ys Sede rierae ich aby ; 2 :
peter reser ara Prey
Unedasieteot Trt
Pd 80 he:
o
ris
: sie stares
inshert
899s dra.
7 7 atte oun onan n y' f
ye UPSishns chetpernt ats
vefaensteste Biter ans Ue
it
yeh o ‘efapesoye)
atte u3
Pe Wibod, ba
bibveattite eimcat
sa
4 tpn res sists
mig
| i
ah in
pute
i ee Weabiies specter soy oy stat rindausy ef
thas ty ©
rey 34) : serengty . waite ha) Uist nash ihn i ; 2 ; oa fi it jaan
ses hal
% hee pink nae)
Sieritiperees EE Ee Ap fie Hee aE Ss: pasts
oe Eigensferiat Hide
PESeeTeTeee ce ee: MPELAGEEES Beet Cats Seesy teres penis
¢
iF He
ered.
nhs.
33 rH eas a fit HERE #
=
yb
abt imbeleb eat bihrt ton iieh aos ote Laat 5 au adherent
asteeent nae
psidets rivet)
To
aksiehehatays 1H Vetted
eh: teins
(ied
Mi oe sri saat
EF bs 4
Pinteimiptaheay
ests
Nenuhed
THE CHICAGO PUBLIC LIBRARY SPECIAL COLLECTIONS
BS
Bibliography and Reference
- BIOGRAPHIE
-UNIVERSELLE,
ANCIENNE ET MODERNE.
VLVUVW WWW VVVWD VW;
CH—CL.
PCUVTA SVVWTVWDVWVWVWATIESVAD
BIOGRAPHIE
UNIVERSELLE,
ANCIENNE ET MODERNE,
OU
HISTOIRE, PAR ORDRE ALPHABETIQUE , DE LA VIE PUBLIQUE ET PRIVEE DE TOUS LES HOMMES QUI SE SONT DISTINGUES PAR LEURS ECRITS, LEUKS ACTIONS , LEURS TALENTS, LEURS VERTUS OU LEURS CRIMES.
OUVRAGE ENTIEREMENT NEUF, = \
REDIGE PAR UNE SOCIETE DE GENS DE LETTRES ET DE SAVANTS.
oJ On doit des. égards aux yvivants ; on ne doit, aux morts,
quelayérité. (Voxr., premiére Lettre sur OF dipe.)
—
TOME HUITLEME.
CHEZ MICHAUD FRERES, LIBRAIRES, RUE DES BONS-ENFANTS, N°. 34, DE L’IMPRIMERIE DE L. G.MICHAUD,
a
1019.
s
PLRWT CRAWUTADOS TE VTL VEVWUVWWVTEETTTBVUBRTLBA DU/VABAUAABA WUCTT
F |
SIGNATURES DES AUTEURS
_DU HUITIEME VOLUME.
MM. MM. A. BaranTE fils ( DE). J—n. JoOURDAIN. A.B—t. Brucnor. L—nr. Lenorr. A—p. ARTAUD. L—s. Laneuts. A—D—nr. AmAr-DorivikER. L—S—t. La Satie. | A—c—r. AUGER. L. R—s. La Renavpitre. A—s. Aucuis. ‘ L—T—t, Latuy-Torunpat (08 ), B—sr. Base. L—x. Lacroix. B.C—r. B. Constant-pe-ReBEcQuE. L—yr. L’Ecur. Bc, Bourcorne. M—p. Micuavp. B—c—r. BourcsEat. © M—» j: Micnaup jeune. Br. BeRNARDI. M—on. Marron. B—r. Beavcuamp(AlphonsepE). M—r. Marcvenir. B—nr’j. Barsrer jeune. N—t. Nort. B—ss. BoissonApeE. P—tz. Ponce. B—y.  Boury ( Mme. pe). P—x. Pusourx. B—v. Beavuiev. Q—R—y. QuATREMERE-RoIssy. Cc. Cuaumeton. R. G. Rogurrort , revu par M. C—av. Carrteau. GincuEnk. c.G. Capvet-GAssicourr. R—t. _—Rossun (pE). C.M.P. Pinrer. R—y. Rosin. C—r. Cuavier. R—tr. Roguerort. C. T—x. Cogvesert dE Taizy. S—p. Svarp. D—c. Derrine. S. S—1. Simonpe-Sismonnr. D.L. DeELAULNAYE. S—v—y. Savary. D.L.C. Lacomss (pdr). S—y.  Sauaserry (ez ). D—r—ez. DeLamere. T—pv. Tasaravo. D. N—u. De Novau-LAnoussaveE. T—y. Tocnon. D—P—s. Du-Petit-THovanrs. U—r. Usrtért. D—r. Durvent. V—n. ViLLEMAIN. E—c D-p.Emeric Dayip. V.S—z. Vincent-Saint-LAURENT. E—s. Eyrits. V.S.M. Vranart-Sr.-Morrs, F—z. Fitvitr. V—ve. Vittenave. G—. GuincueEnt. W—r. WaAtxkenaerr.. G—n. Guitton. W—s. Weiss. G—r. Groster. X—s. Revu par M. Suarp.
Ss B.E—p.Esmin ARD. Z. Anonyme.
we ‘
“a
BIOGRAPHIE
ene
UNIVERSELLE.
eR I SA a A ~e~* 80-0. Bre een ee ee 8 8 eee eee
C
C HAM, second fils de Noe, fat mau- dit par son pre dans la personne de son fils Chanaan, pour avoir fait on sujet de derision de Vétat Mivresse ct de nudité dans lequel ib avait sur- pris. On oroit qu'il cut en partage , pour lui et sa posterité, P Afrique, une grande partie de PArabie, dela Syrie, quil fixa son séjour en Egypte, et peupla cette contrée, qui, dans les psaumes, est appelée la terre de Cham, ct od Vou pretend quil était adoré sous le nom de Jupiter Ham- mon, ce quil’a fait regarder comme le premicr instituteur de Pidolatwic. Kir~ cher veut qu'il soit le Zoroastre , in- venteur de la magie, le Saturne et l Osiris des Kgyptions: cette fable a été compldtement réfutée par Bochart, Jurieu prétend qu'il est le méme que Melchisedech , quoique Vidée désavan- tageuse que l'ieriture-Sainte nous donne de Cham, soit tres opposée au caractére de ce saint personnage. Les traditions juives et orientales contien- nent beaucoup de fibles sur son comp- te, On place sa naissance vers an Aa monde 1559, et 2445 ans av. JeG. L’époque de sa mort est absolument incertaine, T—». CHAMBERLAYNE ( THuauns ), chirurgien anglais, célébre par son habileté dans l'art des acconchements , sur lequel ila publié un onvrage int- tuld; Practice of midwifery , Lou- dees, 1665, in-8°. I a aussi traduit Vill.
en anglais le traitéde Mauriccau, sux les maladies des ferames grosses, et de celles qui sont accouchées ; mais ce quia contribné davantage A sa répu- tation est invention de son forceps , sur lequel Philippe-Adolphe Boehmer a écrit une dissertation spéciale, — Pierre Coampertayne a publié, en 1649, me médecine des pauvres, en ang'ais, C.
CHAMBERLAYNE ( Epouanp ), né en 16,6, d’une famille ancienne, 2 Odington, dans le comté de Glocess ter, fit ses études 4 Oxford. Pendant les troubles de la guerre civile , il par- courut diverses parties de l'Europe; la restauration Payant rappelé en An-= gleterre, il accompagna, en qualité de sccrétaire, le comte de Carlisle, char- gé de porter au roide Suede lordre da la jarretidve, 1 fat nommé, vers 1699, youverneur de Henri, duc de Grafton, ils naturel de Charles 11, et fut choisi ensuite pour enscigner la langue anglaise au prince George de Dane- mark. U1 mourut a Chelsen en 1903. Outre quelques traductions de langues modernes , on cite de lui six Ouvrages originaux, dont le plas connu est intitulé: Anglie notitia , ou Etat actuel del Angleterre , avec diver- ses réflexions sur Vetat ancien de ce royaume , en deux parties, 1668 et 1671, ete, Cet ouvrage a été tres sous vent réimprimg, ot presque toujours avec des additions ; la 536°. édition est
I
2, CHA de 1747: Thomas Wood I’a traduit
en latin. Il a été traduit en frangais par de Neuyille, la Haye, 1692, 1698 , 2 vol. in-12. On grava sur son tombeau une é€pitaphe fort singuliére , qui se termine ainsi : Benefaciendi universis etiam et posteris, adeo stu- diosus fuit ut secum condi jusserat (sic ) libros aliquot suos cerd obyo- lutos, sere forsan posteritati ali-
quando profuturos. Abi viator, fac.
simile. —s. CHAMBERLAYNE (Jean), fils du précédent , éléve de Puniversité d’Ox- ford, mort en 1724, avec la réputation dun homme pieux et savant. II avait été chambellan ( gentleman usher ) de George, prince de Danemark , et membre de la société royale de Lon- dres , et ’on trouve trois mémoires de lui dans les Transactions philosophi- s de cette société. Il connaissait , pet seize langues différentes. Outre Ja continuation de Youvrage de son pere, intitulé: Etat actuel de 0 An- gleterre , et des Dissertations histo- riques, critiques , théologiques et morales sur les événements les plus mémorables de Vancien et du nou- veau Testament, elc., 1723, in-fol. , on a delui plusieurs traductions , dont les plus importantes sont: Il. 4rgu- ments des livres et chapitres du vieux et du nouveau Testament, traduits du frangais de M. Osteryald, 3 vol. in- 8°., Londres, 1716; Il.les Vies des philosophes francais trad. de Fon-
tenelle, 1721, in-8°.; III. le Philoso-
phe religieux , traduil du hollandais, du docteur Nieuwentyt, 3 vol. in-8”., avec des grayures, Londres, 1718, réimprimé depuis plusieurs fois in-8°. et in-4°.; IV. Histoire de lareforma- tion dans les Pays-Bas et les pays circonvoisins , traduite du hollandais de Gérard Brandt, 4 vol. in-fol. , Lon- dres, 1721. V. Oratio domini¢a in
CHA
diversas omnium feré gentium lin- guas versa, el propriis cujusque lin- gue characteribus expressa , Ams- terdam, 1715, in-4°.Ce recueil, de cent cinquante versions de l’ Oraison do- minicale en diverses langues, est tres recherché , quoique rempli de fautes , parce qu’on y trouve en treize plan- ehes gravées en taille-douce, quel- ques versions en caracteres exotiques qui manquent dans les belles collec- tions de MM. Marcel et Bodoni, qui n’ont employé que des caractéres mo- biles. A la suite de ces cent cinquante versions, on trouve neuf savantes dis- sertations de Nicholson, Leibnitz, W ot- ton, Wilkins, Reland, Lacroze, etc. , sur divers points de philologie orien- tale. —s. CHAMBERS ( Erurarm ), auteur d’un Dictionnaire des Arts et des Sciences, ou Encyclopédie, géné- ralement connu sous le nom de Dic- tionnaire de Chambers, naquit 3 Milton , dans le comté de Westmore- Jand , d'une famille de quakers. On Je mit en apprentissage chez Senex , géographe et faiseur de globes. Ce fut-la qu'll prit le gout de la science, ct forma le projet de Encyclopédie , dont on assure que les premiers articles furent écrits chez son maitre. On ne sait ni quand il en sortit, ni comment il vécut jusqu’a la publication de son ouyra- ge, en 1728, époque ou il parut par souscription , en 2 vol. in-fol., pour le prix de quatre guinées. La réputation que cet ouvrage procura a son auteur le fit nommer, des Yannée suivante , membre de la société royale. En 1738, il donna une seconde édition, qui de- vait étre, en quelque sorte , un nouvel ouvrage : plus de yingt feuilles étaient deja imprimées ; mais un acte passé dans la chambre des communes, quoi- qu'il ait été ensuite rejeté par la cham- bre des lords, et qui obligeait ceux qui
CHA
publiaient de nouvelles editions a pu- blier séparément les additions , for- ca les propriétaires de louvrage de Chambers d’abandonner Tentrepri- se; ils se contenttrent de publier une seconde édition semblable 4 la premiere. Elle eut encore plus de succes , et il en fallut une troisie- me en 173g, suivie dune quatrie- me en 1741, et d'une cinquieme en 1746. Ge dictionnaire, quoiqu’il ne soit pas le premier en ce genre qui ait paru en Angleterre, puisque Pon yavait déja le Lexicon Technicum de Harris , était le plus étendu et le plus complet qu’on ett eu jusquwalors, et peut , a juste titre, réclamer ’honneur davoir donné l’idée del’ Encyclopédie francaise. On a reproché a Chambres Vavow copié beaucoup d’auteurs, et en particulier des écrivains fran¢ais, sams citer ses sources. On a regardé son dictionnaire comme incomplet en eertaines parties, et mal fait dans quel- ques autres; la partie botanique, par exemple, y était fort incomplete : mais ce defaut a été réparé dans le supplément par les soins du doc- teur Lewis. Il est certain que Cham- bers , compilateur érudit , plutot quhomme de goit et philosophe, a da amasser les matériaux, plutét que les choisir, et montrer plus de saga- eité pour les découvrir que de talent pour les perfectionner; mais son Ency- clopédie n’en est pas moins un ou- vrage étonnant , pour étre sorti de la main d’un seul homme. Le Diction- naire de Chambers, augmenté par différentes mains, a paru en 19778, par cahiers publiés toutes les semaines, et formant 4 vol. in-fol. La derniere édition , de Londres , 1788, 5 vol. in-fol., est la plus recherchée. Cham- bers a aussi travaillé au Magasin Lit- téraire, commencé en 1735, et a con- twibuéa une traduction abrégée du re-
CHA 3
cueil de ’'académie des sciences de Pa- ris, publiée par M. Martyn en 1742, c’est-a-dire, deux ans apres la mort de Chambers, quieutlieua Islington, ler5 mai 1740. Il fut enterré a Westmins- ter. X—s, CHAMBERS ( Guituaume ), cé- Jebre architecte anglais, descendait de Yancienne famille écossaise de Chal- mers ; mais il naquit en Suéde, ob son pere avait un emploi. Apres avoir recu sa premiere éducation en Angle- terre, il sembarqua, en qualité de subrecargue , sur nn yaisseau suédois de la compagnie des Indes orientales , s¢journa quelque temps a la Chine, et rapporta de ce voyage, outre une multitude de dessins originaux, un gout décidé pour les arts des Chinois. Cette circonstance décida de sa yoea- tion; il se livra avec ardeur a |’etude de Parchitecture , et ayant fait présen- ter a lord Bute quelques-uns de ses dessins , ce ministre en fut si satis- fait, qu'il le choisit pour donner des legons de dessin au prince de Galles , depuis Georges III. Ses premiers tra- yvaux en architecture sont Ja maison de campagne du lord Besbourough. a Rochampton, l’observatoire de Rich- mond , et la plupart des fabriques des superbes jardins de Kew, ouil put employer des sommes immenses a développer son goat pour le genre chinois. Le dessin général de ces jar- dins avait été fait antérieurement par Kent. L’hotel de Sommerset - House passe pour le chef-d’ceuvre de Cham- bers : la grande facade, qui donne sur la Tamise, n’est point achevee. Il fut nommé contrdleur-général des bati- ments du roi et trésorier de l’académie royale des arts: il était associé de pres- que toutes les académies d’architec- ture de Europe, et mourut a Lon- dres le 8 mars 1796. Il a public: I. Designs for chinese buildings ,
4 CHA Londres, 1757, in-fol., fig. L’édi-
tion francaise, sous ce titre: Des- sins des édifices , meubles , ha- bits , machines et ustensiles des. Chi- nois, Paris, 1776, in-4’., est moins belle. HW. Traité darchitecture ci- vile ( en anglais), Loudres, 1759, in-fol.; Til. Plans , elevations , cou- pes et vues perspeciives des jardins de Kew (en anglais ), Londres, 1763, in-fol. avec 45 planches , ouvrage d'un grand luxe. L’auteur en donna en 1769 "ne nouvelle édition , dans la- quelle il refondit ses deux autres ou- vrages. 1V. Dissertation sur le jar- dinage de V Orient, Londres, 1772, in-4 .; cet ouvrage parut la méme an- née en anglais et en frangais; idem, 2°. édition anglaise, 1774, augmentée d’un discours explhicatit par Tan-tchao- koua, chinois de Canton. Ce livre fut traduit en allemand par Ewald , Go- tha, 1775, 1-8”.; il attira quelques critiques a lauteur; Mason, auteur du poeme The english Garden, crut y voir une satire de la maniere dont il avait parlé des jardins chinois, et lanca contre Chambers une piece bur- lesque intitulée : 4n heroic episile. V. Traité de la partie décorative de Varchitecture civile , avec 53 planches, dont trois n’avaient point encore parm, Londres, 1791, in-fol. (en anglais ). Ge livre, annoncé comme une 3°. édition , parait un nouveau titre ajouté an texte retouché et a toutes les planches des ouvrages pxéccdents. — On a souvent confondu Parchi- tecte Chambers avec Guillaume Cuam- pers, chef de justice au Bengale, qui a donné plusieurs morceaux sur la lit- icrature et les antiquités orientales dans les Recherches asiatiques ct dans les Asiatic Miscellany. — Un autre Guillaume Cuampers, médecin, a publé une dissertation De Ribes arabum et ligno rhodio, Leyde,
CHA
1729, in-4°.; ces deux plantes exo- tiques ont été mieux décrites depuis, la premiére par M. Desfontaines, et autre par Broussonct. C. M. P.et V.S. M.
CHAMBERT ( Pierre ), avocat au parlement de Paris, naquit a Ver- sailles en 1745, et fut successivement secrélaire du lieutenant civil du Chate- let et greffier en chef des criées du méme tribunal, charge qu'il a con- servée jusqu’en 1795. J] est auteur de plusieurs opuscules en prose et en vers, et d’un ouyrage sur l'éducation, en style héroique , intitulé : Demé- trius , ou l Education d’un prince , 2 vol., in-8’., Paris, Debure, 1790. Cest une espece d’imitation du Télé- maque de Fénélon, assez bien écrite et dune morale trés pure. L’auteur est mort a Paris, en novembre 1805. Z.
CHAMBON (Josrrn), médecin , né a Grignan en 1647, fut regu a la faculté d’Avignon en 1678, el s’éta- blit d’abord 4 Marseille, pour y exer- cer sa profession; mais un différend Vobligea de passer en Italie, puis en Allemagne et en Pologne, ou il devint médecin du roi Jean Sobieski. Il quitta ce prince au siége de Vienne, et passa en Hollande pour y connaitre les dis- ciples de Paracelse et de Van Helmont. Il alla ensuite en Angleterre, et finit par revenir en France. Fagon lui fit prendre ses degrés dans la faculté de Paris; ce qui souffrit quelque difficul- té, parce que Chambon avait des re- medes secrets, Cette raison ’empécha Waller au-dela du grade de licencié. Ayant été choisi, par le lieutenant de police, pour donner des soins a un seigneur napolitain renfermé a la Bastille, Chambon voulut devenir son défenseur; mais, au lien de lui obtenir Ja liberté, il se fit enfermer lui-méme dans la méme prison, ov il resta deux ans. Forc¢ alors de se retirer en pro-
CHA
vince , il retourna 4 Marseille, ou, avec la protection du comte de Gri- gnan, il obtint le titre de médecin des galeres; mais la comtesse de Grignan étant morte de la petite-vérole entre ses mains, il en eut tant de chagrin qu'il prit le parti de venir finir ses jours auprés Pun de ses fréres, doyen du chapitre de Grignan. Il vivait en- core en 1752, dgé de quatre-vingt- cing ans. On a de lui: |. Principes de physique rapportés a la méde- cine pratique , Paris , in-12, en trois parties, qui ont paru successivement en 1712, 1714 et 1916; II. Traité des metaucx et des mineraux, et des remédes qu'on en peut tirer, Paris, 1714, in-19. —Vv—yY. CHAMBON (Anrorne - Benoit ), député a la convention nationale par le département de la Corréze en 1792, y dénonga le ministre Pache, et , dés le mois de janvier 1793, traita Ro- bespierre de factieux et de scélérat, ce qui Je fit provoquer en duel par Bourdon de l’Oise. Il vota pour la mort et ’appel au peuple dans le pro- ces de Louis XVI, et fut membre du comité de sireté générale. Dénoncé ensuite par Marat, les sections de Pa- ris demandérent son expulsion de Yassemblée, et il fut enveloppé dans la proscription des girondins le 31 mal 1793. If périt peu de temps apres, dans une grange, 4 Lubersac, ou il s’était réfugié pour. se sous- traire au décret de mise hors la loi rendu contre lui. Z. CHAMBORS ( Gurtaume DE LA Botssrére, comte pz), d’une ancienne famille dcBretagne , naquit a Paris le 28 juillet 1666. Il apprit le latin par Vusage, et dut a cette méthode la su- périorité qu’il obtint dans les classes sur tous ses condisciples. II fit sa rhé- torique sous Hersent, et sa philoso- phie au collége d’Harcourt. Ses
CHA 5 études achevées , il fut admis aux as- semblées de P’hétel de Soissons, et y acquit cette politesse et cette con- naissance du monde que les livres et Papplication ne donnent point. Ce fut dans ces assemblées qu’il connut le chevalier de Carignan, devenu depuis si célebre sous le nom de prince Eu- géne, et il se forma entre eux une liaison durable. A l’dge de vingt ans, Chambors entra dans les mousque- taires, fit plusieurs campagnes , et obtint ensuite une compagnie dans le régiment de Colonel-General cavale- rie, & la téte de laquelle il servit en Allemagne sur la fin de la guerre de 1688, et en Italie pendant toute celle de 1701. Il se distingua surtout a la bataille de Luzara. La vie tumultueuse des camps ne l’empéchait pas de sui- vre son gout pour l'étude. I] Jut avec fruit les écrivains qui ont traité de Vart de la guerre, rédigea un jour- nal des opérations de Varmée , et composa quelques petites disserta- tions qui annongaient en Jui l’art de débrouiller les faits historiques, ct de les présenter d’une maniere agréable. La paix lui donna les moyens de cul- liver ses dispositions. Nommé en 1721 membre associé de l’académie des inscriptions et belles -lettres, il y lut le jour de sa réception un Mémoire sur la considération que les an- ciens Germains avoient pour les femmes de leur nation (Mémoires de l’académie, tom. V), qui fut tres applaudi. Il communiqua successive- ment a cette savante compagnie des Explications de quelques passages d’anciens auteurs latins (tom. IX et XII), et enfin deux Dissertations sur la vie de Titus Labienus (tom. X et XIIJ.) Chambors joignait a un es- prit solide et éclairé des mceurs aus- teres et une ame tres ferme. Cepen- dant, il ne put résister au chagrin quit
6 CHA
éprouva de Ja mort d’une épouse avec laquelle il avait vécu quarante- six ans dans une union parfaite. Il mou- rut peu de temps apres elle , d’une hy- dropisie de poitrine, le 7 avril 1745. Fréret prononga son éloge , qui nous a été d’un grand secours pour la ré- daction de cet article. Il avait laissé manuscrits des Mémoires sur Mme, et ‘M”*, Deshouliéres , Vapres lesquels on a rédigé la vie de ces dames, pla- cée en téte de l’édition de leurs cu- vres, imprimée en 1747. W—s. CHAMBRAI (Roxtanp Fréarp, sieur DE), appelé aussi Chantelou , savant architecte, né a Cambrai, mort en 1676, était uni par Jes liens du sang et de l'amitié a Sublet des Noyers, se- crétaire d’¢tat et surintendant des bati- ments sous Louis XIII. Il aima les arts , et contribua a leurs progres. Ce fut lui qui amena le Poussin de Rome a Paris. I] traduisit en francais le Traité de la Peinture de Léonard de Vinci, Paris, 1651, in-fol., et les quatre livres d’ Architecture d@ André Palladio, Paris, 1650, in-fol.; mais il est plus connu par son Paralléle de l’ Architecture an- tique avec la moderne, Paris, 1650, in-fol. , fig.; idem, revu par Erard , Paris , 1702. On y compare entre eux les principaux auteurs qui ont écrit des cing ordres, Palladio, Scamozzi , Serlio, Vignole, D. Barbaro, Cata- neo, L. B. Alberti, Viola, Bullant et Delorme. Cet ouvrage obtint yn grand succes, et il est encore estimé. V—ve. CHAMBRAI (Jacques - Francors DE), grand’croix de Vordre de Saint- Jean de Jérusalem, commandant des troupes de terre et de mer de la reli- gion, naquit 4 Evreux en 1687, fut recu dans la langue de France en 1701, fit toute sa vie la guerre aux musulmans et aux barbaresques, Jeur prit un grand nombre de vaisseaux ,
CHA
entre autres la Sultane , avec pavillon de contre-amiral, en 1732, et fut un des plus grands hommes de mer de son temps. I] mourut en 1756, a Malte, et y fut enterré dans l’église de St.-Jean. Il avait fait construire a ses frais, dans Vile de Goze, une place forte qui a été appelée de son nom, la Cité neuve de Chambrai. \\ ren- dit ainsi plus complet le systéme des fortifications de Malte, et mit Vile de Goze a l'abri des incursions des pi- rates. Son portrait a été gravé dans la collection d’Odieuvre. — Son neveu, Louis de Cuamsras, marquis de Con- flans, né en 1713, obtint de l’ordre de Malte , en récompense des services rendus par son oncle, la permission de porter la croix de ordre. Il s’occupa d’économie rurale , et publia un petit ouvrage sous ce titre : Art de culti- ver les pommiers,, les poiriers , et de
faire du cidre, selon Tusage de la
Normandie, Paris, 1765, in- 12. Cet ouvrage estimé a été réimprimé plusieurs fois , et récemment, en 1805, a Paris, a Ja suite de Essai sur la greffe , par Cabanis. Il avait déja pu- blié: I. Mémoires de la translation de Vabbaye d Almanesche dans la ville d’ Argentan, Evreux, 1 799, in- °.; II. Réponse a quelques questions pour perfectionner Uhistoire et la géographie de la France, dans le Journal de Verdun, de mars 1755. V—vVE.
CHAMBRE (Louis, comte DE LA), gouverneur de la Savoie et du Pié- mont, en 1478, par Vinfluence de Louis XI, pendant la minorité de Phi- libert , duc de Savoie, abusa tellement de son autorité et montra un caractere si fougueux et si violent, que Louis XJ, indigné , ordonna secretement son ar- restation. Instruit 4 temps de cette me- sure, le comte de la Chambre rassem- bla 10,000 hommes, s’empara de la
CHA
personne du duc Philibert, ’amena a Turin, comme pour le soustraire a la domination de la France, et se rendit maitre absolu du gouvernement ; mais Louis XI ayant attiré dans son parti le comte de Bresse, et le marquis de Saluce, ces deux seigneurs parvinrent a se saisir'du comte de la Chambre. En 1482, on le transféra au chateau de Veillane , et ses biens furent confis- qués. Délivré ensuite par le comte de Bresse , il recommenga ses brigues pendant la régence de Blanche de Montferrat , et entreprit encore en 1492 de s’emparer du gouvernement. Il prit les armes, se rendit maitre de Chambéeri, et marcha contre Geneve ; mais il fut défait pres de cette ville par les troupes de la régente , et se réfugia sur le territoire francais. Tous ses cha- teaux furent rasés , et le conseil de Turin le déclara rebelle ; mais Ghar- les VIII, roi de France, s’étant dé- claré son protecteur, il obtint sa grace et la restitution de.ses domaines. Ce seigneur turbulent et factieux , Pun des plus puissants vassaux de la Savoie, mourut vers la fin du 16°. siecle. ~ S$. San CHAMBRE (ManinGurEau DELA),. de l’académie francaise et de celle des sciences, médecin ordinaire du roi, né au Mans en 1594, sefit de bonne heure une brillante réputation dans le monde par ses talents, ses connais- sances variees et les agréments de son esprit. Le chancelier Séguier se l’atta- cha comme médecin et comme homme de lettres. Le cardinal de Richelieu le choisit, parmi les. beaux esprits du temps , pour le faire entrer ,en 1635, dans l’académie francaise nouyelle- ment fondée. Il fut aussi lun des premiers membres de l’académie des sciences lors de la formation de cette compagnie en. 1666. Louis XIV était si persuadé du talent de cet habile méde-
CHA 9 cin pour juger, sur la physionomie des gens, quel ctait non seulement le fond du caractére, mais encore a quels em- plois chacun pouvait étre propre, que ce Monarque ne se déterminait sou- vent, soit en bien, soit en mal, sur les choix qu'il avait a faire, qu’a- , pres avoir consulté cet oracle. Sa correspondance secrete avec Louis XIV est mentionnée dans le tome IV des Piéces intéressantes et peu con- nues, par M. D.L. P. (de La Place); elle est terminée par ces mots : « Sije » meurs avant S, M., elle court grand » risque de faire a ’avenir beaucoup » de mauyais choix. » Ge qwil y a de singulier, c'est que la Chambre pa- rait avoir été justifié par les événe- ments posterieurs : ce n’est pas le pre- mier physionomiste que le hasard ait servi heureusement dans ses conjectu- res, Il mourut a Paris le 29 nov. 1669, apres avoir publi¢é beaucoup d’ouyra- ges, dont les principaux sont : J. Ob- servations de Philalethe sur ) Opta- tus gallus de Hersent: on les trouve a Ja fin des ceuvres postbumes de Co- quille, 1650. Cet onvrage, entrepris par les ordres du cardinal de Richelieu, a surtout pour objet de prouyer que les libertés de l’église gallicane sont fon- dées sur l’Ecriture-Sainte, et consa- crées par la tradition. I]. Discours pour montrer que les Francais sont les plus capables de tous les peuples de porter l’éloquence a sa perfection, prononcé dans l’académie frangaise a la réception de lauteur. Ill. L’ Art de connaitre les hommes, 1659-64 - 66, ouvrage médiocre entrepris sur un plan tres vaste; mais dont il n’a paru que ces trois parties; on trouve dans Ja premiere, un Discours sur les principes de la Chiromancie et de la Metoposcopie, qui avait deja paru séparément, Paris, 1653, in-8°.; la troisieme partie est presque entiere-
8 CHA
mentconsacreée a réfuter les objections de Petit, médecin de Paris, contre le Systéme deVame.1V.Les Caracteres des passions , 5 vol. in-4’., dont le 1°", parut en 1640, etle 5. en 1662: il y en a une tres jolie édition , com- parable aux plus beaux Elzevirs, Amsterdam, Michel , 1658-1662- 1663, 4 vol, en 3 part. Quoique_ on y retrouve plusicurs des erreurs de son temps, cet onvrage est en- core estimée et regardé comme un de nos bons livres de physiologic : on lui reproche d’étre paradoxal et d'une excessive prolrxité ; il a été tra- duit en allemand. Chenet, médecin de la Rochelle, ayant prouvé, dans ses Considerations sur la Sagesse de Charron, queles bétes ne jouissent pas de la raison, Ja Chambre lui répondit dans cet ouvrage. On en a depuis réim- prime séparément quelques parties : Traité de la connaissance des ani- maux , ott tout ce qui a été dit pour ou contre le raisonnement des bestes est examiné, Paris, 1648, in-4°.; Sur Vamitié et la haine qui se trouvent dans les bestes , 1667, in-8°.; Pauteur accorde aux animaux de l’imagination, de Ja mémoire et méme une sorte de raisonnement ; mais qui ne va pas jus- qu aleur permettre des’élever alacon- naissance des choses intellectuelles , privilége distinctif de l'homme. V. Le Systeme de Came, Paris, 1664, in- 4°.; quoique dans le 5°, livre Pauteur y traite de extension, des ‘parties et de la grandeur de Pame, il professe hautement la doctrine de sa spiritualité et de son immortalité; mais sa méta- haha est subtile et trop embroujl- ée. VI. Divers écrits sur la Lumiere, 1634-1653, in-4°.; sur VJris, estimé, 1640, in-4’.; sur les Causes du debor- dement du Vil, dont il attribue les ef- fets au nitre dont ses eaux sont char-
gees, 1634-1666; des Conjectures
CHA sur la digestion, 1636, in-4°.; il expli- que la digestion par une espéce de dissolution opérée par le mouvement des esprits animaux , a peu prés com- me la vapeur du soufre attaque le fer. VIL. Wove methodi pro explanandis Hippocrate et Aristotele specimen, Paris, 1655, in-4'.; la 1°. partie est une interprétation des Aphorismes d’Hippocrate; Ja 2°. contient le pre- mier livre de la Physique @ Aristote, traduit en frangais, précédé du texte grec avec la version latine en regard; il avait également traduit les sept au- tres livres qui n’ont point paru, ct le public n’y a rien perdu. VIII. Dis- cours sur la nature divine, a \a fin de celui sur les Causes du déborde- ment du Nil: ce n’est qu'une partie Wun traité de la philosophie platoni- cienne, qui n’a point vu le jour. La Chambre avait des connaissances en plusieurs genres de littérature , et , ce qui est encore plus précieux, il était homme dhonneur, de probité, tou- jours disposé a rendre service a ses amis. On voyait, dans l’église de St.- Eustache, un monument, dressé sur les dessins de Lebrun , que sonfils lui
fit élever. — Ce fils, Pierre CurEav DE
La Cuamerg, de l’académie frangaise, mort le 15 avril 1693, curé de St.- Barthélemi, a Paris, avait d’abord été destiné a la médecine; il fut frappé de bonne heure de surdité, ce qui le fit renoncer a cette profession pour embrasser [état ecclésiastique. On a de lui un recueil de Panégyriques et d Oraisons funebres, Paris , 1686, in-4°. On y trouve le discours acadé- mique de son pére ou il prétend prou- ver que « de tous les peuples, les Fran- gais sont les plus capables de la perfec- tion de l’éloquence. » I} avait entre- pris une édition des ceuvres de son pere, tant imprimées que manuscrites, que la mort ’empécha d’exécuter. HI
CHA aimait la poésie, et n’a jamais fait gu’un seul vers. Un jour qu’ll Je réci- tait a Despréaux : « Ah! monsieur, » sécria le satirique, qne la rime en » est belle! » Céiait un homme a bons mots. Le P. Hardouin ayant prétendu devant lui que l Histoire des Juifs de Josephe était ’ouvrage dun moine du 13°. siecle: « Nous le croirons, lui dit » M.de laChambre, quand vous nous » aurez prouvé que les jésuites ont » composé les Lettres provinciales. » T—p.
CHAMBRE ( Franco1s-ILHarartT DE LA), docteur de la maison et so- cieté de Sorbonne , né a Paris le 2 janvier 1698, fit sa licence avec beau- coup de distinction , devint chanoine de St.-Benoit, mena une vie tres sé- dentaire, consacrée a l'étude de la re- ligion, a la composition de divers ou- vrages sur des matieres de théologic, et mourut d’unc fievre maligne , le 16 aotit 1753. On ade lui: I. Traite de la veritable religion, Paris, 1737, 5 vol. in-19; II. Traité de l’Eglise, Paris, 1743, 6 vol. in-12: Cest une suite du traité précédent. L’auteur exa- mine quelle estla nature de la société dont J.-C. est le chef; quels sont les caracteres dont elle est revétne, et les privileges dont elle jouit. C’est ce qui fait le sujet des trois premiers vo- lumes. De la Chambre, afin de ne pas faire perdre la liaison des prin- cipes , et de conserver plus d’ordre , de netteté et de précision, a rejeté dans les trois derniers la discussion de certaines questions particuliéres , ol elle compose douze dissertations. Dans l'une de ces dissertations, il sou- tient les droits du second ordre du clergé, mais avec beaucoup de ména- gemeuts pour les prétentions du pre- mier; ce qui le met dans une fausse position, ot il vacille souvent sur les
principes, III. Exposition des diffé-
CHA 9
rents points de doctrine qui ont rap- port aux matiéres de religion, 1745, 2vol.in 12.C’est un précis des traités precedents. IV. Traité de la grace, 1746, 4 vol. in-19; V. Traité du formulaire £1136 , 4 vol.in-12, pour prouver l’obligation de le signer ; VI. Réalité du jansénisme demontree , 1740, in-12; VIL Traité de “la constitution Unigenitus , 1738 , 2 vol. in-19. Il avait fait imprimer sur le méme sujet une Dissertation sur les censures in globo , dont il s’empressa de retirer tous les exem- plaires de la circulation; mais Pabbé Goujet , qui s’en était procuré un, en fit une critique assez sévere dans le tome XXVI de la Bibliotheque fran- caise, de Dusauzet. VIII. Introduc- tion @ la théologie , Utrecht , 1746, in-12; IX. Lettres sur les Pensées Philosophiques et sur le livre des Meeurs, 17149, in-12; X. Abrege de la Philosophie , ou Dissertations sur la certitude humaine, la ee que , la Métaphysique et la Morale , ouvrage posthume, 1754, 2 vol. in-12. L’éditeur (Vabbé Joly de Fleu- ry) a donné, en téte de cet ouvrage , un abrégé de la Vie de Vauteur. Tous les ouvrages del’abbédela Chambre se distinguent par beaucoup de méthode, de clarté et de précision, T—p. CHAMFORT ( S£sasrren - Rocn- Nicoxas ), né en 1741, dans un vil- lage pres de Clermont en Auvergne, fut amené 4 Paris des sa premiere en- fance. Il n’avait d’autre nom que celui de Wicolas , et ne connaissait d’autres parents que sa mére; il en aima da- vantage, et conserva pour elle, tant qu'elle vécut, la tendresse, le respect et les soins d’un bon fils. I! eut pour premier instituteur un docteur de la faculté de Navarre, nommé Morabin ( Voy. Morasin), qui obtint pour lui une bourse au collége des Grassins.
CHA
Nicolas parut , dans ses premieres classes, meriter peu cette faveur; en troisieme, il commenga pourtant a se distinguer; sa rhetorique fut brillante ; il ladoubla, et remporta les cing pre- miers prix de l’uniyersité. Doué d'une tres sae figure, dun esprit vif, plein de saillies, et passionné pour l’indepen- dance, ses premiers pas dans le mon- de, ou il prit le nom de Chamfort, fu- rent des fautes, et le premier fruit quil en recueillit fut Vinfortune. Il ne vit autres moyens, pour en sortir, que le travail et des succes. Des articles pour le Journal encyclopédique , et la rédaction du Vocabulaire fran- cais, donut plusieurs volumes sont de lui, furent ses premiers travaux utiles, Le prix de poésie remporté, en 1764, a Pacademie frangaise, par son Epi- tre d'un pere @ son fils sur la nais- sance d’un petit-fils , et la Jeune In- dienne, applaudie an théatre Frangais la méme année , le mirent au rang des jeunes poetes qui donnaicnt le plus d’espérance; mais le livrévent de plus en plus a la vie dissipée du monde. Le concours suivant Jui fut moins favo- rable; il envoya, en 1766, a l’acadé- mie un discours en vers, intitulé : U Homme de lettres, et ce fut le Poete de La Harpe qui eut le prix. Il en- voya aussi a l’académie de Marscille une Ode sur les Volcans , qui arriva trop tard, et ne fut point admise au concours, I] fut plus heureux en 1768 a la méme académie jet y rem- porta le prix d’éloquence par un dis- cours sur cette question: Combien le genie des grands ecrivains influe sur esprit de leur siécle? Il entreprit quelque temps aprés*un recueil inti- tulé : Bibliotheque de. société, mé- Janges de littérature terminés et pu- blies par L. Th. Herissant en771, Paris, 4 vol. in-19. On croit que les deux premiers volumes sont de Chain-
io
CHA fort. En 1769, son ae de Mo~-
liere, couronné par l’académie fran- gaise , accrut sa réputation, et sa jolie comeédie du Marchand de Smyrne, donnée avec un grand succes en 1.770, montra combien il ayait profité de Pétude qu'il avait faite de ce grand maitre. Sa santé était deja fort al- térée; le produit de ces prix et de ces pieces suffisait a peine a ses besoins; un homme de lettres, son — intime ami, Chabanon , qui avait de la fortune, et a qui l’on avait don- né, sans quil leit demandée, une pension de 1200 liv. sur le Mercure, parvint, a force d’instances , a la lui faire accepter. Les eaux de Contrexe- ville lui furent jugées nécessaires ; il y fit un voyage, et, se trouvant rétabli, il se retira a la campagne pour étudier et travailler. La Harpe avait écrit un Eloge de La Fontaine; ses amis persuadérent a M. Necker de faire les fonds d’un prix qui serait proposé pour cet éloge par l’académie de Mar- seille; ils regardaient comme impos- sible que ce prix fat enlevé a La Har- pe: ille fut cependant par Chamfort, et on ne peut, en lisant les deux Elo- ges, imprimés en 17°74, ni juger au- trement que l’académie, ni, toute com- paraison a part, étre de Popinion des amis de La Harpe et de la sienne, sur la beauté de son discours. Le trayail dont Chamfort s’occupa. ensuite fut le Dictionnaire dramatique , 1776 ,,3 vol. in-89.; les principaux articles sont de sa main. Jl acheva aussi Sa tra- gédie de Mustapha et Zéangir , com- mencée depuis. long-temps, et plu- sieurs fois interrompue, soit par ses infirmités , soit par la composition d'autres ouvrages : elle fut jouce cette méme année a Fontainebleau. Le suc- ces quelle eut 4 la cour valut aPau- teur la place de secrétaire des com- mandements du prince de Condé, Cette
CHA
place lui donnait des relations flatteu- ses, et lui assurait de l’aisance; mais, malgré tous les soins du prince pour rendre sa chaine légere, cétait une chaine; il ne put la supporter long- temps. Il parvint a s’en dégager sans rompre les liens de Ja reconnaissance. Devenu libre, il s’établit 4 Auteuil, et sy concentra dans la société de Me. Helvetius, dont il avait recu des bienfaits dans le temps de sa mau- vaise fortune , et qui sayait obliger avec tant de délicatesse quelle fai- sait des amis de tous ses obligés. En 1781, Chamfort fut regu a !’académie francaise, a la place de Sainte-Pa- laye; son discours de réception , pro- noncé le 1g juillet, fut un des meil- leurs qu’on eit entendus depuis long- temps, et le dernier morceau pure- ment littéraire quil ait donné au pu- blic. Un autre morceau non moins dis- tingué , mais dont il ne s’avoua point Yauteur, parut la méme année; c’est le Précis des révolutions de Naples et de Sicile , imprimé en téte du pre- mier volume du Voyage pittoresque de Naples et de Sicile de Yabbé de St.- Non. Son goit pour la retraite augmentait en proportion de sa cé- lebrité. Ce gout lui associa une femme un peu plus agée que Ini, mais douée des qualités les plus attachantes et les plus solides, et revenue comme lui de toutes les illusions du monde. Ils se virent d’abord tous les jours a Au- teuil , et se retirérent enfin ensemble aupres d’Etampes. Il n’y avait point d’amour entre eux; mais, comme il Yécrivait 4 un ami, « il y avait plus » et mieux que de amour, puisque » c’était une réunion complete de tous » les rapports Widées., de sentiments » et de position. » Heureux pendant SIX mois avec cette amie, il la perdit tout a coup par une mort cruelle, et fut rejeté dans le monde par sa dou-
v
CHA 11
leur. Ce fut alors que le comte de Vaudreuil , ’bomme le plus aimable et le plus en crédit a la cour, s’em- para de lui par des avances deélicates , Pentoura de toutes les séductions de l'amitié , et s’occupa en secret tres activement de sa fortune. Recherche par les sociétés les plus élevées, Cham- fort en fit les deélices par les agré- ments et par Vindépendance méme de son esprit. I] ne voulait plus écrire que pour elles et pour Jui; mais le succes des, soins du comte de Vau- dreuil lui imposa de nouveaux de- voirs. Il fut nommeé lecteur ou se~ crétaire des commandements de M™*. Elisabeth, sceur du roi. C’est pour celte princesse intéressante , dont on était alors si loin de prévoir Vaf- freuse destinge, quil fit un com- mentaire, plein de gout et de vues fi- nes et profondes , sur les fables de La Fontaine; les notes qui se trouvent dans le recueil intitulé: les Trois Fa- bulistes, publié par M. Gail, chez Delance, 1796, 4 vol. in-8°. , ne sont que ce que Chamfort appelait Jes rognures de ce travail. Le commen- taire , proprement copié, et relié in- 4°., était dans la bibliotheque de M”*. Elisabeth; il s'est perdu, mais il est a croire quil ne Vest pas pour tout le monde. Aux approches de Ja révo- lution , Chamfort se trouva intime- ment lie avec les principaux personna- gesdes deux partis qui concouraient & Vaccélérer , un par son obstination a favoriser les abus et 4 en profiter , Yautre par son ardeur a chercher les moyens de les détruire. Ilemployainu- tilement, pour éclairer et pour ramener les premiers, conseils, solicitations , instances; mais il ne pouvait marcher qu’avec les seconds, et, forcé de choi- sir, il préféra , au parti ott étaient tous ses intéréts , celui qui était conforme a son caractere et a ses principes . Ses
12 CHA
liaisons avec Mirabeau et avec d’autres hommes, qui, sans parvitre autant , n’agissaient et n’influaient pas moins , Yabsorbérent tellement pendant les premiers temps de la révolution , qu'il ne put plus s’occuper d’aucun, autre objet. ILavait eu, cing ans auparavant, une grande part a l’éloquent écrit de Mirabeau sur Yordre de Cincinnatus ; il continua d’en avoir par ses conseils, et quelquefois, plus directement en- core, aux productions de ce génie puissant qui ébranlait alors les fonde- ments d’un antique édifice , et qui de- vait perir bientot apres , au moment ou il voulut le soutenir. Chamfort com- posa pourlui le discours sur la destruc- tion des académies , que Mirabeau devait lire ala tribune , et dans lequel , si ce grand orateur l’y eit en effet prononcé, on n’aurait pas manqué de reconnaitre loriginalité de ses pensées et les formes de son style. La position de Chamfort changea sans rien changer a ses sentiments ; il per- dit ses pensions , ses places. Alors il quitta son logement aux galeries du Palais-Royal, pour un petit apparte- ment rue Neuye-des-Petits-Champs. Il accepta des travaux utiles qui lui furent offerts , et travailla entre au- tres a la partie littéraire du Mercure , dont Mallet-du-Pan rédigeait la partie politique. Il commenca peu de temps apres le grand recueil , intitulé : Ta- bleaux de la Révolution, 1790-91 , in-fol. dont les 26 premiers tableaux sont de lui. La place de bibliothécaire de la Bibliotheque nationale, a laquelle il fut nommé par le ministre Roland , rétablit momentanément ses affaires , et fut une des causes de sa_perte. Les premiers excts révolutionnaires ne le révolttrent pas assez; mais ni son ame ni son esprit n’étaient faits pour s’y familiariser long-tem ps- Bien- tot ses bons mots et ses sarcasmes at-
CHA
tirérent Pattention des tyrans popu~ laires ; sa place était enviee; il s’obser- vail si peu qu’a peine avait-il besoin de délateurs; mais ce surcroit ne lui man- qua pas; il fut enfin arreté et conduit aux Madelonnettes avec Je vénérable abbé Barthélemi, son neveu, ct deux autres employes supérieurs de la Bi- bliothéque. I] n’y resta que peu de jours ; mais il y souffrit assez pour se jurer a lui-méme de mourir plutot que d’y rentrer jamais. Un mois apres, on voulut l’y reconduire , et, fidele a son serment , mais apparemment peu ferme de la main, il se porta inutile- ment un coup de pistolet a la téte , des coups de rasoir a la gorge et aux jar- réts. Les secours de l’art et les soins de l’amitié Je rappelerent malgré lu a la vie. Un mois apres, il fut en état de sortir. I] quitta la Bibliotheque nationale , et se logea, conformément au mauvais état de sa fortune, dans un petit entre-sol, Sa santé tout-a- fait rétablie lui permit de voir ses amis et méme de projeter quelques travaux; mais une humeur dartreuse a laquelle il était sujet depuis longues années , cessant d’avoir une issue Jors- qu’on eut fermé toutes ses plaies, se jeta sur sa yessie. On se trompa sur la nature du mal; on lopéra trop tard , et ’humeur ayant subitement remonté, il expira le 13 avril 1794. Le carac- tere et esprit méme de Chamfort seront long-temps encore diversement jugés, selon la diversité des opinions et des partis. On ne peut cependant, sans injustice, méconnaitre dans son esprit autant d’étendue et de sohdité que de pénétration et de finesse ; tout ce quwil a écrit annonce une étude approfondie et bien digérée des meil- leurs modéles , et un got pur. Quant a son caractére, il cut des défauts, sans doute, mais il fut excellent fils, ami sincere et déyoué; de la probité la plus
CHA
intacte et du commerce le plus sir ; officieux , et dune délicatesse extréme dans sa mauitre d’obliger; fier comme il faut Pétre quand on est pauvre , mais aussi éloigné de orgueil que dela bas- sesse ; désintéressé jusqu’a l’exces , et incapable de mettre un seul instant en balance ses avantages avec ceux de la véri'é ou de la justice : il nous semble que bien des caracteres obtiennent beaucoup d’estime a moins de frais. Les Of uvres de Chamfort ont été recueillies et publiées par le rédacteur de cet ar- ticle; Paris, anim (1795), 4 vol.in-8”. On lui a reproché , peut-éire avec raison, d’y avoir fait entrer plusieurs choses dont la réputation de Vauteur pouvait se passer; mais ce reproche , quoi qu’on en ait pu dire , ue peut re- garder le 4°. vol., qui contient les Mazximes et Pensées , et les Carac- teres et Anecdotes: cest le seul debris quil ait pu sauver des maté- riaux d’un grand ouvrage, que Cham- fort méditait depuis long-temps , et _quil’aurait placé parmi les plus grands peinires de meeurs, et les obserya- teurs les plus profonds. Tel quil est, - ee debris est encore tres précieux. Ce rest pas ici le lieu de dire ce que sont devenus les restes des matériaux , dont ce volume ne formait que la moindre partie ; mais on le saura un jour. Tout ce gui s’est perdu des ouvrages de Chamfort; ses Contes, qui eurent tant de succes dans la bonne compagnie , dont ils peignaient les ridicules et les
vices ; ses charmantes Sotrees de Ni-,
non ; les fragments de son Poéme de la Fronde, qu'il wavait point acheve , tombérent le jour de sa mort dans les mémes mains , d’ot ils ont passé dans celles qui probablement Jes retiennent encore. Il n’est pas stir que ces poé- Sies, ainsirécelées, procurent autant de jouissances au possesscur, que leur privation fait de tort ala mémoire lit-
CHA 13
téraire de Chamfort et au public. Ona donné une seconde édition de ses OEuvres , en 2 vol. in-8’., et méme ré- cement une 5*., sans que l’on ait & se reprocher d’en avoir fait la moin- dre part a l’éditeur de la premiere. Il a aussi paru en lan 1x (1800 ), chez Delance, un petit vol. in-12, intitulé: Chamfortiana ; ce v’est qu'un extrait des Maximes et Pensées , etc., qui composent le 4". vol. de l’édition ori- ginale. I} est précédé d’une Wotice sur Chamfort ; Yauteur, qui s’annonce pour avoir eu avec lui des liaisons times , n’en parle pas toujours en homme fait pour Papprécier. G—£,
CHAMIER (Dantex ), que Bayle nomme l'un des grands théologicns du parti réformé, fut pendant Jong-temps ministre a Montelimart, sa patrie, et ensuite 4 Montpellier. « On ne vit jas » mais, dit le méme hiographe, un » homme plus roide, plus inflexible, » plus intraitable par rapport aux ar- » tifices que la cour mettait en usage » pour affaiblir les protestants. » Il fut employé dans plusieurs circonstances difficiles par les religionnaires; et, selon Varillas, il eut la principale part ala redaction de édit de Nantes , qui leur accordait le libre exercice de leur culte en France. Son caractére altier lui attira quelques désagréments , qui, en le rendant plus cher a ceux de son parti, exalterent encore son zele ou- tré. En 1599, un ministre de Grenoble ayant attaqué le dogme de la présence réelle , le jésuite Coton, qui jouissait alors d’une grande célébrité, entreprit de le réfuter. Le premier , ne se sen- tant pas assez fort pour lutter contre un pareil adversaire , appela a son aide Chamier, qui eut, a Nimes, avee le P. Coton une conférence publique qui dura sept jours, et dont les pro- testants ne manquerent pas de s’attri- buer tout ’honneur. En effet , dans les
14 CHA
disputes de ce genre, Chamier obte- nait presque toujours l'avantage par son impétuosité, sa vaste érudition et son élocution entrainante , qualités qui Yemportent ordinairement sur la rai- son privée du charme de la parole. En 1612, Chamier fut nommé profes- seur de théologie 4 Montauban. Lors- qu’en 1621 la guerre civile éclata de toutes parts, il se trouva renfermé dans cette place, assiégée par Louis XIIT en personne. Comme il était un de ceux qui avaient le plus contribue aallumer la révolte, il ne négligea rien pour Ventretenir. Il exhortait les sol- dats 4 se défendre, partageait volon- tairement leurs dangers , se montrait au préche et sur les remparts , et tou~ jours avec un sens-froid que rien ne pouvait émoavoir. Enfin, le 16 octo- bre, comme i] montait sur un bastion , il fut tué d'un coup de canon; mais sa mort ne rallentit pas le courage des protestants , puisque le roi fut obligé de lever le siége. Chamier savait bien le grec, et son immense érudition lui obtint lestime et )'amitié de Scaliger. Les protestants le chargerent plusieurs fois de présider les synodes ; mais ils conviennent eux-mémes qu’il était‘em- porté, dur et méme grossier. L’aigreur et la passion conduisirent presque tou- jours sa plume. Le seul de ses écrits quon consulte encore pour les faits quil contient , et quon a conservé comme un monument de lexaltation des querelles religieuses ay 16”. siecle, est intitulé: Panstratie catholique , ou Guerre del Eternel, 4 vol. in-fol. ; Geneve, 1610. Il y traite des contro- verses des catholiques et des protes- tants , et s’y attache particuliérement a réfuter Bellarmin. Il en annoncait un cinquieme volume qui n’a point paru. Son fils, et Benoit Turretin sont les éditeurs des quatre autres. Frédéric Spanheim en publia Pabregé,
CHA
sous le titre de Chamierus contrae- tus, Geneve, 1643, in-fol.. On a en- core de Ghamier: Epistole jesuiti- ce et ad eas responsiones , Geneve, 1599, in-8°. ;réimprimeées a la suite de son Corpus theologicum, Geneve, 1653, in-fol. Les Epistole sont cu- rieuses. Chamier aimait la bonne chére et les plaisirs de la table, et om le ci- tait pour son gros ventre et son grand appetit, surtout depuis une incongrui- té qui lui arriva, dit-on, en chaire, a la suite d’un déjeuner trop copicux ; ce qui lui attira des réprimandes de Ja part du synode de Privas , et plu- sieurs épigrammes conservées dans les recucils du temps; mais il con- serva toujours la roideur et lin- flexibiiité de son caractére, et il ne préta jamais Voreille aux insinuations de la cour qui voulut le gagner. Son petit-fils , ministre ainsi que lui en Dauphine, et qui avait hérité de sa fougue, périt sur la roue en 1682, ayant été pris les armes a la main, apres s’étre permis, dans un sermon, des déclamations violentes en faveur de son parti, qui a mis au rang des martyrs. W—s et B—c—r.
CHAMILLARD (“Micuex pe ), con- troleur-général des finances en 1699, et ministre de la guerre en 1701, était particulierement aimé de Louis XIV, non, comme on Ia dit, parce que son adresse au billard plaisait beaucoup a ce monarque, trop jaloux de la gloire de son régne pour se déci- der dans le choix de scs ministres par de telles futilités; mais parce que Chamillard avait une probité rare, dont il donna la preuve pendant qu'il était conseiller au parlement. Chargé de rapporter un proces, il fit, par sa négligence, perdre celui qui avait le bon droit de son cété; s’en étant aper- gu, il rendit ala partie condamnée les 20,000 livres qui faisaient l’objet de
CHA
la contestation, action d’autant plus belle que sa fortune n’était pas consi- dérable. A cette probité , Chamil- lard joignait une modestie si gran- de, que Louis XIV ne put vainere la répugnance qu'il avait a accepter le contrdle des finances et le ministére de la guerre, qu’en Jui disant: « Je » vous seconderai. » Ce monarque se croyait capable de former ses minis- tres. Dans le temps de sa prospérité , un homme probe et désintéressé lui aurait effectivement suffi pour les em- ploisles plus importants ; mais le bon- heur commencait a abandonner les armes frangaises, et les ennemis se multipliaient ; il fallut recourir 4 tous les expédients que la nécessité autorise, mais qui excitent les murmures des peuples, L’opinion publique se pro- nonga si vivement , que Chamil- lard crut devoir quitter le ministere des finances en 1708, et celui de la guerre en 1709. Il mourutle 14 avril 1721, a Page de soixante-dix ans, détesté des Frangais , et toujours ésti- mé de ceux quile connaissaient. Parmi les nombreuses épigrammes dont on Paccabla, on a retenu celle-ci, qui nest certainement pas la meilleure , mais quia, pour Ja malignité, le double avantage dinsulter Louis XIV et son ministre :
Ci-git le fameux Chamillard ,
De son roi le protonotaire ,
Ont fut un héros au billard, n zéro dans le ministére.
F—ez. CHAMILLART (Erienne), jésuite, naquit 4 Bourges let inovembre1656 , enseigna les humanités et la philoso- phie, et fut un habile prédicateur; mais son gout le porta particulitre- ment a étude des monuments d’anti- quités. Il adressa 4 Baudelot, en 1697, sur quatre médailles rares de son ca- binet, deux lettres qui ont été réimpri- mées a Amsterdam en frangais et en latin, en 1701, in-8°,, et dans les
CHA i) Electa rei nummarie , Hambourg , 1709, in-4°. Quelques antiquaires de ce temps ont publié sur ces médailles Wautres lettres imprimées en 169 ( Voyez Gauvann). Les diction- naires historiques qui ont précédé celui-ci reprochent au pere Chamil- lart d’avoir fait passer pour antique une médaille de Pacatien , et d’avoir fait sortir de dessous terre , apres qua- torze cents ans, un empereur dont les historiens n’ont fait aucune mention. Nous avons déja eu quelquefois Voc- casion de rappeler que les médailles suppléaient souvent au silence de lhis- toire. Vopiscus reconnaissait deja cette verité, puisque, contre l’assertion dun historien, il cite une meédaille d’un empereur ( Firmus ) pour prou- ver son existence. I] est certain que le P. Chamillart est le premier qui nous ait fait connaitre Pacatien, et qui ait jugé avec beaucoup de sagacité sur Pinspection et la fabrique de la meédaille qu'il possédait , que ce pritice avaitrégné au commencement de I’em- pire de Philippe. Sa conjecture se trou- ve pleinement confirmée par une nou- velle médaille de Pacatien, qui existe depuis peu de temps au cabinet im- périal, et qui fixe l’époque de son regne (Voy. Pacatien. ). Oma fait au P. Chamillart le méme reproche sur une médaille d’Annia Faustina , femme W Elagabale, et qu'il voulait , dit-on, faire descendre de la famille des An- tonins. La médaille peut étre fausse; mais il s’appuie du témoignage des historiens 4 l’égard des ancétees de cette princesse, et c’est une chose sur laquelle on ne forme aucun doute au- jourd’hui. Nous avons @ailleurs d’au- tres médailles authentiques d’Annia Faustina. On devrait savoir gré aux antiquaires qui, les premiers, se sont livrés 4 ce genre d’érudition. Mal- gré les erreurs dans lesquelles ils
16 CHA
ont pu tomber, ils ont prépare la voie dans laquelle on marche aujourd’bui avec plus de certitude. C’est donc a tort qu’on a cherché a jeter du ridicule sur le P, Chamillart, qui présentait toujours ses conjectures avec une grande modestie. Spanheim - et Foy Vaillant louent son érudition. Chamil- lart a particuligrement traité la ques- tion, si les médailles des anciens étaient une monnaie courante? On a de {ui un grand nombre de disserta- tions, qu’on trouve dans le Journal de Trevoux , depuis 1702 jusquen 1725; celles qui ont paru jusqu’en 1710, ont été imprimées séparement avic ce titre : Dissertations du P. Chamillart, dela compagnie de Jé-
sus , sur plusieurs médailles et pier-
res gravees de son cabinet, Paris, 1711, 1 vol. in-4°.; om y a joint celles qui! avait publiées avant eta- blissement du Journal de Trevoux. On peut voir dans Moréii le detail des autres dissertations imprimées depuis 17113 il faut seulement corriger Ia date de celle qui est indiquée en mars 1712, et qui se trouve dans le journal de mars 1718. Le P. Chamillart est mort a Paris le 1°. juillet 1.730. On lui doit une édition de Prudence 4d usum Delphini, ayec des notes, Pa- ris, 1687 ,in-4". — Gaston Caamin- LaRT ,stheologien du 17°. siecle, se fit remarquer parmi les jansénistes, et publia un ouvrage intitulé: De corona, tonsurd , et habitu clerico- rum, Paris, 1659, in-8°. ‘l—n. CHAMILLY (Nort Bouton, mar- quis bE), d’une famille distinguée de Bourgogne, naquit a Chamilly le 6 avril 1636. Il entra au service de bonne heure , et passa en 1663 en Portugal, oi il servit en qualité de ca- pitaine de cavalerie sousle maréchal de Schomberg, et devint amoureux dune jeune religieuse ou chanoinesse nom-
CHA
mée, ace qwon croit, Alcaforada , qui en fut encore plus éprise , et luz adressa les douze lettres connues sous le nom de Lettres portugaises. De retour cn France , il communiqua ces lettres, et les confia a Subligny pour les traduire et les publier. Ces lettres ont été imprimées tres souvent, et la plupart des élitions contiennent des pieces ou préetendues reponses con- trouvées. La meilleure est celle de Paris, 1806, in-12 ou in-8°. On trouve .a la suite les Imitations en vers frangais, par Dorat. Cette édition est enrichie d’une notice historique et bibliographique, par Mercier de St.-Léger , avec quelques notes de M. Barbier. « Ghamilly , dit St.-Si- » mon, etait un gros et grand hom- » me, le meilleur, le plus brave et le » plus remph d@honneur; a le voir, & » Ventendre, on n’aurait jamais pu se » persuader quil eit inspiré un amour » aussi démesuré que celui qui est »Pame de ces fameuses lettres... . » Ibétait si béte et si lourd qu’on ne » comprenait pas qu'il eat quelques » talents pour la guerre. » 1] en avait cependant beaucoup. Apres avoir passé par tous les grades, il se signala eu 1675 par Ja belle défense de Grave , qui dura quatre-vingt-treize jours , et cota 16000 hommes au prince d’Orange, Chamilly eut pour récompense de ses services le baton de maréchil de France en 1703. Il mourut sans postérité , le 8 janvier 1715. Apresla defense de Grave, Louis XLV lw permit de lui demander une grace : « Sire, ditChamilly, je vous prie » de m’accorder celle de mon ancien
‘» colonel qui est ala Bastille. » Le
roi, touché de la générosité de Cha- milly , lui accorda ce qu'il demandait. — Son frere Hérard Bouton, comte de Cuamitty, fut long-temps attaché au prince de Condé, et ’accompagna
CHA
dans toutes ses guerres en France et dans Véetranger. Il fut ensuite nommeé gouverneur du chateau de Dijon par Louis XIV , puis aide de camp de ce prince, qwil suivit dans sa campagne de Franche-Comté en 1668. I] com- manda l’armée comme lieutenant -gé- néral; il s’empara de Maseik en 1642, et mourut en 1673. Pierre Palliot , de Paris, a publié l Histoire genéalogi- que des comtes de Chamilly , Dijon , 1671, in-fol. D. L. C.
CHAMIR (Exéazar) , savant ar- ménien , naquil vers 1720 a Djoulfa, faubourg d@’{spahan, ou Chah-Abbas avait transporté une colonie de cette nation industrieuse. Lors des troubles qui suivirent la mort de Thamas- Kouli-Khan , en 1.748, Ghamir se re- tira a Madras, y fit dans le commerce une foriune assez considérable, et la consacra presque enticrement a l’ins- truction et au soulagement de ses com- patriotes , pour lesquels il établit dans Ja méme ville une imprimerie , une école et un hdpital. J mourut vers la fin du 18°. siecle. Il a publi¢, en ar- ménien: I. Avertissement ou exhor- tation aux Arméniens , Madras , 1772, in-8°, Il y engage ses compa- triotes a secouer le joug des musul- mans. On y trouve un précis de Phis- toire d’Arménie , tiré principalement de Moise de Khoréne, pour ce qui est antéerieur au 5°. siecle. Depuis cette époquejusqu’a Pétablissement des rois de la petite Arménie, vers la fin du 11°. siecle, cet abrégé est confus et peu exact, et il parait que Chamir nayait pas a sa portée les ouyra- ges des meilleurs écrivains de sa nation. A la fin du livre , on trouve un précis statistique et géographique de VArménie actuelle. Il. Bad- moutioun mnatsourtats haiouts iev vrats, ou Histoire de ce qui‘ reste d@’ Arméniens et de Georgiens, Ma-
Vill.
CHA 1 dras, 1775, petit in-4°. Ce livre con- tient deux ouvrages importants pour Phistoire orientale. L’un est une his- toire de la famille Ourpelianne, écrite vers l’an 1290 par Etienne Ourpelian, archevéque de Siounik: on y trouve les principaux faits de l’histoire d’Ar- ménie depuis l’'an 1048 jusqu’a cette époque, et il sert a éclaircir plusieurs points de Vhistoire du bas empire et de celle des sulthans Seldjoukides , des Monghols, etc. (1) L’autre ouvrage est Vhistoire de Narses I°*., Arsacide, sur- nommé le Grand, patriarche d’Ar- méuie, qui vivait a Ja fin du 4°. sié= cle, suivie des principaux exploits de Mouschegh , qui était a la méme épo- que généralissime des troupes armé- niennes et georgiennes, Mesrob , pré- tre du pays de Siounik , écrivit ce mor- ceau dans le ro°. siécle; la bibliothe= que impériale en possede deux copies manuscrites. III. Une grande Carte del Arménie et des pays voisins , en deux feuilles, publiée a Venise , en 1778, par les soins des religieux Mekhitaristes de cette ville. OC. M.P.
CHAMOUSSET ( Ciaupe- Hum- BERT Prarron DE), chevalier, maitre ordinaire de la chambre des comptes de Paris, né dans cette capitale en 1717, Wune famille distinguée. Per- sonne n’a porté plus loin le zéle du bien public et ’amour de l’buma-+ nité ; c’était dans Chamousset une passion a laquelle il ne lui edit pas été possible de résister : tout ce que sa fortune pouvait lui permettre, il le tentait. Il avait fait de sa maison un hdpital oi, tous les jours, une centai- ne de malades de tout sexe et de tout
(1) M_ de St.Martin, quinous a com- muniqué ces détails, a traduit en frangais ce curieux morceau @histoire, et se pro- pose de le faire imprimer avec le texte arménien, suivi de notes historiques , lit téraires et géographiques.
2
18 CHA
age receyaient non seulement les se- cours quils auraient pu espérer des hépitaux les plus riches et les micux administrés, mais encore une indem- nité du produit des travaux auxquels leurs maladies les empéchaient de va- quer. Il entretenait chez Jui une phar- macie au profit des pauvres, et il payait plusieurs médecins et chirur- giens pour les soigner. Il acquit lui- méme, dans toutes les parties de l'art de guérir, des connaissances profon- des et variées. A l’'dge de douze ans , sans autres principes que ceux de l’i- mitation , sans lancette, avec une épin- gle de toilette, il saigna la femme de chambre de sa mére, qui eut la com- plaisance imprudente de lui livrer son bras, dans lespérance de se soulager de violents maux de téte, Le tableau des malades entassés dans les hépi- taux et couchés plusieurs ensemble dans le méme lit ; respirant un air infect ; faisant, par leur haleine, de mille maux differents, une épidémie générale ; s’effrayant mutnellement par Jes cris de la douleur, par le délire ,
ar le spectacle de leurs plaies, de ide agonie et de leur mort; ce ta~ bleau , que Chamoussct retrace en plu- sieurs endroits de ses mémoires, était toujours présent 4 son cceur; il écrivit contre cet entassement, il en prouva le danger par les états comparés des morts de !Hétel-Dieu, de la Charité et de ’hopital de Versailles. Tl loua a la barriere de Sevres une maison com- mode; il en fit le 8 auquel il désirait que tous les hopitaux se con- formassent; il la remplit de pauvres malades, qu'll fit traiter a ses dépens, et qui, & la fayeur des soins qu'il leur donnait, recouvrerent en peu de temps la santé. Un si bel exemple , et les excellentes raisons qu'il donnait , détermineérent la réforme de |’Hotel- Dieu, ot les malades eurent chacun
CHA
un lit séparé. Quelque temps apres, il publia le plan une maison d’asso- ciation, dans laquelle , au moyen d’'u- ne somme tres modique , chaque asso- cié s'assurait , dans l'état de maladie, toutes les sortes de secours qu’on peut desirer. Il avait en yue cette foule d’é- trangers, de céhbataires, de gens de lettres, de militaires, artistes, de domestiques , en un mot de gens iso- lés , qui périssent souvent faute de se- cours, et dans la crainte d’étre portés a’ Hotel-Dicu. Le plan de Chamousset fat accueilli par Je ministere et applau- di par le public; mais, malgré les yeux de la nation et les efforts de Pauteur , il ne fut point exécuté de son vivant, tant le bien est difficile a faire. Cha- mousset ne se rebuta point ; il écrivit un excellent Mémoire sur les hépi- taux militaires , fit connaitre les abus qui y existaient, et les moyens d’y re- médier. Hl publia un autre Mémoire politique sur les enfants, dans lequel il donna ses idées sur la destination des enfants exposés ou abandonnés, et indiqua les moyens de les rendre utiles a Veétat. Le gouvernement sentit Je parti qvil pourrait tirer des talents de ce philantrope ; il le nomma inten- dant-général des hdpitaux sédentaires des armées du roi. Les fonctions de cette place ne ’empéchirent pas de porter ses observations sur plusieurs objets d’économie publique. I] propo- sa Vorganisation d’un magasin gené- ral, ou dépét sur prét, qui présen- tait plus d’avantages que les lombards, ou monts-de-picté , sans en avoir les inconvenients, I] rédigea des mémoi- res sur la poste aux chevaux , les messageries et le roulage ; sur Pap- provisionnement de la viande a Pa~ ris , sur l’extinction de la mendicité, sur la police des ouvriers et des do- mestiques, sur un hospice pour les Semmes enceintes, sur V'abolition des
lome VIL page ig:
HIST: DES PAYS~BAS.
Lh. de C1 hampagne PORE ie Landow direx*
CHA
eorvees et la manicre d’entretenir les grands chemins , sans que Va- griculture et les pauvres en souf- frent, suv le tirage des bateaux par les boeufs, sur le commerce des grains, sur une compagnie d’assu- rance contre les incendies , sur le tabac, etc., et il eut la jouissance, bien grande pour un tel homme, de voir les heureux résultats de quelques-uns de ses plans ; enfin, on lui doit ’établis- sement de la petite poste a Paris. J.-J. Rousseau était plein de respect pour lui, Visité par cet homme généreux , Jean-Jacques lui témoigna son estime dune manitre assez bizarre; il était assis, il ne se leva point, ne le salua point, ne le reconduisit point, et lui dit: « Je vous estime trop pour yous » traiter comme le reste des hom- » mes. » Quoique Chamousset fut Painé de sa famille, il se priva des douceurs du mariage, parce qu'il dé- sespéra de trouver une femme dont Pactive bienfaisance se prétat a tous ses projets philantropiques. Il mourut a Page de cinquante-six ans, le 27 avril 1775. On a recueilli une partie de ses Mémoires sous le titre de Vues dun citoyen, 1757, im-12, et
Pabbé Cotton des Houssayes, bibliothé- _
caire de Sorbonne, a publié ses ceu- vres completes, précédées de son éloge, Paris, 1783, 2 vol. in-8°. C. G. CHAMPAGNE (Tuisaup , comte DE). Voy. Turpaup. CHAMPAGNE ( Parnipre ), pein- tre, naquit 4 Bruxelles en 1602, de parents d’une fortune médiocre, mais eines: Il témoigna des son enfance un penchant tres vif pour la peinture , et en apprit les premiers éléments de deux artistes peu estimés, Fouquieres , paysagiste habile, le prit ensuite en affection , et lui donna des legons. En 1621, Champagne, dgé de
CHA 19
dix-neuf ans, éprouva le désir, naturel a tous les artistes , de voir |’Italie ; mais il crut devoir d’abord se rendre a Pa- ris, sans doute pour s’y procurer, par son talent, les moyens d’exécuter son projet. Il commenga par faire quelques portraits, et trayailla ensuite chez un peintre nommé Lallemand , homme aujourd’hui fort inconnu, mais qui, malgré la médiocrité de ses talents , ne Jaissait pas d’étre alors fort employé. A cette époque , Poussin, un peu plus agé que Champagne, avait été force , par sa mauvaise fortune, de revenir d’Italie, sans méme avoir pu arriver jusqu’a cette Rome, dont le séjour était objet de tous ses veeux. Son malheur eut pour le jeune Champagne d’avan- tageux résultats. Digne d’apprécier Vinvention et la fécondité qui déja brillaient dans les compositions de ce- lui qu’on a si bien nommé le peintre des philosophes et des gens d’esprit , Champagne quitte Lallemand sans re- grets , et va se loger au collége de Laon avec Poussin, dont les sayants con- seils lui furent tres utiles. Avant que les deux amis parvinssent au sort dont ils étaient dignes , le génie de un et les talents de l’autre avaient encore a éprouver les atteintes de l’adversité. Un artiste médiocre, nommé Duches- ne, était alors peintre de la reine- mere, et chargé, en cette qualité , des peintures du Luxembourg. Poussin ct Champagne furent obligés de travail- ler sous lui; il employa Poussin a quel- ques petits ouvrages dans les lambris,
tandis que Champagne était chargé des
tableaux de l'appartement de la reine.
La jalousie est surtout le partage de la
médiocrité : Duchesne fut irrité de ce
que les ouvrages deChampagneavaient
plu 4 la reine, et celui-ci, dont le ca-
ractere était doux jusqu’a la timidité ,
prit leparti de s’en retourner 4 Bruxel-
les, A peine y était-il arrive, qu'il re-
o)
Ate
20 ‘CHA
cut du surintendant des batiments la nouvelle de la mort de Duchesne, et Yinvitation de revenir en France. La reine lui donna un logement au Luxem- bourg , la direction des peintures de ce palais , et une pension de 1200 liv. Champagne alors épousa la fille de Duchesne, et peignit six tableaux pour les Carmelites du faubourg St.-Jac- ques ; il fit de plus , a la volte de I’é- glise, ce fameux crucifix , chef-d’ceuvre de perspective, qui, peint sur un plan horizontal, paraissait perpendiculaire , et trompait les yeux les plus exercés. Il travailla aussi pour le cardinal de Richelieu; mais ce ne fut qu’apres que la reine luien eut donné la permission. Richelieu , peut-étre encore moins sen- sible au mérite du peintre qu’au plaisir de chagriner la reine et de faire un acte d’autorité , fit faire a Champagne les offres les plus brillantes pour ’en- gager 4 quitter cette princesse , et a ne travailler désormais que pour lui. Champagne se contenta de répondre que « si son éminence pouvait le ren- » dre plus habile peintre qu'il n’était, » ce serait la seule chose quil ambi- » tionnerait ; mais que cela surpassant » le pouvoir du cardinal, il ne désirait » que l’honneur de ses bonnes graces. » Richelieu , frappé des sentiments gé- néreux que cette réponse annongait , ne put s’empécher de louer lartiste et de Pen estimer davantage. Champagne voyant sa réputation solidement éta- blie, eut occasion de composer un grand nombre d’ouvrages , dont'les plus im- portants furent le dome de la Sorbon- ne , ou il peignit les quatre Peres de UEglise, le Voeu de Louis XIII, que Yon voyait 4 Notre-Dame , trois grands tableaux pour l’église de St.-Gervais , dont deux sont anjourd’hui au musée Napoléon , la Cérémonie des cheva- diers du St.-Esprit , pour Véglise des Grands-Augustins , etc. Il perdit sa
‘CHA femme et son fils, et fit un voyage & Bruxelles, ow il peignit pour l’archidue Léopold un tableau, dont le sujet lui fut peut-étre inspiré par la situation ou ilse trouvait ; il représentait 4dam et Eve pleurant la mort d Abel. De retour 4 Paris, il fut élu professeur , et ensuite recteur de l’académic. Cham- pagne jouissait d'une réputation bien établie , et le titre de premier peintre du roi paraissait devoir étre la récom- pense de ses talents , lorsque Lebrun, arrivant d’Italie , obtint cette place éminente. Il est possible , il est méme probable quill fit alors agir les puis- sants protecteurs qu'il avait, et surtout Colbert ; mais on doit avouer , quinfé- rieur 4 Champagne dans quelques par- ties mécaniques de Part, Lebrun, qui, peude temps apres, congut et exécuta les Batailles d’ Alexandre, la grande galerie de Versailles , etc. , avait un génie vaste bien préférable au talent de Champagne. Celui-ci cut du moins le mérite, facile pour un caractére tel que le sien, de n’étre point jaloux de son heureux rival, Il yenait de donner une autre preuve de modcration et de désintéressement , en se laissant enle- ver, sans murmurer , la Galerie des Hommes illustres , qwil avait com- mencée, par Vouet, qui n’eut guere d’autre titre de gloire que d’avoir eu pour €éleves les meilleurs artistes de ce temps. Averti, par quelques infirmi- tés , de approche de la vieillesse , Champagne n’cut pas de peine a se décider a la retraite, sans toutefois abandonner ses pinceaux. I] choisit Port-Royal , ou sa fille était religieuse. Crest cette fille qui lui a donné occa- sion de faire, a soixante ans, un des plus beaux tableaux qui existent, du moins aux yeux de ceux qui mettent avant tout l’expression et le sentiment, Elle est représentée assise sur une chaise longue, et réduite a l’extrémité
CHA par une fievre continue de quatorze mois ; abandonnée des médecins, elle se met en prieres avec la mere Cathe- rine- Agnes, et recouvre la santé. Dans cette composition, de la plus noble simplicité , Champagne n’est plus ce peintre habile , mais un peu froid , dont les compositions laissent toujours quelque chose a désirer. La figure de sa fille, et surtout la téte, sont de ces productions sublimes que l’on n’oublie plus lorsqu’on les a vues une seule fois. Le coeur du pere, dirigeant le pin- ceau de Partiste, a produit un chef- dceuvre. Outre ce tableau, le musée Napoléon en possede encore six autres, faits par Champagne: on distingue sur- tout celui ou S. Gervais et S.'Protais apparaissent a S. Ambroise. C’est un de ceux ot Champagne a le mieux prouvé sa science dans les principales parties de l'art. L’aspect en est impo- sant et la couleur excellente, ainsi que le clair-obscur; et le dessin, d’une vérité qui nelaissea désirer qu'un peu plus d’é- Iégance. Les autres sont: S. Ambroise Jfaisant transporter dans la basilique de Milan les corps de S. Gervais et S. Protais ; le portrait d’-Arnauld d Andilly , celui de Champagne lui- méme ; | Apétre S. Philippe , tableau sur lequel le peintre fut recu a l’aca- démie, en 1648; une Cene, ot lon prétend qu’il a peint les portraits des plus célebres solitaires de Port-Royal , opinion qui toutefois a trouvé des con- tradicteurs. On voit aussi au Luxem- bourg plusieurs tableaux de Ghampa- gue. Celui qui représente la Made- leine aux pieds de J. C., chez Si- mon le Pharisien , est un de ses meilleurs ouvrages. La liste complette des tableaux de ce peintre infatigable serait immense , et ne peut étre qu’in- diquée. Les maisons royales , les prin- cipaux monuments publics et les égli- ses, non seulement de Paris , mais
\
CHA de plusieurs villes de France, offrent des preuves irrécusables de ses talents et de son assiduité au travail. Outre ses tableaux (histoire , Champagne a fait un grand nombre de portraits: parfaitement bien peints, d’une bonne couleur, bien dessinés, et dont on louait l’exacte ressemblance. Le roi Louis XIII, la reine-mére, le cardi- nal , et les principaux personnages de la cour, exerceérent souvent ses pin- ceaux. Champagne avait pour la re- ligion un respect qui dégénérait quel- quefois en pratiques minuticuses; il en donna la preuve lorsqu’il refusa obstinément de faire Je portrait de la fille dun de ses amis qui allait se faire religieuse , parce quil aurait fallu la: peindre un dimanche. Le méme prin- cipe de piété fit qwil ne peignit jainais de nudités. On doit respecter ses scru- pules ; mais l’art n’y a rien perdu. TI était loin d’avoir dans le cceur ce vif sentiment de la beauté, qui seul peut rendre de tels tableaux dangereux. Imitateur servile de la nature indivi- duelle, il rendait bien ce qu'il avait de- vant les yeux ; mais ce n’est point dans ses compositions qu’il faut chercher. la grace oule bon gout. Extrémement laborieux , Champagne exigeait de ses. éleves une grande assiduité. Il se le- yait ordinairement a quatre heures du matin, et lorsqu’il avait employé toute la journée au travail, il dessinait en- core le soir 4 l’académie. Cette appli- cation lui avait acquis une extréme facilité, dont il donna un jour une preuve irrécusable. Des marguilliers Wune église de Paris lui ayant deman- dé, ainsi qu’a plusieurs autres ar- tistes , des dessins pour un tableau de S. Nicolas, Champagne peignit le ta~- bleau méme, qu'il placa dans la cha- pelle, au grand étonnement de ses ri- yaux. Au reste, cet ouvrage , exécuté avec tant de promptitude , n’était pas
ar
CHA
4 labri de la critique, et on le fit sen- tir 4 Champagne, en lui demandant combien il vendrait un cent de S. Ni~ colas. Malgré les restrictions que l’on a di mettre aux éloges que mérite Champagne, il est constant que c’était un tres habile artiste, et qu'il occupe une des premieres places parmi les peintres de I’école flamande, ot il doit étre placé , quoique plusieurs biogra- phes, considérant qu'il a fait 4 Paris ja plupart de ses ouvrages , le rangent parmi les peintres de l’école frangaise. 4] mourut le 12 aoit 1674. D—r. CHAMPAGNE (Jean-Baptiste), peintre, neveu et éléve de Philippe, naquit a Bruxelles en 1643. Moins excusable que son oncle, quidu moins n’avait pas vu I’[talie, Jean - Baptiste Champagne ne put se debarrasser , dans la terre méme des beaux arts, ou il passa quinze mois, du gott commun de son. pays. Lorsque son oncle eut perdu sa femme et son fils , il appela pres de lui Jean-Baptiste , qui, ayant une maniere tres rappro- chée de la sienne , aida dans un grand nombre d’ouvrages. Leur union fut tres intime, et Jean-BaptisteCham- pagne était digne, par la douceur de ses meeurs , de 'amitié que son oncle lui avait vouée. Quant 4 ses talents, ils n’égalaient pas ceux de Philippe; mais Si sa maniére avait moins de force et de veérité que la sienue, elle en approchait assez pour qu’apres la mort de Philippe , il fit chargé de ter- miner les tableaux que celui-ci avait Jaissés imparfaits. Regu a lacadémie , Jean-Baptiste Champagne devint pro- fesscur, et mourut en 1688 , al’dge de quarante- cing ans. La plupart des ouvrages de ce peintre furent placés dans plusieurs églises de Paris, a Vincennes et aux appartements des Tuileries. Le musée Napoléon n’en possede aucun, D—r.
22
CHA CHAMPCENETZ (le chevalier
DE), ué en 1759 4 Paris, fils du gou- verneur des Tuileries , et officer aux gardes frangaises, avant la révolution. Il ne suivit pas le sort de son régi- ment, dont la majeure partie se mit a la solde de la ville de Paris, sous la dénomination de compagnies du cen- tre de la garde nationale parisienne. Champcenetz etait a cette époque un des élégants de la capitale, et surtout de ceux qui se distinguaient le plus par leur gaité et la vivacité de leurs saillics. I] était lié avec Rivarol , le vicomte de Mirabeau , Pelleticr et quelques autres, qui attaquaient la ré- volution avec Yarme du ridicule, si puissante parmi les Francais. Champ- cenetz fut avec eux un des princi- paux. auteurs dun écrit périodique intitulé les Actes des Apétres, le pamphlet le plus piquant qui ait paru dans ce temps-la ; il fournit aussi plusieurs articles au petit Jour- nal de la cour et de la ville , rédigé dans le méme esprit, et a d'autres écrits semblables, et se peignit lui- méme sous le nom du Gobe-Mou- ches sans souci, dans une brochure intitulée les Gobes-Mouches au Pa- lais-Royal. \l fit ayec Rivarol., le Petit Almanach de nos grands hommes , 1180 , petit in-12 , et com-
osa seul la Réponse aux lettres ( de Mve. Stael) sur le caractere et les OEuvres de J.-J. Rousseau, baga- telle que vingt libraires ont refusé de faire imprimer, Geneve ( Paris ), 1789 , in-8°., et autres pamphlets de ce genre. Apres le ro aout 1792, il échappa aux révolutionnaires , au- pres desquels il ne pouvait guére es- pérer de trouver grace, et se retira a Meaux. Le chevalier de St.-Meéard , miraculeusement sauvé des massa- cres de septembre, et qui avait eu le bon esprit de se ménager la protec-
CHA
tion des terribles juges qui lui avaient conserve la vie, fit obtenir 4 Champ- cenetz un certificat de civisme. Avec cette piece, il efit échappe , peut-étre, aux proscriptions dans les départe- ments; mais il ne put résister au désir de vevenir dans la ville ot il avait éprouvé tant de jouissances. St.- Meard alla le voir, et Jui représenta le danger qu’il courait. « Voila, lui ré- » pondit Champcenetz , en lui mon- » trant ses livres, les seuls amis qui » me restent. Je ne puis me résoudre » a les abandonner. » Tl fut arrété peude temps apres, envoyé dans la prison des Carmes, et ensuite au tri- bunal révolutionnaire , comme com- plice de la fameuse conspiration des prisons. Lorsqu’il entendit sacondam- nation 4 mort, il demanda a Fouquier- Tainville, si c’était au tribunal comme ala section , sil y avait des rempla- cants. II fut exécuté le 23 juillet 1794. —vU. CHAMPDIVERS (Operrepe). Voy. Cuarves V1, roi de France. CHAMPEAUX (GuitLaume be), archidiacre de Paris, célébre profes- seur a l’école du cloitre Notre-Dame , et ensuite 4 celle de St.-Victor , au commencement du 12°. siecle, fut dis- ciple d’Anselme de Laon et de Mané- golde. Fils d’un laboureur de Cham- peaux en Brie, il prit le nom du lieu de sa naissance, suivant l’usage des temps ot il vivait. Cest depuis Guil- Jaume de Champeaux que se trouve fixée invariablement la succession de Vécole et des miaitres de Paris. Champeaux enseigna long - temps , avec le plus grand succes , la rheto- rique, la dialectique. et la théologie; mais enfin il trouva dans Abailard , son disciple, un rival redoutable , qui le harcela , le fatigua @’arguments et de difficultés, cherchant moins a séclairer qu’a triompher dans la dis-
CHA 23 pute. L’éclat de la réputation du mat- tre fut terni, l’affluence de ses audi- teurs devint moins considérable; vain- eu et honteux de sa deéfaite, il alla chercher i’obscurité dans le cloitre de St.-Victor, ot il prit Phabit de cha- noine régulier. L’entrce de Guillaume a Saint-Victor est Pépoque, sinon de la naissance, du moins de la gloire de cette maison. Bientot, las d’une vie oisive, le professeur ceda aux sollici- tations d’Hildehert, évéque du Mans , et reprit ses fonctions de maitre pu- blic. Alors, le terrible Abailard vint le poursuivre encore. J| l’attaqua sur Ja fameuse question des universaux, Je forca de s’avouer vaincu, et de se re- tracter. Enfin, le disciple ingrat ne cessa de livrer au maitre des assauts multipliés , dans lesquels il se signala souvent par de nouveaux triomphes. Il en parle dans ses écrits avec une feinte modestie , et s’applique ce mot d’ Ajax dans la dispute des armes d@’A- chille : « Si vous demandez quel fut le » succes du combat : je n’ai point été » yaincu. » (Metamorphoses da’ Ovide, liv. XII). Quoi qu'il en soit, la nou- yelle école de Guillaume de Cham- peaux devint célébre dans toute Eu- rope. Il passa pour un des premiers philosophes de son siecle. Vivement poursuivi dans sa réputation et dans son repos par Abailard, il ne put se défendre de forts ressentiments, et Ices deux maitres et leurs disciples cherchérent trés souvent a se décrier , a se nuire, a se persécuter (voy. ABar- LARD). Enfin, Champeaux , nommé a Peévéché de Chalons-sur-Marne, V’an 113, fit succéder au talent du pro- fesseur ‘le zéle d’un apotre, et aux bruyantes agitations de ’école, les no- bles sollicitudes du ministere pastoral. Il prit Phabit de Citeaux Pan 111g, et mourut dans un cloitre Yan 1121. I laissa quelques ouyrages théologiques
2h CHA
manuscrits , entre autres un livre des Sentences. Ce titre avait été mis en vo- gue des le commencement du 12". sié- cle, par Anselme de Laon. On vit de- puis Hugues de St.-Victor publier un de ces livres; on en attribua un a Abailard , qui refusa de le reconnai- tre, et ’on a celui de Pierre Lombard, le plus célebre de tous. Des sentences ou pensées, tires de l'Ecriture ou des Peres, servaient de texte, dans ces sortes d’ouvrages , a des traités systé- matiques de theologie. Le P. Martenne a inséreé dans le tome Y de son The- saurus anecdotorum, un Traité sur # Origine de Vame , dans lequel Champeaux discute , en metaphysi- cien subtil, Ja question du péche ori- ginel. On trouve Phistoire de la Vie et des écrits de Guillaume Champeaux dans le 10°, tome de l’ Histoire littée- raire dela France, p. 307. V—ve.
_ CHAMPIER ( Sympusonien ), né a St.-Symphorien-le-Chateau.,, dans le Lyonnais, en 1472, fit ses premieres études a Paris; et, comme il se des- tinait 4 Ja médecine, il alla ensuite étu- dier 42 Montpellier. Lorsqu’il eut recu les différents grades, il vint s’établir a Lyon, ou il se fit en peu de temps ‘une réputation assez étendue dans Vexercice de son état. Antoine, duc de Lorraine, se rendant en Italie avec Je roi Louis X11, en 1509, passa par Lyon, ct, sur ce quon lui rapporta du talent et de la capacité de Cham- pier , ille décora du titre de\chevalier. Champier suivit ce prince 4 Parmée, et se trouva a plusieurs batailles. II
renait le titre de médecin des rois Charles VIII et Louis XIL. 1] pro- fita @un séjour quwil eut occasion de faire 4 Pavie pour se faire agré- ger au corps des médecins de cette ville. On a conservé le discours que Rustique de Pisan, leur doyen, pro- monca pour sa réception, Il contient
CHA des éloges dont la vanité de Cham- pier, toute grande qu'elle était, dit se trouver satisfaite. I] était d’une famille noble, et il avait épousé une parente du chevalier Bayard. Cette alliance, au-dessus de ses espérances , avait sin- gulierement flatté son amour-propre. Pour releyer Jillustration de sa fa- mille, il prétendit que son origine était commune avec celle des Campeggi de Bologne et des Campesi de Pavie. Il inventa 1i-dessus une fable qu’il sou- tint si hardiment, qu’on finit par le croire sans examiner ses preuves. De retour a Lyon, il fut nommé échevin , et il rendit de grands services dans cette place ; Lyon lui doit la fondation du collége de médecine qui y subsiste encore aujourd’hui; mais cela n’em- pécha pas que, le peuple s’étant sou- levé en 1529, a raison de Jacherté du pain, sa maison fit pillée, et lui-méme, pour mettre ses jours en stireté, fut contraint de se retirer pour quelque temps a Nancy, ou le duc de Lorraine Payait nommé son premier médecin, I se plaignit amérement de l’ingratitude de ses concitoyens dans un petit ou- vrage assez rare, et qui renferme des particularités curieuses. [I est certain que la ville de Lyon Ini était redevable de plusieurs établissements utiles. It a composé un grand nombre d’ouvra- ges. Nicéron donne les titres de cin- quante-quatre. Ses écrils historiques sont méprisés avec raison : il n’y mon- tre aucune connaissance de la chro- nologie, et i! est entierement dépourvu de cet esprit de critique si nécessaire a Phistorien ; aussi ses histoires sont- elles remplies de fables absurdes. Comme medecin , il aurait pu obtenir une réputation meritée. I] fut le pre- mier qui osa s’élever contre Pusage des remedes qu’on tirait a grands frais des contrées éloignées , et 1 composa deux livres pour prouyer que chaque pays
CHA
produit les plantes nécessaires a la guérison des maladies qui peuvent af fliger ‘ses habitants ; il attaqua aussi, avec autant de chaleur que de cou- rage, les apothicaires ignorants qui , de son temps , exercaient la médecine. On a remarqué que Ghampier était Je second auteur frangais qui ett parlé de Ja maladie vénérienne, cn indi- quant les remédes de cette peste qui commengait alors ses ravages. I] mou- ruta Lyon en153q, et fut enterré dans Véglise des Cordeliers. Son article, dans Pouvrage de Vabbé Pernetty, intitulé les Lyonnais dignes de memoire, est rédigé avec bien peu de soin. La liste de ses ouvrages y estfortincomplete.Nous nous contenterons dindiquer les plus remarquables: |. la Wef des dames vertueuses , composée par, M. S. Champier, contenant IV livres,lex*". intitulé la Fleur des dames, le 2°. Du régime du mariage ; le tiers de propheties des sybilles, et le quart le livre du vrai amour , Lyon, 1503, in-4°., goth., rare; Paris 61515, in-4°., goth, ; cet ouvrage est en prose méléede vers; Il. la Wef des Princes et des batailles de noblesse, avec au- tres enseignements utiles et profita- bles a toutes sortes de gens , Lyon, 1502, in-4°., goth., fig. en bois , rare; Paris, le Noir, in-8°., 1525, mélé de prose et de vers; III. Dialogus in magicarum artium destructionem , Lyon, G. Balsarin, in-4°., sans date : on croit que cet ouvrage a été imprimé avant année 1507; IV. les Grans Croniques des Princes de Savoye et Piedmont , ensemble les généa- logies et antiquites de Gaule, Paris, 1516, in-fo]., rare; V. la Vie du capitaine Bayard , gentilhomme du Dauphiné, Paris, 1525, in-4°.; idem, 1526, in-8°.; Lyon, 1528, in-4°., goth. : cette édition est rare ¢t recher- chée , ainsi que celle de 1525; ibid.,
CHA trad. en latin, Bale, 1550, in-8°.; VI. le Myroer des Apothiquaires ; plus , les Lunectes des Cyrurgiens , Lyon, in-8°., sans date, caract. goth. ; idem, Paris, 1539; VII. Rosa gallica , omnibus sanitatem adfectantibus necessaria , Paris, 1514, in-8°.; VII. Hortus gallicus in quo Gallos in Gallid omnium egritudinum re- media reperire docet, nec medica- minibus egere peregrinis , quiim Deus et natura de necessariis uni- cuique regioni provideat,, Lyon, 1533, in-8°.: cest un des meilleurs ouvrages de Champier ; on y joint le suivant ; 1X. Campus Elysius Gallic ameenitate refertus , in quo quicquid apud Indos, Arabas et poenos re- peritur, apud Gallos reperiri posse demonstratur, Lyon, 1533, in-8”.; X. Gallicum pentapharmacum Rha- barbaro, Agarico, Manna, Tere- benthina, et Sene gallicis constans , Lyon, 1534, in-8°.: cest un déve- loppement de Youvrage précédent ; XI. Les Vies de Mesvé et d’Arnaud de Villeneuve ; XII. Petit livre du royaume des Allobroges, dit long- temps apres , Bourgogne , etc. , sans date, in-8°.; XIII. Periarchon , id est de principiis utriusque philoso- phie , Lyon, 1533, in-8”.; XIV. De triplici disciplind, Lyon, 1508 , in-8°., tres curieux; XV. Traité de Vancienneté et noblesse de Vantique cité de Lyon, et de la rebellion du populaire’ de ladite ville contre les conseillers de la cité et notables marchands, @ cause des bleds, en 1529, traduit du latin de Morien Piercham, par Théophraste du Mas, Lyon, 1529 , in-8°., goth. Quelques exemplaires portent au fron- tispice la date de Paris; une autre édition a paru sous ce titre: Histoire des antiquites de la ville de Lyon, traduite du latin en francais, par
nd 29
26 CHA Morien Piercham , ensemble de la hierarchie de Véglise de Lyon , ex- traicte de la description du seigneur Campese, par le sieur de la Fa- verge ; revu et corrigé par Léonard de la Ville, Lyon, J. Champier , 1648, in-4°. On voit que Champier s'est déguisé a la téte de quelques-uns de ses ouvrages sous Je nom de Pier- cham , anagramme du sien, ou sous le nom latin de Campegius , ou sous ceux de Théophraste du Mas, de Campese , de la Faverge, nomdune terre quil possédait; mais Ja date de eette derniere édition semble faire voir que Léonard de la Ville est un nom réel ; au moins Champier ne peut étre auteur de Pouvrage publi¢ sous ce nom, et que lui attribue Nyon, dans le catalogue de la Vallitre , sous ce titre: Dacrygelasie spirituelle du rot Charles IX , lyon, 1572, in-8°. Symphorien Champier était mort dés 1539, et ce prince n’est monte sur le trodne, comme on sait, qu’en 1560. Symphorien Champier a été soup- conné d’étre Yauteur du fameux traité intitulé : De tribus impostoribus. Le passage quia donné lieu a cette accu- sation se lit dans son ouvrage De legum divinarum et humanarum conditoribus , imprimé a la suite de son De medecine claris scriptoribus, Lyon ,1506et 1531, in-8°. W—s. CHAMPIER (Ciavpe), fils du pré- cédent , naquit a Lyon, vers 1520. Il n’avait que dix-buit ans, quand il com- posa un ouvrage sur la singularité des Gaules. I estimprimé a la suite du Catalogue des villes et cités as- sises es trois Gaules , de Gilles Corrozet, Paris, 1540, m-16. Ce volume contient en outre un petit Traité des fleuves et fontaines ad- mirables des Gaules, traduit du latin de Symphorien Champier, par son fils, et un Traité des licux saints des
CHA
Gaules , ou N.S. , par Vintercession des Saints, fait plusieurs miracles. Ce dernier ouvrage est entierement de Claude Champier. I y a une seconde édition de ce recueil , Lyon, 1556, in- 16. Il a été traduit en italien, Ve- nise, 1558, in-8°. W—s.
CHAMPIER (Jean-Bruyenin). Voy. Bruyerin.
CHAMPION (Pierre), néa Avran- ches en 1631, entra chez les jésuites , professa les humanités, composa quel- ques Biographies ecclésiastiques, et mourut le 28 juin 1701.On connait de lui: 1.la Viedu P. Rigouleue, Paris , 1686, in- 12: Ja 4°. édition parut a Lyon, en 14939; IL. la Vie du P. Lallemant , jésuite , Paris, 1694, et Lyon, 1735, in-12; III. la Vie des
fondateurs des maisons de retraite (M. de Kerlivio, le P. Vincent Huby, jésuite, et M'*, de Francheville ) , Nantes , 1698, in-8°. L’auteur publia ce dernier ouvrage, sous le nom ana- grammatique de Phonamic. — Caam- pion (Frangois ), jésuite, est auteur dun poéme Jatin, intitulé: Stagna, Paris, 1689; il a été inséré dans le tome II des Poemata didascalica.
V—veE.
CHAMPION DE CICE (Jxindme- Mane ), naquit 4 Rennes, en 1735, dune famille noble, mais nombreuse et peu riche. Il avait pour frere Jean- Baptiste- Marie de Cick, qui fut pro- mu a l’évéché d’ Auxerre en 1761. Je- rome-Marie , qui s’était aussi destine A état ecelésiastique, recut'la méme année l’ordre.de la prétrise, et fut ap- pelé, parson frére, a le seconder dans Yadministration de son diocese. II fut nommé agent du clergé en 1765. Le clergé se trouvait alors dans une con- joncture difficile; aux prises avec un corps puissant, il avait a combattre la faiblessede la cour, la sévérité des parlements, et les progres de Ja philo-
—
ee a t 4 M4 * ve
é oe
Tome Vill Lage 27 5
IST. DE FRANCE,
CHA
sophie. M. de Cicé eut besoin de toute son habileté pour ne pas étre au-des- sous de sa place. L’agence du clergé était communément Ja porte de )’épis- copat. A expiration de ses cing an- nées, en 1770, labbe de Cicé fut nom- mé évéque de Rhodez, et fut élevé ensuite au si¢ge de Bordeaux en 1781. A lépoque de la révolution , il devint membre de l’assemblée cons- utuante, ot il apporta quelques pen- chants pour. des innovations, que de bons e¢sprits croyaient alors devoir souhaiter. Il fut un des premiers de son ordre a se réunir aux représen- tants des communes, et, lorsque le roi voulut composer le ministére d’hom- mes agréables a Ja nation , il nomma de Cice garde-des-sceaux. Cette place était fort delicate 4 remplir ; les af- faires de l'Eglise contribuaient a ren- dre encore plus difficile la position de Parchevéque de Bordeaux. L’assem- blée constituante venait de décréter Ja constitution civile du clergé. De Cicé crut , sans doute , pouvoir autori- ser, comme ministre, ce qu'il désap- prouvait comme évéque, et il revétit du sceau de l’état les décrets de l’as- semblée. La terreur de Ja révolution emporta bientot de Cicé loin du mi- nistere et loin de sa patrie. I] reparut au bout de dix ans d’absence , donna sa démission de l’archevéché de Bor- deaux, et fut nommeé au sitge d’Aix. Arrivé dans cette ville, le 8 juillet 1802, il s’occupa de guérir les plaies que le malheur du temps avait faites & son diocese. Un séminaire s’éleva a Aix; cing autres furent érigés dans différentes villes. Plusieurs etablisse- ments de religion et de charité Jui du- rent une existence nouvelle. La ma- ladie le surprit au milieu de ces occu- pations pastorales, et, apres avoir éprouvé de longues souffrances , il mourut le 22 aott 1810. D,N—t.
CHA 27 CHAMPIONNET (Jean-Errewne), général francais, né a Valence en 1762, était fils naturel d’un avocat distingué et d’une paysanne. Ce fut par allusion a sa naissance qu’on le nomma Championnet , mot qui, dans le patois du pays, signifie petit cham- pignon. Quelques fautes de sa jeu- nesse, que des passions ardentes ren- dirent orageuse, lui firent abandonner Je lieu de sa naissance. II s’engagea dans les gardes vallonnes, et servit au siége de Gibraltar. Passionné des-lors pour la profession des armes, les ou- vrages de tactique et les vies des grands capitaines devinrent ses lectu- res favorites. Au commencement de la révolution , i! fut nommé comman- dant dun bataillon de volontaires na- tionaux , qu'il conduisit d’abord dans le Jura, dont il apaisa les troubles sans effusion de sang. Sa troupe fut ensuite réunie a armée du Rhin, puis a celle de Ja Moselle, que com- mandait Hoche. Il se distingua surtout alareprise des lignes deWeissembourg et pendant l’invasion du Palatinat , vers la fin de 1793. Ce fut dans cette campagne qu'il obtint le commande- ment d’une division, qui fit ensuite partie de ’arméede Sambre-et-Mcuse , et se fit remarquer a la bataille de Fleu- rus.Ghampionnet conserva le comman- dement de sa division pendant les an- nées 1794, 1795 et 1797, etil eut une part glorieuse a toutes les opérations de cette armée sur le Bas-Rhin. Il n’ayait point encore commandé en chef, lorsqu’en 1798, le directoire le tira de 'armée de Hollande, pour le mettre a la téte de celle qui devyait marcher a la défense de la nouvelle république romaine, contre les entre- prises de la cour de Naples. Il partit dans les premiers jours d’octobre , n’ayant pour toutes ressources que son activité et sa valeur. En trois semai-
2§ CHA
nes, il créa une armée peu nom- breuse, i] est vrai, mais bien disci- plinée et remplie de courage. Lorsque, trois mois apres, elle fut attaquée ino~ aaa par cinquante mille Napo- itains et obligée de leur abandonner Rome, Championnet parvint a la ral- lier non loin de cette ville, apres une victoire décisive sur le général Mack , qui devint son prisonnier. Il entra ensuite en triomphe dans Naples, ou il établit un gouvernement republicain. Peu de temps apres, ayant eu quel- ques différents avec les agents du di- rectoire exécutif, il fat destitué et mis en jugement , sous prétexte de quel- ques abus d’autorité. Trainé de pri- son en prison jusqu’a Grenoble, il devait y étre jugé par un conseil de guerre. Ce fut alors qu'il rédigea ses mémoires, pour répondre a ses enne- mis : ces mémoires n’ont point été imprimés. Le style en est incorrect, mais plein de chaleur, et lame du guerrier s’y peint tout entiere. Le di- rectoire ayant été renouvelé avant la fin du proces, les nouveaux direc- teurs donnérent au général Champion- net une preuve de Jeur confiance, en Je mettant a Ja téte de Parmée des Alpes. Il y obtint d’abord quelques ‘succes , mais il fut ensuite battu a -Genola par les Austro-Russes , supé- rieurs en force. Son armée ¢tait dans Je déntiment le plus absolu, et, de plus, ‘elle était attaquée d’une épidémie , dont il mourut lui-méme a Antibes, en décembre 1799. B—c—t. CHAMPLAIN ( Samvuev ), premier gouverneur de la Nouvelle-France, ou Canada, né a Brouage, se distin- gua de bonne heure dans la marine , et servit, pendant la guerre de 1595, sur les cotes de Bretagne contre’ les Espagnols. Immédiatement apres la conclusion de la paix, il fit un voyage aux Indes occidentales, ou il resta
CHA
deux ans et demi. Sa fortune était” vraisemblablement tres modique; car Henri IV, voulant se lattacher, lut fit 4 son retour une pension qui lui donna les moyens de se muintenir ho- norablement aupres de sa personnne, Le commandeur deChaste, souverneur de Dieppe, obtint du roi, peu de temps apres, la commission de faire de nouveaux établissements dans l’A- mérique septentrionale , et eut le désir @engager un homme du meérite de Champlain dans cette grande entre- prise ; celui-ci y consentit tres volon- tiers. Henri IV lui permit de faire ce voyage , et le chargea de lui en rendre directement un compte fidele. Cham- plain sembarqua a Honfleur sur le vaisseau de Pont-Gravé, marin tres expérimenté de Saint-Malo, avec le- quel il fit par Ja suite beaucoup dautres voyages, et se lia d'une étroite amilié. Leur vaisseau partit le 15 mars 1603, et mouilla le 24 mai dans le fleuve Saint-Laurent. Ils s’em- barquérent ensuite dans de petits ha- timents, et remonterent le fleuve jus- quau Saut Saint-Louis, ou Jacques Cartier s’était également arrété en 1535, pendant son second voyage (Voy. Carrier ). Champlain , apres avoir visité Ics rives du fleuve , revint en. France, et présenta au roi le recit de son voyage. La narration en a été publiée a Paris en1603, in-8°., sous ce titre: Des sauyages, ou Voyage de Samuel Champlain, etc. Le comman- deur de Chaste était mort pendant son absence, et le privilége qu’on lui avait accordé avait été donné au sicur de Mons, gouverneur de Pons, qui, vou- lant faire lui-méme le voyage de l’A- mérique, engagea Champlain a Vac- compagner. Jusqu’alors on avait eu le rojet de faire des établissements sur les bords du fleave Saint-Laurent; mais le sicur de Mons, trouyant le cli-
CWA
iuat trop rigoureux, porta ses vues vers les cétes del’ Acadie. On partit en 1604; mais on dépassa ces cotes, et Yon vint fixer l’établissement sur une fle située a la cote de YAmérique, a environ vingt lieues dans le nord-est de la riviere de Pentagoct. On s’aper- gut bientot que l'on y manquait eau; de Mons, contraint de Pabandonner , vint a la céte occidentale de VAcadie , dans un beau port qu’il nomma Port- Royal. Champlain yisita les cotes voi- sines. Il a donné, dans la relation de son voyage, une description de la cote méridionale de Y’Acadie et celle de la baie frangaise, comprise entre cette presquile et le continent de ’Améri- que, qu’ila prolongé en allant vers le sud jusqu’a 41 degrés > de latitude nord, cest-a-dire, jusqu’a quelques lieues dans le sud du cap Cod. II re- vint en France en 1607. Enfin , de Mons adopta de nouveau le projet de faire un établissement dans le fleuve Saint-Laurent, et Champlain partit en 1608, avec Pont-Gravé, pour le met- tre a exécution. Il avait remarqué que le port de Tadoussac, situ€ a environ quatre-vingt-dix lieues marines en de- dans du fleuve, et au confluent de la riviere de Saguenai, était peu propre a son établissement , quoiqu’on. y fit un grand commerce de pelleteries; le terram,en était trop aride, les hivers trop rigoureux ; d’ailleurs, le port ne pouvait pas receyoir un grand nom-
bre de-vaisseaux. I} choisit un lieu*
plus commode, situé a cent trente lieues marines de l’embouchure, ou le fleuve se rétrécit tout a coup. Les sau- _vages Je nominaient, par cette raison, Quebec , qui veut dire en leur langage, deétroit, ou rétrécissement de la ri- viere. L’établissement que Champlain y fit sur la rive septentrionale en a conserve le nom: telle est Porigine de la ville de Quebec, qui, depuis, a tou-
CHA 29 jours été le chef-lieu de la colonie du Canada. Ce ne fut pendant long-temps que quelques maisons baties auprés des magasins, ot l’on déposait les mar- chandises des vaisseaux venant d’Eu- rope, et les pelleteries dont ils se chargeaient a leur retour. Ges maga- sins ne furent pas entourés de fortifi- cations avant 1624. Depuis la fonda- tion de la coloniejusqu’a cette époque, Champlain ne cessa de: s’occuper des moyens de la faire prospérer. 1] em- ployait la belle saison a visiter l'inté- rieur du pays, ouvrait de nouvelles communications avec les sauvages , contractait des liaisons avec eux, et cherchait, par toutes sortes de moyens, a attirer sur Québec le commerce des pelleteries. Il revenait presque tous les hivers en France, faire part de ses découvertes et présenter des projets @agrandissement. I! pénétra,en 1610, dans la riviere des Iroquois , qui, de- puis, a recu le nom de Richelieu , et la rementa jusqu’au grand lac quil a nomme luieméme Lae - Champlain. Ce fut sur les bords de ce lac, que, n’étant accompagné que de deux Eu- ropéens , il marcha avec les sauvages, et les aida a vaincre leurs ennemis. On cherchait encore une route pour aller en Chine et dans ’Inde, en pas- sant au nord de l’Amérique; il parait que Champlain ne perdait pas cet ob- jet de vue, et qu'il parcourait les pays situés au nord du fleuve Saint-Lau- rent, dans l’intention de trouyer la mer de ce cété. Un fanx rapport, fait par un Frang¢ais qui avait hiverné chez les sauvages, lui fit donner une nou- velle activité 4 ses recherches; elles furent encore encouragées par les dé- convertes de Hudson. Ce navigateur anglais trouva effectivement, en 1611, la baie qui porte son nom, et dont le fond descend vers le sud jusqu’é en- viron cent cinguante lieues ‘de Mont-
5o CHA Réal ( Voyez Hupson ). Champlain
entra dans la riviere des Outaouais , qui se décharge dans le fleuve Saint- Laurent, 4 extrémité occidentale de Pile de Mont-Réal. Il remonta cette riviere, avec des peines infinies,jusqu’a un lac situé a environ soixante-quinze lieues de son embouchure ; mais il fut obligé de s’y arréter : les peuples du bord de ce lac n’ayant point de com- munications avec ceux qui habitent au nord, le convainquirent qu’il avait été mal informe; ce ne fut cependant qu’a- vec répugnance quill revint sur ses pas, parce que, se trouvant alors par 47° de latitude, il croyait , avec rai- son, n’étre pas a plus de soixante- quinze lieues marines des cétes de la baie ow Jes Anglais avaicnt pénetré. En 1615, Champlain remonta une seconde fois la riviere des Outaouais ; mais il Ja quitta avant d’arriver au Jac oi il avait pénétré dans le voyage pré- cédent. Il s’avanca dans l’ouest, en faisant une partie du chemin par terre et ’autre en canot; enfin, il parvint sur le bord occidental du lac Huron; i! en cotoya les bords du sud-est; ensuite se dirigea au sud, et vint par terre jusqu’au lac Ontario, qu'il traversa , et, apres avoir aidé les Hurons dans la guerre qu’ils étaient venus faire aux Jroquois, il hiverna avec eux. L’été suivant, il retourna 4 Québec. Jusqu’a- lors Champlain s’était plus occupé de reconnaitre le pays et d’établir des re- lations avec les sauvages , qu’a conso- lider son établissement} il revint en France dans [intention d’ y travailler sévieusement. Son projet etait de for- tifier Québec, d’y faire transporter des habitants pour cultiver la terre, et de rendre sa nouvelle colonie indépen- dante de la métropole, 4 Pégard des subsistances. I] revint, en 1620, s’y établir avec toute sa famille , et eut la qualité de gouverneur. L’établissement
CHA
était. alors en tres mauvais état 3 tout semblait s’opposer a l’exécution de ses projets. La compagnie qui de- vait faire les frais des fortifications 9 refusa long-temps les fonds nécessai- res; ce ne fut quen 1624 qu'il put parvenir a entourer Québeo de rem- parts , ect a le mettre a 'abri d’un coup de main : c’était alors si peu de chose, quel’ onn *y comptait que cinquante ha- bitants. L’administration éprouva sur ces entrefaites de nouveaux change- ments. Le duc de Ventadour, nommé vice-roi de la Nouvelle-France, ac- cueillit Champlain , qui était venu sols liciter de nouveaux renforts , le con- firma dans son gouvernement, ct lui accorda Ja plupart de ses demandes. Champlain se rendit, sans perdre de temps , 2 Québec ; mais les renforts qu’on devait Jui envoyer éprouverent des retards; des accidents imprévus Jes empécherent ensuite d’arriver. En 1627, PAngleterre , voulant secourir la Rochelle, assiégée par le cardinal de Richelieu , ‘dédlara: la guerre ala Fran- ce. David Kerk , frangais , natif de Dieppe, et réfugié en Angleterre, vint sommer la ville de Québec de se ren- dre; Champlain lui fit une réponse si fiere, quil renonga a son entreprise ; mais, en sortant du fleave St.-Lau- rent, il rencontra la flotte qui venait
~ravitailler Québec , et s’en empara. La
colonie fut privée ainsi des secours et des Vivres, dont elle avait un besoin urgent. Pour comble de malheur, la récolte fut mauvaise ; enfin, la disette devint si grande au mois d’avril sui- vant, que l'on ne se nourrissait plus dans le fort que des racines que l'on allait chercher dans les bois. Kerk vint le sommer une seconde fois , et il fut livré par capitulation, Cham- plain arriva en Europe immédiatement apres la conclusion du traité de paix de 1629. Le Canada fut restitué a la
CHA
- France, et il y retourna avec tout ce qui était nécessaire pour redonner de la consistance a cette colonie , long- temps abandonnée. En effet , Cest a dater de cette époque quelle a regu quelques degrés d’accroissement. Les gauvages, qui, rebutes par les mau- vais traitements des Anglais , s’étaient tenus éloignés de Québec pendant tout le tenps de leur domination , accoururent de tous cétés des que Champlain en eut pris possession au nom du roi de France. On chercha @abord a entretenir des relations plus intimes avec eux ; on essaya d’établir des missions chez les Hurons, ot !’on espérait pouvoir faire, par la suite, des établissements plus solides. Un collége fut fondé, en 1635, a Qué- bec , ot lon devait élever plusieurs enfants des sauvages dans la religion chrétienne , dans lespoir de la pro- pager et d’adoucir insensiblement Jes mozurs des habitants du pays, et de les familiariser avec notre lan- gue et nos habitudes. Champlain n’eut pas la satisfaction de voir les premiers effets de cet établissement; il mourut a la fin de la méme année. Tous les historiens s’accordent 4 louer sa bra- voure, son désintéressement , ]a soli- dité de son jugement et la pureté de ses intentions. Son courage et sa cons- tance a supporter l’intempérie des sai- sons et les privations de toute espece , lui firent surmonter tous les obsta- cles. En un mot, cest 4 lui seul que Yon dut létablissement de la ville de Québec et de la colonie du Canada. Si cette colonie a été long-temps sans re- cevoir des accroissements, on ne doit - Pattribuer qu’aux mauvaises intentions des diverses sociétés de marchands , dont elle a, en quelque sorte, dépen- du. D’un tempérament fort et robuste, il endurait les plus grandes fatigues , allait visiter les sauvages, accompagné
CHA 5x
uniquement de guides et de quelques Européens ; dirigeait son canot sur les rivieres, et le halait lui-méme, lors- quil fallait remonter les rapides qui s’y rencontrent fréquemment. La faci lité avee laquelle il se pliait 4 leur ma- niere de vivre lui avait gagné leur amitié. Il savait en méme temps se faire respecter ; la confiance qu’ils avaient en lui parait n’avoir pas eu de bornes. Champlain vivait avec sécurité au milieu @eux , les accompagnait presque seul dans leurs expéditions de guerre , et la victoire s’est toujours rangée de leur cété, lorsquils ont été dociles a ses conseils. L’habileté , Pintelligence avec laquelle il savait dis- poser ces ramas d’hommes ignorants et indisciplinés , et profiter de la su- périorité que lui donnaient les armes a feu, est trés remarquable. Dans l’ac- tion qui eut lieu contre les Iroquois , pres du lac Champlain, il n’était ac- compagné que de deux Européens , quil plaga aux ailes ; pour lui, i! resta au centre , derriere les rangs , et des qu on fut a la portée du trait, il s’a- vanga seul , a vingt pas, sur Jes enne- mis , qui firent halte, et le contemple- renten silence. D’un seul coup, il tua un chef et deux des leurs ; ses compa- gnons, placés dans les broussailles , abattirent les deux autres chefs ; aussi- tot on fondit sur ’ennemi, et il fut mis en déroute. Dans une autre occasion , il s’agissait d’enlever un fort en bois, dont toutes les parties étaient solide- ment hiées; il fit construire un cavalier en charpente , quil fit garantir du feu par des peaux ; on l’'approcha des rem- parts, et plusieurs Européens, qui s’y étaient logés, abattirent , a coups de fusil , un grand nombre d’ennemis. Champlain , pendant ce temps, pro- tégeait ceux qui venaient, a Pabri de leurs boucliers, mettre le feu aux for- tifications. Lindoeilité des sauvages
CHA
lui fit perdre, cette fois , tout le fruit de ses soins et de ses dispositions in- génieuses ; la confusion finit par deve- nir si grande, quil ne put jamais les rallier ; il fatabandonné, et recut deux blessures qui le mirent hors de com- bat. Champlain publia son premier voyage, comme on I’a dit, en 1604. La collection entiere a été imprimée chez Jean Collet, a Paris, en 1632, in-4°.; mais la meilleure édition est celle de Paris , 1640, in-4°., avec une carte. Elle comprend ses navigations et ses découvertes par terre, depuis1603, époque du premier voyage , jusqu’a la prise de Québec par David Kerk, en 1629. Les faits y sont racontés avec simplicité , et Yon n’y trouve rien qui n’annonce un homme capable et de bonne foi. Cependant Marc Lescar- bot, qui a écrit histoire de la Nou- velle-France, tout en rendant une jus- tice éclatante a son mérite et a ses bonnes qualités , lui reproche trop de crédulité. Ce reproche est fondé sur une fable rapportée 4 la fin du pre- mier voyage que l’on vient de citer. Champlain parle d’un monstre épou- vantable , appelé le gougou, qui , comme le Gargantua de Rabelais, met- tait les vaisseaux dans sa poche, et mangeait les hommes. A la vérité, il nomme celui quilui a débité cette fable ridicule. Lescarbot, qui ne connais- sait pas la collection de ses voyages , avait raison de l’accuser ; mais la pos- térité doit le laver de ce reproche ; car, dans la derniere édition de ses voyages, on a supprimé tous ces con- tes , indignes dun homme sensé. Champlain a donné, a la fin de cette édition , un catéchisme en langue des sauvages, et un Traité de la marine et du devoir d'un bon marinier, dans lequel se trouvent réunies toutes les connaissances des marins de son temps. Il nous confirme dans Popi-
52,
CHA nion que l’on ne se servait alors qué de lastrolabe et de'l’arbalestrille; ainsi il n’est pas étonnant que les latitudes quvila obseeiess soient quelquefois en erreur dun demi-degré. Les régles qu'il donne pour construire les cartes marines nous apprennent que l’on
*se servait de relevements faits a la
boussole et des distances estimées au simple coup-d’ceil ; elles devaient donc étre tres imparfaites. L’objet le plus cu- rieux qu’on y trouve a rapport a’ins- trument que l'on appelle lok, etavecle- quel on mesurele sillage des vaisseaux. II parait que la plupart des marins de tous les pays estimaient, de son temps, Je chemin que faisait leur vaisseau , au simple coup-d’eil, ainsi que la dis-- tance des objets, et que ce n’est que peu avant 1639, année de la publica- tion de son Traité de navigation , que Pusage du lok a été adopté en France. Le premier essai en avait été fait en Angleterre , en 1570; ainsi on a été pres de soixante ans avant de sen servi, Ghamplain , qui en avait reconnu Fatilité, en donne la des- cription et Pusage, et le recomman- de comme un instrument nouvelle- ment inyenté en Angleterre, et tres superieur a tout ce qu’on connaissait : il cite des exemples propres a confir- mer ce qwil en dit. R—t.
_ CHAMPMESLE ( Marre-Desma~ RES ), naquit a Rouen en 1644. Elle était petite-fille dun président au par- lement de Normandie, qui désherita son fils pour le punir de s’étre marié sans son consentement. La misere du’ pere de Marie-Desmares obligea ses enfants 4 embrasser la profession de comédien. Marie jouad’abord a Rouen, ou elle épousa un acteur nommé Charles Chevillet , sieur de Champ- meslé , avec lequel elle vint a Paris. Ils déebuterent, en 1669, au théatre du Marais. Les débuts de la
CHA
Ghampmeslé n’annoncérent pas ce quelle devait étre un jour, et elle ne fut recue qu’en considération de son mari, qui montra des talents que les sicns éclipserent ensuite. Un de ses camarades, nommé Laroque , orateur de la troupe, frappé des dispositions qu'il reconnut dans la Champmesle, se donna beaucoup de soins pour les développer. L’écoliere profita si bien des legons de ce maitre , meilleur pour la théorie que pour la pratique , qu’au bout de six mois, elle joua les premiers roles de maniere a contenter {es connaisseurs les plus difficiles. En 1670, elle s’engagea dans la troupe de I’hétel de Bourgogne , ou elle dé- buta par le rdle d’Hermione, qui lui valut des suffrages unanimes. On ra- conte que la Deseeillets, l'une des plus célébres actrices de ce temps-la, ayant assisté a cette représentation , en sortit en disant: « Il n’y a plus » de Desceillets. » Comme les talents de la Champmesle attiraient la foule,, les divers entrepreneurs de spectacle faisaient tous leurs efforts pour Penga~ ger dans leur troupe. En 1679, elle abandonna ses camarades de \’hotel de Bourgogne pour jouer avec d'autres, qui, indépendamment des parts ordi- naires, lui donnérent, ainsi qu’a son mari, une pension de 1000 hiy. par an contrat particulier. Lors de la réu- nion des diverses troupes, qui eut lieu en 1680, la Champmesle se trouva a la téte de Yemploi des premiers roles, qu'elle conserva jusqu’a sa mort, ar- rivée le 15 mars 1698. Pendant trente ans quelle resta au théatre, elle créa un grand nombre de réles, dont les principaux sont: Bérénice, Roxane, Monime, Iphigénie, Phedre, Ariane et Médée. On ne parlera pas ici de ceux qu’el'e a joués dans les pieces , oublices depuis long-temps, de Pra- don , de Visé, de Boyer, de Lacha-
VIM,
CHA 33 pelle, etc. Elle termina sa carritre par le role d’Iphigénie dans Oreste et Pylade, mauvaise tragédie de La- grange-Chancel. La Champmeslé avait une belle taille, une grande expres~ sion de sensibilité répandue sur tous ses traits. Son orgaue , si expressif et si convenable pour Jes réles tendres , acquérait de la force et de l’énergie lorsque la situation Vexigeait. On as- sure qu’aucune actrice n’a jamais si bien dit qu’clle ces mots que Monime adresse a Mithridate : « Seigneur , » yous changez de visage. » Louis Ra~ cine prétend que la Champmeslé était sans esprit; mais cette assertion est démentie par le témoignage de tous les contemporains de ceite actrice, qui eut des relations avec plusieurs hommes de lettres, ct surtout avec La Fontaine, qui lui a dédié son Belphégor : d’ail- leurs, Louis Racine ne J’avait jamais vue. Quant a la nature de ses liaisons avec Vauteur d’Andromaque et de Phedre , dont el'e avait regu des le- gons de déclamation, M°. de Sévi- gné, Boileau, Valincourt, J.-B. Rous- seau,, et tous les mémoires du temps , ne laissent aucun doute a ce sujet. Racine fils a écrit pour prouver qu'elle n/avait jamais été Ja maitresse de son pere; mais cette réfutation, qui ren- ferme Wailleurs des erreurs importan- tes sur les faits, ne peut détruire le témoignage des amis méme de Jean Racine. B—c—r.
CHAMPMESLE ( Guanes - Cuz- VILLET, sleur DE), époux de la pré- cédente , naquit 4 Paris, ob son pére élait marchand de rubans. Ii débuta a Rouen. Arrive a Paris, il ne se sé- para jamais de son épouse, et iljoua, jusqu’a sa mort, les roles de rois dans Ja tragédie , out il fut toujours médio- cre , et plusieurs réles comiques , dans lesquels il se fit applaudir du public , méme apres le premier La Thorilliére,
9
34 CHA
quil remplaca 4 ’hotel de Bourgogne. Champmeslé mourut subitement le 22 aot 1701. Deux jours avant sa mort, ilrévaqu il voyait sa mere et sa femme, et que celle-ci lui faisait signe de la ve- nir rejoindre. Ce songe frappa son imagination. Ses amis, auxquels il le raconta, firent de vains efforts pour calmer son esprit. Le lendemain, qui était un dimanche, il joua le rdle d’U- lyssedans [phigénie, et, pendant qu’on représentait Ja petite piece, il se pro- mena au foyer en chantant sans cesse:
Adieu paniers ; vendanges sont faites.
Le lundi, il alla dans une église ou il donna trente sols au sacristain, en le priant de faire dire une messe de mort pour sa mere et une autre pour sa femme. Le sacristain voulant lui ren- dre dix sols, Champmeslé lui dit : « Latroisiéme sera pour moi, etje vais » Pentendre. » Aprés la messe, il ren- contra, comme il se rendait a l’assem- blée des comédiens, plusieurs de ses camarades auprés d’un cabaret. Il cau- sa quelque temps avec eux, et, vou- lant reconcilier Baron avec Sallé, il Jes invita a diner, Un instant apres , il appuya sa téte sur ses mains, et tomba mort. Champmeslé était un bel homme; il avait un air noble et beau- coup daisance dans le maintien. Il ne manquait pas de gout, et plusieurs auteurs eurent recours a ses conseils. Palaprat rend témoignage de ses con- naissances dans la préface du Gron- deur. Champmeslé a composé quel- ques pieces de théatre, dont voici la liste: I. les Grisettes , en trois actes et en vers, quil réduisit ensuite en un seul acte, sous le titre de Crispin chevalier; i. UC Heure du berger, pastorale en cing actes et en vers, 1672; IIL. la Rue St.-Denis , en un acte et en prose, 1682; IV. le Pari- sien, en cing actes et en vers, 1689; V. les Fragments de Moliere , en
CHA
deux actes et en prose, 1684. Les ouyrages de ce comédien ont été réim- primés plusieurs fois, a l’exception de la Veuve, en un acte eten prose , joude en 1699, et qui est restée manuscrite. La meilleure édition du théatre de Champmesleé est celle de 1742, 2 vol. in-12, Son dialogue est en général facile et naturel ; la plupart de ses scenes fourmillent de traits desprit ; mais la conduite de ses pieces ne ré- pond pas au merite des détails. Ona imprimé en 1789 un volume in- 18 intitulé : Chefs-d’euvre dramatiques de Champmesle, Ce volume contient une analyse des diverses pieces de cet auteur, et les Grisettes , ou Crispire chevalier , qui est, sans contredit , son meilleur ouvrage. On prétend que Champmeslé a eu une tres grande part a quatre des pieces de La Fontaine, le Florentin, la Coupe enchantée, le Veau perdu, et Je vous prends sans verd. Cette assertion n’a d’au- tre fondement que les relations d’ami- tié qui existerent entre La Fontaine et les Champmesle. B—c—r. CHAMPS (Erenwe-Acanp pe), jésuite, né a Bourges en 1613, ob- tint, par ses écrits contre le jansé- nisme, une réputation qui a diminué avec l’intérét des disputes théologi- ques. Il enseigna d’abord les humani- tés, la rhétorique et la philosophie au collége de Reims. Ses supérieurs l’en- voyerent ensuite a Paris, ou il pro- fessa la théologie d’une manitre dis- tinguée. Le prince de Conti, que son pere destinait a Vétat ecclésiastique, suivit les lecons du P. de Champs, et Villustre disciple resta toute sa vie at- taché a son maitre. Les talents du P. de Champs ne se bornaient pas a ’en- seignement ; aux yertus de son état, i] joignait les connaissances et les ma- nitres un homme du monde. Aprés avoir été trois fois provincial, il fut
CHA
député 4 Rome pour les intéréts de sa sociétés le pape, et a son exemple les principaux des cardinaux, lui don- nerent des preuves de leur estime. A sou retour en France, il obtint la per- mission de se, démettre de ses em- plois, et de se retirer 4 la Fleche, ou il mourut le 3x juillet 1701, agé de quatre-vingt-hnit ans. On a de lui: 1. Disputatio theologica’ de libero arbitrio (sous le nom d’ Antoine Ri- card), P’ris, 1642, m-12; idem, trés augmenté, Paris, 1646, in 4°.; Il. Responsio ad theriacam V incen- tii Lenis (nom sous lequel s’était caché Libert Froidmont), Paris , 1648 ; Cologne, 1650, in-~ 4°: c'est une défense du Traité du libre arbitre attaqué par Froidmont; III. le Secret du jansénisme découvert, 1651: cet ouyrage lui attira une ré- plique de Bourzeis ; 1V. De heresi janseniand @ sede apostolica me- rito proscriptd libri tres, Paris, 1654, in-fol, Gest le principal ou- vrage du P. de Champs, et celui qui lui fit le plus d@’honneur, La matiere y est approfondie; il le dédia au pape Innocent X. Le P. Souciet , jésuite , en a donné une nouvelle édi- tion, Paris, 1728, 2 part. w-folio; elle est revue et augmentée sur les notes que le P. de Champs avait écrites sur son exemplaire ; |’éditeur y a joint une vie de auteur. V. Questio facti, Paris, 1660, sur la doctrine de la probabilité ; VI. Lettres sur la grace , Cologne (Hollande), 1689, m-12. Ces Lettres, au nombre de neuf, sont adressées au prince de Conti; elles ont’ été imprimées ayec ses ré- ponses. W—s. CHAMPS (pss) Voy. Descuamps. CHANCELLOK (Ricaarp), navi- gateur anglais , fut nommé, en 1553, par la compagnie formée d’aprés les conseils de Sébastien Cabot pour faire
CHA 55 des découvertes dans te nord-est, commandant en second de lexpédi- tion dont Willoughby était le chef. On partit d’Angleterre au mois de mai. Les navires ayant été dispersés par une tempéte pres des iles du Lofod- den, Chancellor relacha & Warde- haus , rendez-vous indiqné, ot. il at- tendit quelque temps. Ayant remis en mer, il souffrit encore beaucoup, et arriva dans un golfe inconnu (c’était la mer Blanche ). Il mouilla pres d’un monastere dédié a S. Nicolas, ou est aujourd'hui située la ville d’Archan- gel. Voila pourquoi, dans les pre- miers temps, les Anglais désignaient la navigation de la mer Blanche par expression du voyage a St. - Nico- las. Chancellor fut tres bien accueilli des habitants , qui n’avaient jamais vw de navire aussi grand que le sien. Ayant appris qu'il était dans les états du grand-duc de Moscovie , il com- prit quel service important il pourrait rendre a sa patrie en lui ouvrant la navigation avec ce pays, ou il venait de découvrir un port; en conséquence, il abandonna le projet de chercher une route a la Chine. Des que le czar Iwan Wasiliewitz fut instruit de ’ar- rivée d’un vaisseau étranger , ce prin- ce, qui voyait le commerce de ses états exclusivement livré aux négo- ciants des villes Anséatiques, fut sa- tisfait de voir qu’une nation entrepre= nante allait établir une concurrence dont ses sujets profiteraient ; en con- séquence, il fit inviter Chancellor a venir a Moscou. Celui-ci obéit, re-
‘mit au grand-due la lettre de crédit
@Edouard VI, adressée a tous les monarques du Nord. Comblé de mar- ques d’estime , il obtint l'assurance que les Anglais pourraient commercer librement en Moscovie, et emporta des denréesdece pays , en échange de sa cargaison. A son retour en Angle-
2 Des
36 CHA
terre, en 1554, il présenta 4 Marie, qui avait succédé a Edouard, la lettre du grand-duc. Les resultats avanta- geux que la compagnie anglaise tira dece premier voyage lengagerent a en tenter un second; la reine lui ac- corda en 1.555 une charte qui lui as- surait de grands priviléges. [lle écri- vit au grand-duc, et chargea Chancel- lor et deux autres plénipotentiaires de traiter avec ce prince de tout ce qui intéressait le commerce anglais. On expédia trois vaisseaux , dont l’arme- ment se fit encore sous la direction de Sébastien Cabot. Les enyoyés an- glais , tres bien accueillis du grand- duc, vendirent leurs marchandises , et repartirent en 1556, emmenant un ambassadeur moscovite. A l’approche des cétes d’Ecosse , une tempéte af- freuse fit périr deux navires; Chan- ccllor perdit la vie. L’ambassadeur se sauva avec beaucoup de peine, apres avoir perdu les présents dont il était orteur. La relation du voyage de hancellor se trouve dans le tome I*". de Hackluyt et dans Ja nouvelle col- lection de Pinkerton. E—s. CHANDIEU ( Antoine LA’ Rocae DE ), fameux ministre protestant, né vers 1534, au chateau de Chabot, dans le Maconais, descendait d’une noble et ancienne famille du Forez. ' Ayant perdu son pere a l’dge de quatre ans, il fut envoyé a Paris, et tomba entre les mains d’un précepteur qui jeta dans son jeune cceux les germes de la nouvelle réforme. Ils se déve- loppérent pendant ses études de droit 4 Toulonse, par son commerce avec les écoliers protestants.Chandicu passa en- suite a Geneve, oti Calyin et Théodore de Béze le confirmérent dans ses sen- timents. Attiré a Paris pour y suivre un proces, le ministre Colonge hui persuada de renoncer a |’étude de la jurisprudence, pour se liyrer a celle
CHA de la théologie. Ses progrés rapides dans cette derniere étude lui valurent Ja distinction d’étre regu ministre a Page de vingt ans, pour en exercer les fonctions dans la capitale. Chandieu ne tarda pas 4 attirer sur lui atten- tion du gouvernement, par un écrit en faveur des assemb!ées nocturnes et illégales que faisaient les calvinistes pour y célébrer la céne. On lui trouva des livres hetérodoxes. ll fut mis en prison, et, bientot apres, enlevé de force par Antoine de Bourbon, roi de Navarre. Il présida au premier sy- node des Eglises réformées de France qui se tint a Paris, ot Yon dressa une confession de foi qui fut présentée au roi Henri If par Pamiral de Coligni , avec une préface de Chandieu. Force, sous le régne suivant, de sortir de Paris, ot ’ardeur de son zele Pexpo- sait a des dangers, il erra de cote et dautre, présida en 1562 au synode national d’Orléans, et finit par se re- tirer 4 Berne, puis 4 Geneve, oti il fut agrégé au corps des ministres de cette ville. Henri TV, qui le considé- rait beaucoup, Paltira aupres de sa personne. Il remplit ses fonctions de ministre a la bataille de Coutras, fut chargé d’une mission aupres des prin- ces protestants d’Allemagne; mais, ne pouyant plus supporter les fati- gues de la vie militaire quil ctait obligé de mener auprés de Henri, il se retira en 158y a Geneve, y reprit Pexercice du ministere, et y professa la langue hébraique jusqu’a sa mort, arrivée le 23 février 1591. Chandicu était un des plus zélés calvinistes et des plus ardetuts controversistes de son parti. Il avait peu de fonds de théologie, peu de connaissance de l’an- tiquité ecclésiastique; mais il préchait avec grace, quoique sans beaucoup de mouvement, et avait l’art de se faire écouter. IJ prenait a la téte de
CHA
ses livres lenom de Sadeel, ou celui de Zamariel, dovt un signifie en hébreu chant de Dieu , et autre champ de Dieu. Toutes ses ceuvres ont été réunies sous ce titre : Ant. Sadeelis Chandi, nobilissimi viri, opera theologica , Geneve , 1592, 1 vol. in-fol. 11 y en a eu trois autres éditions dans la méme Ville , 1593, in-4°.; 1599 et 1615, in-fol. On y trouve sa vie par Jacques Lectius; elle a été aussi imprimée séparément, Geneve, 159%, in-8’. Ce recueil ne content guere que des traités de con- troverse , qui ne méritent pas d’étre retires de Voubli ot ils sont plongés depuis long-temps. I! a aussi composé PHistoire des persécutions et des martyrs de Véglise de Paris , depuis Pan 1555 jusqw au régne de Char- les IX, publiée sous le nom d’ Ant. Zamariel, Lyon, 1563, in-8°. hon- sard, dans ses Discours sur les mi- seres du temps , sous la minorité de Charles IX, avait attribué aux nou- veaux réformateurs les calamités qui désolaient alors le royaume. Chandieu, sous le nom de Zamariel, y répon- dit par la Métamorphose de Ron- sard en prétre, déclamation injuriense en mauvais vers. Il y eut encore quel- ques écrits de part et d’autre sur la méme querelle. T—»p. CHANDLER ( Marie ), naquit en 1687 a Malmesbury, dans le comté de Wilt. Son pere, ministre dissident a Bath (/.Carre), se ouvantdans une situation peu aisée, la fit entrer en ap- prentissage dans le commerce dela mer- cerie. Elle manifesta de bonne heure du gout pour la poésie, et, s’étant for- mée a la lecture des-meilleurs poetes anglais, elle donna par la suite des preuves d’un talent assez distingué. Son poéme sur le Bain lui mérita par- ticuligrement approbation du public, et les eloges de Pope, qui ne les pro-
diguait pas. Une difformité corporelle avait déterminée a garder le célibat. Elle mourut en 1745, agé de cinquan- te-sept ans. i —s. CHANDLER ( Samuet ) , théolo- gien anglais non conformiste , naquit en 1695 a Hungerford, dans le comté de Berk. Apres avoir fait @’excellen- tes études , il entra dans les ordres. Son talent comme preédicateur le fit nommer, en 1716, pasteur d’une congrégation presbyterienne a Pec- kham, pres de Londres. Jl se maria peu de temps apres ; mais, s’étant laissé entrainer dans la funeste spé- culation de la mer du Sad, il y per- dit toute la fortune que sa femme lui avait apportee , au moment ou une famille assez nombreuse la lui rendait le plus neécessaire. Il ouvrit alors a Londres un magasin de librairie, sans cependant négliger ses fonctions pasto- rales. Choisi comme prédicateur d’une assemblée religieuse qui se tenait dans la capitale, il y prononca quelques sermons sur les miracles de J.-C. et sur Ja verité de la religion chréetienne , quil réunit en forme de traité , et pu- blia en 1725, en 1 vol. in-8°., inti- tulé : Defense de la religion chreé- tienne. Cet ouvrage étendit beaucoup sa réputation. L’archevéque Wake , a qui il en envoya un exemplaire, lui écrivait : « Je ne puis m’empécher » @étre surpris de trouver tant de sa- » voir ct un sens si droit dans un » homme de votre état, et lon doit » regretter que vous ne consacricz pas »a faire des livres le temps que vous » passez a en vendre. » Chandler fut nommé en 1726 ministre de la con- grégation dont nous venons de parler ; il publia en 1727 ses Reflexions sur. la conduite des déistes modernes , dans leurs derniers écrits contre le christianisme ; et année suivante , une Défense de Vantiquitd et de Vau-
38 CHA
torité des prophéties de Daniel , et leur application a J.-C. Mais si, dans ces ouvrages, il montra beau- coup de zéle en faveur de la religion révelée, i] ne manifesta pas moins d horreur pour lintolerance religieuse. Cest dans cet esprit quil traduisit PHistoire de F Inquisition de Philippe de Limborck , 2 vel in-4°%., 1931, quil fit précéder d’une Introduction concernant Vorigine et les p
de la persécution. Cette introdaction donna lieu 4 quelques pamphlets pour et contre. L’auteur Ja fit réimprimer en 1756, avec des additions consi- dérabies, en x vol. in-8°., intitulé: Histoire de la persécution , en qua- tre parties: 1°. chez les paiens , 2°. sous les empereurs , 3°. sous la pa- pauté et Vinquisition , 4°. chez les protestants. Dans un voyage qu'il fit en Ecosse , la réputation de son mérite engagea les aniversités d’Edimbourg et de Glascow a lui offrir le degré de docteur en théologie , qu'il refusa d’a- bord, « parce que, disait-il en plaisan- » tant, tant dimbéecilles ont été fits » docteurs! » La société royale de Lon- dres et celle des antiquaires Padmirent au nombre de leurs membres. En 1760 , année de la mort de George I, Chandler publia un sermon, oi il comparait ce prince au roi David. Cette comparaison donna occasion aun pam-~ phlet imprime en 1761, et intitule : Histoire de ! Homme selon le ceur de Dieu , dont Yauteur,, moitié sérieu- sement , ‘moitié.en plaisanterie, pré- sentait ce parallele comme tres inju- rieux a la mémoire de George HI, soutenant , d’apres Bayle , que David éiail un exemple de , de ae et de cruauté, tout au plus fait
aller de pair avec Neron et Caligula. Samuel Chandler y répondit , en 1762, par Examen de Uhistoire de Vhomme selon le cacur de Dieu, et
CHA
développa ensuite davantage ses idées dans son Histoire critique de la vie de David , en 2 vol. in-8°. , ouvrage plan Térudition et de talent ; dont on cite surtout, comme modéle ‘de saga- cité critique, Texplication des psaumes relatifs au roi d'israél. Gest une des meilleures productions de auteur, et ce fat son dernier ouvrage. Ii mourut pendant qu'on limprimait, le 8 mai 1766, dans la 73°. année de son age, regardécomme un des hommes les plus distingués de son parti. I] merite aussi Wétre cité comme auteur du projet dun fonds de secours en faveur des veuves etorphelins des ministres dis- sidents. Outre les ouvrages dont nous avons fait mention, il en a publié plu- sicurs autres et quelques pamphlets. Conformeément a ses desirs, le docteur Amory fitimprimer, en 1768, 4 vol. de ses sermons, et en 1577 parut Sous son nom un vol. in-4°. , intitalé : Paraphrase et notes sur les Epitres de S. Paul aux Galates et aux Ephésiens, avec un commentaire sur les deux Epitres de S. Paul aux
Thessaloniciens. —Edouard Caaxp- LER , prélat anglais, a publié , au com- mencement du 18°. siécle, une De- Sense du Christianisme par les pre- pheties , qui 2 eu plusieurs éditions, et quelques autres ouvrages de peu
X—s.
dim nee.
CHANDLER ( Brcusap ), savant helléniste, né en 1738, fut nommé membre du college ‘de ia Madeleine a Oxford, et de la société des an- tiquaires de Londres. En 1763, il donna une magnifique édition des ins- criptions, vulgairement connues sous les noms de Marbres d’ Arundel , ou Marbres d’ Oxford ( Marmora Oxoniensia ), in - fol. Chandler , non seulement rectifia dans cette édi- tion les erreurs qui avaient écha aux éditeurs précédents, Selden, Pri-
CHA
deaux et Maittaire, mais il suppléa heureusement a plusieurs lacunes qui se trouyaient dans ces inscriptions, et particulierement dans la Chronique de Paros , qui en est la partie la plus importante. I] fut choisi par la société des dilettanti, conjointement avec le docteur Revett et M. Pars, pour aller en Orient recueillir des documents , et faire des observations sur l’ancien état de ces contrées , ainsi que sur les monuments d'antiquités qu’elles peu- vent encore posséder. Dans les ins- tructions données par cette savante so- ciété aux trois voyageurs, il est dit que c'est au docteur Chandler qu’ap- partient la direction du voyage, et que ses deux compagnons seront tenus de se conformer a son opinion, lors méme que la leur s’y trouverait con- traire. Chandler remplit d'une manié- re distinguée la mission qui lui avait été donnée. Dans les années 1764, 1765 et 1766, il parcourut llonie, l’Attique, VArgolide et Elide. II re- vint en Angleterre avec une ample moisson de matériaux aussi curieux quinstructifs. Dés l'année 1769, il publia le premier yolume des 4zti- quités ioniennes, Londres , in-fol. ; le second volume n’a paru qu’en 1800. En 1774, il fit imprimer a Oxford , in-fol., Pouyrage intitulé : Inscriptio- nes antique plereque nondum edi- te, in Asia minori et Grecid pre- sertim Athenis collecte. Personne n’a surpassé Chandler dans Fart dif- ficile de bien lire les inscriptions an- ciennes , de les copier avec exacti- tude, et de suppléer heureusement aux lacunes quelles présentent. Le premier volume de ses voyages pa- rut a Oxford en 1775, in-4°., sous le titre de Voyages en Asie mineure; le second, sous celui de Voyage en Gréce, 1776, in-4*. Sous le rap- port des antiquités et de la géographie
CHA 39
ancienne, ces voyages doivent étre comptés au nombre des meilleurs qui existent; mais ils offrent malheureu- sement peu de renseignements sur les principaux objets relatifs a état mo- derne et aux meeurs des peuples qui habitent ces contrées. L’auteur sy montre assez peu natnraliste pour con- fondre des grues avec des cigognes ; mais Chandler yoyageait pour un but particulier, et ce but, il I’a parfaite- ment rempli. Le sayant Barthélemi et auteur du Voyage pittoresque de la Gréce ont souvent puisé dans les Foyages de Chandler , et lui ont rendu toute la justice quill meéritait. Beaucoup de voyageurs en Orient Pont mis a contribution sans le citer. Les Voyages de Chandler ont été traduits en francais, Riom , 1806, 5 yol. in-S°. , avee carte, par MM. Ser- yois et Barbie du Boccage : c’est une des traductions les plus exactes et les mieux faites. Elle est précieuse a con- sulter , méme apres original , a cause des notes géographiques , historiques et critiques des traducteurs. Ils sem- blent avoir eu en yue de répondre a Yappel fait par le savant et modeste antiquaire anglais, lorsqu’il dit dans le 64°. chapitre de son Voyage en Asie mineure : « Je souhaite bien » sincerement gue lon supplee a mes » omissions et que lon rectifie mes » erreurs. » Ces yoyages ont été aussi traduits en allemand par H. C. Boje, Leipzig, 1776 et 1777, in-8°. En 1802, Chandler publia Pouvrage in- titulé : Histoire d Ilium ou de Troie, en y comprenant la contrée adjacente et les cdtes opposées de la Chersontse de Thrace, Londres, in-4°.; ¢est, en quelque sorte, le complément de son Voyage en Asie. Il a, dit-on, laissé la suite de cette histeire en ma- nuscrit. I] a aussi composé la yie de William Waynflecte, fondateur du \
4o CHA
collége de la Madeleine; et, pendant son séjour 4 Rome et a Florence, il s’est occupé a collationner divers ma- nuscrits de Pindare , afin de donner une meilleure édition de ce poete. Au- cun de ces derniers ouvrages n’a en- core vu le jour. Le docteur Chandler, nommeé recteur de la paroisse de Til- churst en Berkshire, y résidait lors- quil mourut, le g févricr 1810, a Page de soixante-douze ans. W—r.
CHANDOS (Jean ), célebre capi- taine anglais dans le 14°. siecle, lieu- tenant-général de toutes les provinces que le roi d’Angleterre possédait en France, faisait la guerre en Bretagne , sous le duc de Lancastre, en 1359, lorsque Bertrand du Guesclin vint demander justice au duc contre Tho- mas de Cantorbéri, qui , au mépris de Ja tréve, ayait fait prisonnier son frere Olivier du Guesclin : « Bertrand, lui » dit Chandos qui jouait alors aux » échecs avec Lancastre, soyez le bien » venu. Yous ne yous en retournerez » point que vous n’ayiez bu de mon » vin.» Bertrand lui répondit qwil nen boirait point jusqu’a ce qu’on lui elit fait justice de outrage qu’il avait recu. « Sil y'a quelquun dans lar- » mée, reprit Chandos, qui vous ait » fait le moindre tort, on vous fera » réparation sur ’heure, » et il offrit ses armes et son cheval a'du Guesclin qui venait de ramasser le gant jeté par le chevalier de Cantorbéri ( voy. pu Gvescuin). Chandos jassista, an 1360, au nom d’Edouard VI, roi d Angleterre, avec le duc de Lancas- tre, le comte de Warwich et Gau- thier de Mauny , aux conférences qui souvrirent pour la paix dans la ma- ladrerie de Longjumeau, et auxquelles se trouverent, pour le régent de Fran- ce, le connétable de Fiennes, le maré- chal de Boucicaut, et le fameux Mail- lard, bourgeois de Paris, Le roi Jean
CHA
était alors prisonnier en Angleterre. L’armée anglaise, forte de cent mille combattants, campait anx porles de Paris, a Montrouge, 4 Vanvres, Vaugirard. Les conférences de Long- jumeau furent bientdt suivies du fu- neste traité de Bretigny , qui mit le roi d’Angleterre en possession de la moitié des provinces de France. Chandos fut chargé de recevoir les hommages des seigneurs frangais , qui passaient sous Ja domination d’ Edouard. II se signala, en 1364, a la bataille d’ Auray, entre Charles de Blois et le cote de Mont- fort. Du Guesclin et Chandos diri- geaient les deux armées. Du Guesclin rangea la sienne en trois batailles (cest ainsi qu’on s’exprimait alors ). Chandos loua hautement les savantes dispositions du général quil avait a combattre, et disposa ses troupes dans le méme ordre. On vit en ce jour, pour la premiere fois dans cette guer- re, des combinaisous et des manceu- vres raisonnées. Chandos combattit armé dune hache, ézilaircissant les rangs et pénetrant dans les bataillons les plus serrés. La mélée fut horrible, la bataille sanglante ct décisive. Charles de Blois fut tué. Du Guesclin, couvert de blessures , perdant son sang, sou- tenait encore tout le poids du combat, _avec son marteau d’acier , sa hache et son épée. Il se battait en désespéré : Chandos se présente, se nomme, et du Guesclin lui rend les armes. C’était la premiere fois qu'il était yaincu en bataille rangée. Le duc de Montfort dit a Chandos: « Messire Jehan, ceite » grande aventure m’est advenue, par » votre grand sens ct prouesse, si vous » prie, buvez amon hanap; » et il lui présenta sa coupe et un flacon de vin. Il lui donna la seigneurie du Gavre , qv Olivier de Clisson réclama vaine-_ ment, et qui devint la source de la haine de ce guerrier contre Montfort
CHA
et les Anglais. Du Guesclin et Chandos se retrouverent en Espagne, en 1366, a la bataiile de Najara ou de Nava- rette. Du Guesclin combattait pour Henri de Transtamare; Chandos et le prince de Galles conduisaient larmée de Pierre-le-Cruel. La victoire se dé- clara pour ce dernier. Chandos fit met- tre bas les armes aux bandes de du Guesclin , et du Guesclin se rendit au prince de Galles. Deux ans apres, Chandos fut chargé de réprimer les barons de Gascogne qui s’étaient ré- voltés. I] fut tué, en 136g, dans un combat, sur le pont de Leusac, pres de Poitiers. Le prince de Galles perdit en lui le plus habile de ses généraux, et la meilleure téte de son conscil. Les Anglais le pleurérent. Les Frangais , rendant hommage aux vertus de ce g¢énéreux chevalier , crurent perdre a sa mort Pespévance de la paix qu’ils pensaient devoir étre bientét Pouvrage de ses conseils. Chandos avait fait ha- tr la place de St.-Sauveur-le-Vicomte, dans la Basse-Normandie. Il se fit ai- mer et estimer de ses ennemis, par sa moderation et sa générosité. Dans l’o- pinion publique, il était cité, parmi les grands capitaines de son temps, immediatement apres le célébre vain- queur de Crécy et de Poitiers. V—ve.
CHANFARY, poete arabe qui vivait peu avant Mahomet. C’était un des plus habiles coureurs qu’aient eus les Arabes, en sorte que sa légé- relé est passé en proverbe. Ce poete, dont le nom signifie celui qui a de grosses levres, avait juré une haine implacable aux fils et a la famille de Salaman, dont il tua un grand nom- bre de personnes; mais enfin il fut surpris ét tué lui-méme. Son poéme, nommeé Lamyat él-arab , a pour ob- jet de decrire un asyle solitaire , un desert, dans lequel le poete se retire pour se soustraire'aux injustices des
CHA Ai
hommes. M. Silvestre-de-Sacy l’a pu- blié en 1806, 4 Paris, avec une traduction francaise, dans sa Chresto- mathie arabe. Pour Vélégance et la richesse des idées , comme pour la hardiesse des figures , on peut le re- garder comme un des premiers: mo-
uments de lancienne poésie des
Arabes. Le nom de Lamyut |ui a été donné pour indiquer que toutes les rimes se terminent par la lettre lam ; et on Vappelle Lamyat des Arabes pour le distinguer dun autre poeme célebre ( Lamyat él-adjam ) écrit aussi en arabe, mais qui a pour ay- teur Tograi, poete persan. J—n. CHANGE. Voy. Ducuance. CHANGEUX (Prerre-Niconas), né a Orléans, le 26 janvier 1740, a composé plusicurs écrits , dont le plus connu est intitulé: Traité des extré- mes, ou Eléments de la science dela réalité, Amsterdam, 1762, 2 vol. in- 12. L’idée de cet ouvrage, qu'il compo- sa alge de vingt-deux ans, est neuve, et le plan assez bien tracé ; la plupart des definitions sont exactes et claires. On y trouve des pensées ingénieuses et des vues philosophiques ; mais le style manque de précision et de for- ce. Quelque temps ayant sa mort, Pautcur en préparait une nouvelle édi- tion qui n’a pas paru. En 1775, il publiala Bibliotheque grammaticale, abrégée , ou Nouveaux mémoires sur la parole et sur Vécriture , in- 8°. Ce recueil est composé de neuf mémoires relatifs 4 la grammaire gé- nérale, aux méthodes de grammaire philosophique , ou langue universel- le, etc. On y trouve des idées justes, mais trop peu développées. Le hui- tieme, sur la Logomaneie , ou Art de connaitre les hommes par leurs discours, et le neuvieme sur la Pro- sodie , sont asscz curieux. Changeux a aussi Cultiyé les sciences, exactes , et
42 CHA
les résultats de ses recherches ont été imprimés dans le Journal de physique de Pabbé Rozier. En 1778, ily fit pa- raitre un Examen de [action de le- lectricité sur le barometre , des Ob- servations sur les forces extraordi- naires de la tunique musculeuse de Pestomac, des Conjectures sur les eauses de Vetiolemenit des plantes , et des Recherches sur les nains et les géants. Le Journal de physique, de 1780, contient encore de lui: 1°. une longue lettre dans laquelle il cherche a établir que lélectricité a le double avantage de faire distinguer les morts apparentes des morts réelles ,-et de remedier a l’asphyxie ; mais des expe- riences posterieures ont prouve que Changeux s’est trompé sur ce point. Dans cette méme lettre, il annonce plu- sieurs instruments meétéorographiques de son invention , qui sont le thermo- métrographe , l'anémométrographe et Vhygrometrographe, dont Pobjet est dindiquer Jes variations de l’atmos- phere. 2°. Une dissertation adressée a Valmont de Bomare, sur un raisin monstrueux , avec des observations sur la cause de la coloration des fruits et sur un procédé pour les colorer a volonté. L’expérience a prouvé que ce procédé, qui n’appartient pas 4 Chan- geux , est loin de produire les résul- tats qu'il en ayait promis. Ce fut la méme année qu'il présenta a l’aca- démie des sciences, son mémoire sur deux barometrographes qyj tiennent note, par des traces sensibles, de leurs variations et.du temps précis ot elles arrivent. L’académie chargea Leroy et Brisson de faire un rapport sur ces deux instruments; les conclusions de ce rapport lui furent tres favorables. Le mémoire et le rapport, publiés d’a- bord dans le Journal de physique , ont été ensuite imprimés séparément
in-8°, En 1785, Changeux ajouta des
CHA
appendices au barométre , et rendit compte dans le Journal de physique de Vutilité de cette addition, par la- quelle les barometves peuvent mesu- rer la pesanteur de air dans les pro- fondeurs inaccessibles , en conser- vant la méme ligne de niveau. Le méme mémoire contient aussi la des- cription d’un barométre propre ame- surer les hanteurs qu’on ne veut pas parcourir. Quoique les divers instru- ments quil a inyentés ou rectifiés soient loin de produire tous les avan- tages promis par leur auteur, quelques physiciens s’en servent encore. Chan- geux est mort le 3 octobre 1800, a Yage de soixante ans. J] a laissé en manuscrit des additions considéta- bles pour son Traité des extrémes, et une volumineuse collection de fa- bles. On Jui attribue aussi quelques articles de métaphysique , insérés dans Pancienne Encyclopédie. b—c—t. CHANORRIER (Anto1ne£), minis- tre de la religion réformée, exerca pendant plusieurs années les fonctions de pasteur en Suisse, et enfin a Ge- neve. Ses talents engagérent ses supé- rieurs a le charger de la direction de Véglise de Blois, en 1558. L’année suivante, il fut nommeé pasteur a Or- léans, Il ajoutait 4 son nom celui de Merranges , et il avait pris en Suisse Yhabitude de tenir table longuement; de-la , dit-on, Y’origine du proverbe
faire merranges , pour dire boire
beaucoup. Chanorrier est auteur dun ouvrage satirique, assez rare, intitule : La légende dorée des prétres et des moines, découvrant leurs impietes se- cretes , composée enrimes et divisée en chapitres, Geneve , 1556, in-16; 1560, in-8°. Cette seconde edition est la plus recherchée. W—s. CHANTAL ( Jeanne-FrancoisE- FreEMior DE), naquit a Dijon le 23 jan-
CHA
viet 1572, de Margucrite de Berbisy, et de Bénigne Fremiot, président a mortier au parlement de cette ville. Des son enfance, |a jeune Fremiot an- nonca celte pureté de croyance et cette picté exemplaire qui la distinguerent par la suite. Un gentilhomme calvi- niste se trouvant un jour chez son pere, et causant sur divers points de religion, elle ’interrompit tout 4 coup en lui disant: « Vous ne croyez donc » pas que Jésus-Christ soit présent au » St.-Sacrement ? Cependant, il a dit » quil y était. Vous croyez donc qu'il » estun menteur )» L’étranger répon- dit ce quil crut étre a la portée d’un enfant, et, pour faire sa paix avec elle, il lui donna des bonbons; elle courut les jeter au feu, et se tournant vers lui: « Monsieur, luidit-elle, voi- » la comme les hérétiques brileront » dans Venfer, parce qu’i!s ne croient » pas ce que Notre Seigneur a dit. » Heureusement un zéle si vif et si pré- coce fut toujours contenu dans de jus- tes bornes, et M™°. de Chantal se mon- tra aussi éloignée-du fanatisme que de Phérésie. Mariée , 2 ’dge de vingt ans, a Christophe de Rabutin, baron de Chantal, elle fut, pendant huit ans que dura cette union, le modéle des épouses. Elle refusa d’abord de se charger de Padministration des biens de son mari, pour étre enti¢rement livrée a ses devoirs de mére, et ne consentit a prendre ce fardeau et a vivre dans le monde que par lordre expres de M. de Chantal. Des que le baron, appelé par son état a Ja cour et a Varmée, était absent, elle vivait dans la plus profonde retraite, Apres la mort de son mari, arrivée en 1600, elle renonga tout-a-fait au monde, malgré les remontrances de sa famille. Ayant fait voeu de ne plus se remarier, elle eut, dit-on , le singulier courage de grayer sur son coeur, avec un fer
CHA 43 chaud, le nom de Jésus, afin de scel- ler de son sang lengagement de se consacrer a Dicu. Loin de regarder les sollicitations des pauvres comme im- portunes , M™°. de Chantal Jes préve- nait, allait les chercher dans leurs tristes demeures , leur prodiguait ses aumones, et poussait la charité jus- qua faire venir chez elle des malheu- reux couverts des infirmités les plus dégotitantes, pour les soigner elle- méme. Ce fut en 1604, lorsque S. Francois de Sales, alors évéque de Geneve, vint précher a Dijon, quelle se mit sous sa direction. 1] lui commu- niqua ses projets sur l’¢tablissement de Vordre de la Visitation; elle les adopta avec joic. Des ce moment, elle élablit ses enfants, maria lainée de ses filles au baron de Thorens , ne- veu de l'évéque de Geneve, et ne songea plus qu’a mettre ordre a ses affaires , afin de ne vivre que pour Dieu. Le premier monastere de \’or- dre de Ja Visitation fut fondé a An- necy le 6 juin 1610. Cet institut ne fut d’abord composé que de trois per- sonnes , M™e, de Chantal et deux de- moiselles, qui la reconnurent a l’ins- tant pour supérieure : elle prit alors le nom de mere de Chantal. Apres un an de noviciat, elles prononcérent leurs veeux le 6 juin 1611; l'approba- tion de Rome suivit de pres celle que ce nouvel institut recut en France et en Savoie. Paul V lui accorda sa sanc- tion avec les plus grands éloges pour le fondateur. Il érigea la congregation de la Visitation, a titre d’urdre, sous la régle de S. Augustin. Aprés la mort de S. Frangois de Sales, la mere de Chantal soutint cet ordre, et le gou- verna encore avec la plus profonde sagesse pendant dix-neuf ans. Elle’ porta le nombre des monastéres de ja visitation jusqu’a soixante - quin- ze, tant en France qu’en Sayoie. Le
44 CHA
bruit de sa picté et de sa vertu alla jusqu’a la cour; Anne d’Autriche vou- lut Ja voir, et la combla d’honneurs et de bontés. La mére de Chantal s’é- tait rendue a St.-Germain-en-Laye , ou était la reine, au mois d’octobre 1641; ce fut an retour de ce voyage quelle mourat 4 Moulins, le 13 de- cembre 1641, dgée de soixante-neuf ans, dans les plus grands sentiments de piété. M°. de Chantal regut, par la voix du peuple et par celle de ses reli- gieuses , le titre de sainte. Benoit XIV confirma ce jugement, la héatifia en 1751, et Clément XIU la canonisa en 1767. Son coeur, malgré le don quelle en avait fait aux dames de St.- Antoine, a Paris, était encore ala Vi- silation de Moulins au moment de la révolution. Son corps fut transporté a Annecy. On a publié ses Lettres en 1660, in-8”., el sa viea été écrite par le P. Fichet, jésuite, par Maupas du Tour , par Marsollier, par le P. Beau- fils, etc. Son fils , le baron de Chan- tal, tué en 1627 en défendant Vile de Ré contre les Anglais , fut le pere de M*. de Sévigné. Grouvelle observe que celle-ci ne tint de M™*. de Chan- tal qu’une espece de fraternité héré- ditaire avec les sceurs de Ste.-Marie , quelle ne manquait point de visiter partout ot elle allait. B—y, CHANTELOU ( Cravpe), en Jatin Cantalupus , bénédictin de la congré- gation de St.-Maur, né a Vion, pres de Sablé en Anjou, en 1617, fut regu profes 4 Pabbaye de la Dorade, a Toulouse , 4 lage de vingt-trois ans. || avait d’abord pris habit des re- ligieux de Fontevrault; mais il quitta cet ordre, parce quil était. gouverné par des femmes. Savant dans Vhistoire ecclésiastique et dans les généalogies , lié avec tous les gens de lettres de Pa- ris, il fit imprimer en latin dans cette ville, les Sermons de S. Bernard ,
CHA précédés de sa vie écrite par Alain , évéque d’Auxerre , et suivis dela Vie de §. Malachie , composée par S. Bernard, Paris, 1662, in- 4°. Il avait conféré plusieurs manuscrits des ceuvres du célebre abbé de Clair- vaux, et il se proposait d’en don- ner une édition, comme nous ap- prend Mabiilon. I! eut beaucoup de part aux quatre premiers tomes de la Bibliotheque ascétique , publiés par D. Luc d’Achery , sous le titre de Bi- bliotheca patrum ascetica, Paris , 1661-64, 5 vol. in-4”. Il travailla au Spicilége, et fit imprimer a Paris le Breéviaire des Beénédictins. \\ ayait commencé histoire des abbayes de Marmoutier et de St.-Florent de San- mur ; cette derniére a été achevée par D.J. Guignes. D. Chantelou avait copié un nombre infini de titres de son or- dre, dont il dessinait les sceaux, lors- quil mourut subitement, & l’'abbaye de St.-Germain-des-Prés , le 28 no- vembre 1664 , agé de quarante-sept ans. Adrien de Valois loue sa science et sa piété dans la Vie de son frere Henri. On a encore de D. Chantelou la France bénédictine, ou Carte gé- nérale des abbayes et prieurés con~ ventuels de Vordre de §. Benoit, tant @hommes que de filles, Paris, 1726, in-fol., avec une table alphabétique , etc. Cette carte est annoncée sur le frontispice , comme ayant été dressée par F. Frangois le Chevalier, de la congrégation de St.-Maur. Ce dernier n’était que frére conyers ; il publia la France bénédictine sous son nom , mais elle est de Claude Chantelou. ( Voy. Histoire littéraire de la con- grégation de St.-Maur, Paris, 1770, in-4°., pag. 65.) On conservait dans les archives de l’abbaye de Mont-Ma- jour Histoire manuscrite de ce mo- nastére, et dans celles de l’abbaye de St.-Germain , Vhistoire de celui de
CHA
St.- André d’Avignon , que ce sayant bénedictin avait aussi composees, V—vE. CHANTELOUVE( Frangots Gros- SOMBRE DE), chevalier de Malte, né Wane famille distinguée, a Bordeaux , vers le milieu du 16°. siecle , est au- teur de la Tragédie de feu Gaspard de Coligny, jadis admiral de Fran- ce, contenant ce qui advint & Paris le 2.4 aout 1572, Lyon, 1575, in-8’. Cette édition est l’originale ; elle est fort rare , et, quoique cette piece ait été réimprimée plusieurs fois, elle u’est pas facile a trouver. Elle n’a guere d’autre mérite que celui d’une extréme rareté ; on n’y remarque nul plan, nulle ordonnance, et auteur ne pa- rait pas méme connaitre les premieres regles de la langue et de la versifica- tion. Onaencoredelui: La Tragédie de Pharaon, et autres oeuvres’ poé- tiques ( publiées par frere G. Vige- rius, religieux réecollet) , Paris, 1576, in-8°., et Lyon, 1582, in-16. Cette piece n’est gnere moins rare que la premicre. Lamonnoye, qui ne V’avait point vue, non plus que celle de la mort de Coligny, s’est imaginé que cétait la méme , et que le Pharaon ne pouvant étre que le roi Charles IX, Yauteur, par conséquent, était calvi- niste. En cela il s’est bien trompé; car Chantelouve était un catholique zélé , et, clans sa tragédie de la niort de Co- ligny, il peint lamiral agité par les furies et méditant d’horribles massa- cres. On ne sait rien de plus sur Chan- telouve, qui est mal nommé Chante- loure, dans la Bibliothéque hist. de la France. W—s. CHANTEREAU LE FEVRE (Louts), né a Paris, le 12 septembre 15865, s’appliqua des sa jeunesse a l’é- tude du droit et de Phistoire , et par- vint a mériter les faveurs de Louis XIII, qui le nomma successivemert
CHA 45 intendant des fortifications , puis des gabelles de Picardie, commissaire pour Véchange de la principauté de Sédan , et enfin intendant des duchés de Lor- raine et de Bar. Pendant son séjour en Lorraine, il fit des recherches sur les différentes maisons qui ont possedé cette province, et mit an jour des Me- moires sur Lorigine des maisons et duchées de Lorraine et de Bar, 1642, in-fol. ; il promettait une continuation de cet ouvrage en deux parties. Ona encore de lui: I. Question histori- que, si les provinces de Vancien royaume de Lorraine doivent étre appelees terres de Vempire , Paris, 1644, in-8°. ; II. Discours historique concernant le mariage d’ Ansbert et de Blithilde , prétendue fille de Clo- taire Tou LT, Paris, 1647, in-4.Chan- tereau mourut le 2 julet 1658. Son fils Denys publia, en 1662, in-fol. , son Traité des fiefs et de leur origine, avec les preuves. Ia laissé plusicurs autres ouvrages inédits , qui sont con- servés a la Bibliotheque impériale , entre autres une Chronologie univer- selle,en 3 vol. in-fol. , dont tous les éditeurs de Moréri ne se lassent pas @annoncer la publication prochaine depuis 1712. On trouve en téte de ce manuscrit une vie de l’auteur , com- posée par un de ses amis. Les éditeurs de Moréri disent aussi que Chantereau a donné quelques ouyrages sous le nom de Louvrier. W—-s.
CHANTOCE., /oy. Grutes de Bree tagne.
CHAN TREAU ( Prerre-Nicoras) , né a Paris en 1741, mort a Auch le 25 octobre 1808, fut un écrivain trés Ja~ borieux. Fort jeune encore, il était allé en Espagne, et il y séjourna vingtans ; ce fut pendant ce séjour quil com- posa sa grammaire espagnole - fran- gaise, intitulée: Arte de hablar fran- ces , qui a eu plusieurs éditions, et qui
46 CHA
a été imprimée a Madrid en 1797, in- 4°., a Pimprimerie royale: cet ouvrage lui avait ouvert les portes del’académie royale éspagnole, Il revint en France en 1782, ct eut, en 1792, une com- mission secréte pour aller visiter les frontieres de |’Espagne et s’assurer des dispositions des Catalans sur la révo- lution francaise. Lors de Porganisation des écolesccntrales, il fut nommeé pro- fesseur Whistoire dans le département du Gers, et appelé en 1803 a l’école militaire, alors 4 Fontainebleau. Outre la grammaire dont nous avons parlé, ona delui:I. Voyage dans les trois royaumes d’ Angleterre, d’Ecosse et d’Irlande , fait en 1788 et 1789, Paris, 1742, 3 vol. in-8°.; Pauteur s’est beaucoup étendu sur la cité de Londres; il parle de quelques objets gue Grosley avait pass¢s sous silence, mais il lui est bien inférieur pour le talent dobserver. Il. Lettres eécrites de Barcelone aun zelateur de la li- berté qui voyage en Allemagne, ou Voyage en Espagne , ouvrage dans
lequel on donne des details, 1°. sur
r
Petat dans lequel se trouvaient les frontieres de V Espagne en 1792; 2°. sur le sort des émigrés dans ces pays, avec des details philosophi- ques sur les meeurs, etc., 1792, = 8°., réimprimé en 1793 et en 1796: cest le fruit du voyage dont il a été question. IIL. Voyage philosophique, politique et litteraire, fait en Russie dans les années 1788 et 178y, tra- duit du hollandais avec des augmen- tations, 1794, 2 vol. in-8’. Il est a croire que cet ouvrage n’a jamais exis- té en hollandais; c’est, a peu de chose pres, une compilation de Pallas, de Manstein, de Leclerc, de Lévesque, des Anecdotes russes , des Mémoires du comte de Hordt. Les erreurs , les fautes, y sont tres nombreuses ; quanta Jadiction, elle est tour 4 tour triviale
CHA
ou emphatique, et habituellement in- correcte. Ce prétendu voyage , l'année méme de sa publication , a cependant été tradnit en allemand et en anglais. 1V. Fables chronologiques publiées en anglais par John Blair, tradui- tes en francais , 1995, in-4°. L’au- teur anglais s’était arrété en 1768 ; le traducteur francais a coutinué ces ta- bles jusqu’au 22 juillet 1.795, date de la paix entre la France, la Prusse et . Espagne. L’ouvrage n’est pas exempt derreurs, au moins d’erreurs typo- graphiques ; on remarque dans la tra- duction francaise, le Tableau bio- graphique des hommes celebres qui ont existé depuis Vere chrétienne jusqu’a nos jours, traduit de \’an- glais de Priestley; l'imprimerie  n’a~ vait pas produit de tableau d’une aussi grande etendue; on croyait mémeim- possible de Pexécuter autrement que par la gravure et Vimpression en taille douce, tel qu’était Poriginal anglais, V. Systéme analytique des no- tions quil faut acquerir pour con- naitre completement U histoire d’une nation, etle plan & suivre pour l’é- crire, 1799 ,in-123 VI, Table ana- lytique. et raisonnée des matieres contenues dans les oeuvres de Fol- taire, 1801, 2 vol. in-8”.; cette table est faite sur et pour l’édition in-8°. de Voltaire, donnée par Beaumarehais , en 7o volumes. Il est bon de remar- quer que, dans une partie des exem- plaires du Voltaire de Beaumarchais , l Histoire de Charles XII, les An- nales del’ Empire , la Politique etla Legislation, et la Physique de New- ton, forment les tomes 23, 25, 29, 30 ct 31; c'est sur un exemplaire dis- tribué ainsi que Ghantreau a compo- sé ses tables; de-la le reproche in- juste d’inexactitude que lui ont adres- sé quelques personnes. Vil. Diction- naire national et anecdotique , pour
CHA
servir a intelligence des mots dont notre langue s est enrichie depuis la révolution, etc., etc., 17yo, in-8°., publié sous le nom de M. de l’Epi- thete, éléve de feu M. Beauzée. On y trouve Vindication de cinquante- neuf journaux qui se publiaient alors. VIL. Essai didactique sur la forme que doivent avoir les livres élémen- taires faits pour les écoles nationa- les, 1795, in-8°.; IX. De Pimpor- tance de étude de l Histoire, et de la vraie maniére de Uenseigner, d’aprés un nouveau plan preésenté par tableaux, qui contiennent les no- tions qu'il faut acquérir avant de se livrer & cette étude, et la methode a suivre lorsqu’on sy livre , 1802, in- 8°.; cest un prospectus de louvrage suivant. X. Science de UHistoire , 1804-1806 , 3 vol. in-4°. 3 cet ouvra- ge, qui est tout en tableaux, a eu peu de succes : il est pourtant savant et instructif, quoique les nombreux chan- gements politiques survenus en Eu- rope aient beaucoup 6té du mérite de la partie géographique. XI. Mappe- monde chronographique, indiquant Vorigine, la fondation, la durée et les révolutions des empires, royaumes et
républiques , dont il est fait mention
dans UVhistoire ancienne et moder- ne, 1803, in-fol. (Voy. BarzEau- La-Bruyere ); XII. Wotice élémen- taire sur Vorigine, la fondation et les changements qu’ ont éprouves les empires , ctc., pour servir & Uétude de la Mappemonde chronographi- que, 1804, in-8°.; XIII. Eléments d’histoire militaire, 1808, in-8?.; XIV. Histoire de France abrégée et chronologique, depuis la premiere expédition des Gaulois jusqu’en sep- tembre 1808, Paris, 1808, 2 vol. in-8°, A. B—r. CHANUT (Pierre ), trésorier de France a Riom, sa patrie, fut nomme
CHA 4g
résident, et ensuite ambassadeur de France en Suede, aupres de la reine Christine, depuis 1645 jusqu’en 1649, et ministre plénipotentiaire 4 Lubek, depuis 1650 jusqu’en 1653; de lail passa al’ambassade de Hollande jus- quen 1655. Enfin, Louis XIV lui donna une place dans son conseil, et il mourut 4 Paris, en juillet 1662 , agé de soixante-deux ans. Wicquefort dit, dans son livre de l’ Ambassadeur : « Chanut était un des plus savants » hommes de son temps; il s’expri- » mait parfaitement en la plupart des » langues, tant vivantes que mortes. » Il avait beaucoup voyagé et profité » de ses voyages; on peut dire que, de » tous les ministres qui se trouverent » a Lubek, il n’y eut que lui qui y fit » figure : aussi était-il un ambassa- » deur de premiere classe. » Christine estimait ses talents diplomatiques et littéraires; c’est par ses conseils qu’elle fit yenir en Suede Descartes, ignoré en France et persécuté en Hollande;. ce fut encore lui qui fit rapporter dans sa patrie les os de Descartes , et il composa une belle épitaphe de ce grand homme. C’est a Chanut que Christine fit premierement connaitre le dessein de son abdication; cette princesse lui écrivait: « Il est difficile » qwun dessein male et généreux plai- » se a tout le monde ; je me contente- » rai d’un seul approbateur. » Elle ne trouva pas cet approbateur dans Chanut, qui, dans ses lettres, com- battit sa résolution. Plusieurs auteurs ont cru que Ch: aut contribua a la con- version de cette reine au catholicisme. Lorsqu’elle fut descendue du tréne, et qu'elle eut quitté ses états, elle conti~ nua son commerce de lettres avec Cha- ‘nut (1). Il vint la trouver a Anvers,
(1) Dans une de ceslettres, datée de la Haye, le 4 janvier 1655, Chanut détrnit toutes les préyentions que les Espagnols
48 CHA
et la suivit 4 Compiegne, ou il fut toujours aupres delle ( Voyez Curis- TINE ). Les Wegociations de P. Cha- nut, en Suede et 4 Lubek, depuis 1645 jusqu’en 1653, forment un yo- Tume in-fol. manuscrit, qui passa de la bibliothtque du chancelier Séguier dans celle de St-Germain-des-Prés, et qui est aujourd’hui conserve a la Bibliotheque impériale. Pierre Linage de Vaucienne fit impiimer les Mémoi- res et Wégociations de M. Chanut, depuis Van 1645 jusqwen 1655, Paris, 1676 ( Cologne, 1677 ), 3 vol. in-12. « Ces Wégociations, dit » Wicquefort, toutes estropiées et dé- » figurées qu’elles sont ( dans cette » édition ), ne laissent pas de porter » les marques de ce qu'il ¢tait en effet, » quoique celui qui les a publiées lui » ait fait un tortirréparable ; ceux qui » se donnent l’autorité de retrancher » des ouvrages de ces grands hom- » mes ce qu’ils jugent ne devoir pas » élre. communiqué, feraient bien » mieux de ne rien donner au public , _» que de produire des extraits infor- » mes et peu judicicux , ou on ne voit »nilair, ni le génie du ministre. » ( Liv. Il, §. 17.) Les Wegociations de Chanut, traduites en allemand, ont été inserées dans le Diarium Eu- ropeum, appendice des 36°., 37°. et 38°. parties. — Son fils Caanur (Mar- tial), abbé d’[ssoire, aumonier d’Anne @ Autriche, visiteur-général des carmeé- lites pendant plus de trente ans, mortle 15novembre 1695, a donné plusieurs traductions : 1. Seconde apologie de Justin pour les chrétiens, traduite du grec, Paris, 1670, in-12; il publia Wabord cet ouvrage sous le nom de Pierre Fondet; mais il fut réimprimé
ayaient données a Christine contre la France, et il répond gravement aux rail- leries qu'elle faisait de Pinconstance des Frangais.
CHA
sous son nom en 1686. On y trouve Pordonnance de Vempereur Adrien ent faveur des chrétiens, la Lettre d’An- tonin-le-Pieux aux peuples d’Asie, et celle de Marc-Auréle au sénat romain. II. Le Catéchisme du concile de Trente, traduction nouvelle , Paris , 1673, in-123; 111. Yie de sainte The- rese, écrite par elle-méme, traduite de Vespagnol, Paris, 1691, in-8°. Chanut traduisit aussi d’autres ouvra- ges du méme genre. Ses traductions sont fideles , mais d’un style lourd et languissant. V—vE. CHAN VALON (pe), crato- rien, morten 1765, habitait la Pro- vence sur la fin de sa vie. Il se livra a étude de Pagriculture, et publia le réesultat de ses observations dans un petit ouvrage sous ce ttre : Manuel des champs, ou Recueil instructif , contenant tout ce qui est le plus utile pour vivre a la campagne avec agrément, Paris, 1764, in- 12. Cest un bon abrégé tiré des meil- leures sources ; mais comme les plantes y sont désignées par les noms vulgaires usités en Provence , il est difficile de les reconnaitre. L’auteur en indique plusieurs qui croissent sur les Alpes, et il dit en avoir fait connaitre une centaine 4 Gardel, bo- taniste provengal , qui a écrit sur les _plantes de son pays. Chanvalon était plus habile agronome que botaniste 3 il s’étend beaucoup sur les jardins, quil recommande de couper par des murs pour augmenter la chaleur et affaiblir la violence du vent , comme cela se pratique avec tant d’avantages au village de Montreuil , pres de Pa- ris. Il donne aussi des détails fort étendus sur Ja culture des melons. Cet ouvrage fut réimprimé avec des corrections et additions en 1769 par les soins du P. d’Ardennes , qui y réunit un autre ouvrage qui n’était pas
CHA
aussi pour la premiére fois en 1765, sous ce titre: OEconomie rustique , ou WVotions simples sur la botani- que , la médecine , la pharmacie, la cuisine et Voffice. La quatrieme édi- tion de ce Manuel a été donnée a Pa- ris ex 1780, en un gros volume in- 12. D—P—s.
CHAO-HAO, 4°. empereur de la Chine, et Yun des neuf souverains qui régnerent avant la premiere dy- nastie. I] était fils de Hoang-ti, et lu succéda an 2598 avant notre ére. Ce prince ne verifia point les hautes es- pérances qu’on avait d’abord congues de lui. Ce n’est pas quil manquat de vertus; il était doux, affable, hu- main; mais il n’avait ni la fermeté, ni le génie actif, ni les vues étendues de son pere. Son extréme faiblesse lui fit tolérer des désordres, qui devinrent funestes; ce fut sous son regne que se répandirent des doc- trines nouyelles qui commencerent a altérer la pureté du culte primitif. La religion des Chinois , a cette épo- que , était encore celle des premiers hommes ; ils ne reconnaissaient qu’un Dieu unique et supréme, seul dispen- sateur des maux et des biens. Des hommes inquiets et légers se livrerent ala magie, effrayérent les peuples par leurs prestiges , lui persuaderent l’exis- tence des esprits et la nécessité de leur offrir des sacrifices. Bientot les meeurs changerent et se corrompirent. On ne craignit plus doffenser le ciel ; on redouta seulement la colére des es- prits, et chaque famille, pour se les rendre propices , adopta des pratiques particulitres. L’empereur connut le mal, et il le toléra sous le vain pré- texte de ne pas troubler la paix de Petat. On dut a ce prince une institu- tion relative aux habits de cérémo- nie. Il ordonna que les genres et les degrés de mandarinats auraient pour
VIIl. |
CHA 4g
signes distinctifs différentes figures @animaux peints ou brodés sur la poitrine et sur le dos; que les man- darins de lettres et de justice auraient en partage les représentations d’oi- seaux, tels que le faisan, le paon, le cygne; et les mandarins de guerre les animaux quadrupedes, tels que le lion, le tigre, etc. Ce réglement s’ob- serve encore aujourd’hui. Chao-hao mourut 4 Kio-féou, apres avuir oc- cupé le trone pendant quatre-vingt- quatre ans. La naissance de Vidola- trie sous son régne a flctri la mémoire de ce prince parmi les lettrés  chi- nois. G—nr.
CHAO-KANG, 6°. empereur de la premiere dynastie chinoise, appelée Hia. {l naquit sur le trone, et Jes an= nées de sa vie ne sont pas distinguées de celles de son régne , que Phistoire fait commencer a ’an 2118 avant no- treere. L’empereur Ti-siang, son pére, avait péri dans une bataille que lui avaient livrée des rebelles, dont le chef victorieux , nommé Han-tsou , s’était fait proclamer empereur , apres avoir ordonné qu’on égorgedt dans le palais tout ce qui restait de prin- ces de Ja famille des Hia. L’impé- ratrice Min, qui était enceinte , eut le bonheur d’échapper aux assas- sins; elle se sauva, déguisée , 4 Yu- yang, ou elle resta inconnue, et ou elle accoucha d'un fils , qu’elle nomma Chao- kang. L’usurpateur s’enivrait paisiblement des délices du trone , et il était loin de penser que l’impératrice fugitive eat pu lui donner un maitre , qui devait le punir un jour de ses for- faits. Ce ne fut qu’au bout de huit ans qvun bruit sourd se répandit quil existait un fils de Ti-siang. Han-tsou, Gaprés Ics indices qu'il recueillit, fit partir des émissaires, qu'il chargea de découvrir le prince prétendu, et de le Jui amener. L’impératrice , qui avait : 4
50 CHA
conservé quelques amis fidéles dans la capitale, fut imstruite de ces mesures. Effrayée des dangers que courait son fils , elle le déguisa, le couvrit des mi- sérables haillons d’un patre , et l’en- voya dans les montagnes, ow ce faible enfant passa plusieurs années dans la misere, inconnu, sans appul, occupé de fonctions serviles pour subsister. Les recherches ordonnées par Pusur- pateur ayant été infructueuses, il mé- ptisa ces vains bruits ,tet ne s’en oc- cupa plus; mais, quelques années aprés, ils se renouvelérent, et paru- rent prendre plus de consistance. Des avis multipliés lui annonceérent que ce fils du dernier empereur existait réel- lement, et qu'il errait dans des mon- tagnes peu éloignées , ou il prenait le plus grand soin de se cacher. Han-tsou expédia de nouveaux émissaires , qu'il menaga de punir de mort g'ls exécu- taient leur commission avec négligen- ce. L’impératricc , avertie de ces nou- veaux ordres , se hata de leur opposer de nouvelles mesures. Elle rappela son fils, le déguisa une seconde fois , et parvint a le faire entrer, en qualité daide de cuisine, chez le gouverneur de Yn, qu'elle savait ctre un ancien et fidéle serviteur de la famille impé- riale. Ce gouverneur, qui s’appelait Mi, était un homme soigneux et d’une extréme vigilance sur son domestique. J] n’eut pas apergu deux ou trois fois le nouveau commensal qu’on avait introduit chez lui, qu’il fut frappé de lair de noblesse répandu sur sa personne et dans toutes ses maniéres. Ce jeune homme l’intéressa, et il soup- conna gue sa naissance devait etre fort au-dessus da vil emploi qu'il exergait dans son palais. L’ayant pris en par- ticulier , il Vinterrogea sur son pays , sur son pere, sa mere, leur profes- sion, sur ce quiil ayait fait jusqu’alors, ‘Toutes ces questions jeterent le jeune
CHA
homme dans un étrange embarras . dont il se tira cependant avec assez d’adresse, en se renfermant dans des réponses générales , mais qu'il accom- pagna d’un ton de voix si doux et de manieres si naturellement aisées et po- hes, que , loin d’avoir satisfait la cu- riosite de son maitre, il ne fit que con- firmer ses premiers soupgons. Le gou- verneur le laissa dans l'emploi qu il avait accepté chez lui; mais il ne cessa point d’avoir lceil ouvert sur toutes ses démarches. Plus il observa , plus ce jeune homme lui parut extraordi- naire. Enfin, au bout d’un an, fatigué de V’état d’incertitude od il se trouvait, il résolut de pénétrer ce que pouvait étre cet aimable inconnu. II le fit venir dans le lieu le plus retiré de son pa- Jais , et la, prenant cet air de bonté qui concilie la confiance, il lui dit : « Depuis long-temps je’vous observe » avec altention ; votre ton et vos ma- » nieres m’annoncent que vous n’étes » pas ce que vous affectez de paraitre. » Vainement vous m’assurcz que votre » pere, en mourant, a laissé votre » mere enceinte et dans la miseére , » que, dénuée de toutes ressources ; » elle ne subsiste que des faibles au- » mones qu’on lui accorde ; qu’aprés » vous avoir donndle jour, elle vous _»livra aux patres des montagnes , » parmi lesquels vous avez passé vos » premieres années : ce récit ressemble » trop a la fiction. La misere n’impri- » me pas a l’ame des sentiments no- » bles ; vous ne tenez rien des meeurs » des patres,; ni de l'éducation qu’on » puise dans leurs cabanes. Je veux » savoir la vérité; vous ne courez au- » cun risque a me Ja dévoiler : tous les » secrets que vous m’aurez confiés res- » teront inviolables. Parlez , apprenez- » moi gui yous étes. — Je vous al » deja dit qui je suis, répondit le jeune » homme. Helas ! ajouta-t-il en pous-
CHA
» sant un profond soupir, que puis-je » vous apprendre de plus? » Le gou- verncur fixait tous ses mouvements 5 al s’apergut de son trouble, et ce sou- _ pir, qui venait de lui échapper, ne fit quirriter sa curiosité. I redoubla donc ses instances, le conjura d’épancher librement son coeur. Chao-kang avait appris de limpératrice combien le gouverneur de Yn conservait d’alta- chement pour Ja maison des Hia ; il craignit qu’en s’obstinant plus long- temps a ne pas le satisfaire , il n’agit lui-méme contre ses propres inteéréts. Cetie crainte le décida enfin a sé dé- couyrir. « Je ne yous en ai point im- » posé, dit-il au gouverncur , lorsque » Je vous ai dit que je n’ai jamais vu » mon pere, et qu’en mouranti! laissa » ma mere plongée dans une extréme » misere; il est vrai encore que j’ai été » éleyé dans les montagnes et parmi » les patres qui les habitent; mais puis- » que vous cxigez que je vous découvre » avec vérité le secret de ma naissance, » je le ferai avec Vautant plus de con- » fiance, que je n’ignore pas le vif in- » térét que vous-méme avez toujours », montré pour ma famille. Apprenez » done que je suis le fils de yotre der- » nier empereur, l'infortuné Tisiang , » et que ma mere, Pimpératrice Min, » vit inconnue a Yu-yang , toujours » dans l’attente de circonstances plus » favorables. » A peine le prince lui avait-il fait-cet aveu, que le fidéle Mi, rayi de posséder son maitre , trans- porte , presque hors de lui-méme, s’é- tait déja précipité a ses pieds , qu'il embrassait et qu'il arrosait de ses lar- mes. Ce gouverneur n’avait pas ignoré les bruits qui. s’étaient répandus sur le fils laissé par Ti-siang; une sorte de pressentiment lui avait fait pen- ser que le jeune inconnu quil avait chez lui pouvait étre ce prince, et 6e soupcon avait été le motif secret
CHA St de son empressement a s’éclaircir. Chao-kang, effrayé de voir le gou- verneur a ses pieds, se hata de le releyer : « II n’est pas temps enco- » re, lui dit-il; réservons ces hom- » mages pour des jours plus heureux ; » contentez-vous de me garder un in- » violable secret. Je ne pourrai désor- » mais rester dans votre maison sous » le déguisement qui m’y a conduit ; » votre tendre altachement pour moi » vous exposerail sans cesse a me » trahir. Pourvoyez 4 ma streté, et » indiquez-moi uu asyle ot je pnisse » me retirer. » Le gouverneur Venvoya dans le pays de Lo-fen , canton écarté et presque deésert, ou il avait acheté depuis peu une vaste étendue de terres. Pour lui faciliter les moyens d’y fon- der une colonie, il le fit accompagner de cing cents hommes, la plupart sui- vis de leurs familles, et, pour gage de son éternelle fidélité, il lui remit ses deux filles, qu’il lui donna pour épou- ses. Apres son depart, le gouverneur eut des entreyues Secrétes avec Pim- pératrice ; ils concerterent entre eux le plan de conduite qu’ils devaient te- nir, et décidérent que, lein de s’ex- poser ades demi-succes, il valait mieux attendre, pour se déclarer, que les circonstances fussent enti¢rement fa- vorables ,*tt leur parti assez puissant. Un grand nombre d’années s’étaient d¢ja écoulées dans cette attente ; mais elles ayaient muri les projets du sage Mi, et préparé leur exécution. Il avait sondé ses amis et tous ceux qu'il sa- vait ¢tre restés fidéles a la maison im- périale, sans toutefois leur en faire connattre V’héritier. Il crut qu'il était temps enfin de leur dévoiler le secret important quill leur avait tenu caché jusqu’alors. Il se rendit chez le gouver- neur de Yu-yang , dont l'attachement pour la famille des empereurs lui était connu. Lorsqu’ils furent seuls , il lui
As
CHA
révéla Je mystere de la naissance de Chao-kang, a qui V'impératrice avait donné le jour dans les murs méme de Yu-yang , ou cette princesse ¢tait ve- nue chercher un asyle, et ou elle vivait encore dans la plus profonde obscuri- té. « Ce que vous m’annoncez est-il » croyable , répondit le gouverneur de » Yu-yang ? Quoi! il existerait encore » un rejeton de la race-chérie des Hia! » Mais, puisque vous le connaissiez , » deviez-vous si long-temps le dérober » & nos hommages ? Fallait-il nous » taire un secret de cette nature ? — » I Pa fallu jusqu’a ce moment, reé- vy pondit Mi; mais les temps ‘sont » changés ; toutes les circonstances , » devenues favorables , nous rendent » aujourd hui Ja liberté d’agir, et nous » permettent enfin d’unir nos efforts » pour replacer sur le tréne le sang du » grand Yu. Au moment de V’exécu- » tlon, je viens ici pour conférer avec » vous surla marche que nous devons » suivre. » Ils arréterent entre eux qu'il leur fallait une armée capable de résister a celle qui leur serait opposée par leur ennemi; quils devaient, sans perdre de temps, lever des troupes, rassembler leurs parents , leurs amis ; mais , pour ne pas effaroucher la cour par ces préparatifs , ils convinrent de supposer entre eux un sujet de que- yelle; de feindre l'un contre l’autre une violente animosité, et d’annoncer quils voulaient vider ce différent par la voie des armes. A la faveur de ce pretexte , ils se flattaient de pouvoir réunir en peu de temps sous leurs en- seignes teus ceux qu Conservalent en- core quelque attachement pour la mai- son des Hia. Les deux gouverneurs ne se séparerent qu apres avoir pris toutes leurs mesures. Cette entrevue fut aus- sitot suivie de démarches actives. Les deux gouyerneurs prévinrent tous Jeurs amis quils avaient besoin de
50,
CHA
leur secours , et les pricrent de leur amener le plus de braves gens quils pourraient rassembler, leur indiquant Je lieu durendez-vous général, 1] etait , pour les uns, dans les environs de Yu-yang, pour les autres, dans le voi- sinage de Yn. Le bruit s’étant en mé- me temps répandu qu'un démélé fort vif s’était élevé entre les deux gouver- neurs, tous ces amis n’en témoigne- rent que plus de zele et d’empresse- ment pour yoler a leur défense. Han- tsou fut la dupe de cette feinte inimi- tié ; cependant , comme la défiance Yabandonnait rarement, ildonnaordre a ses généraux de se tenir préts et en état d’agir, dans le cas out cette dis- pute serait poussce trop loin. Apres une année de soins et de préparatifs , les gouverneurs se trouverent chacun ala téte d’une arméc , toutes deux a portée de se réunir, n’élant éloignées Yune de autre que dune journée de chemin. Alors, stirs de leurs forces , ils cesstrent de dissimuler, et firent’ publier quils n’avaient pris les armes que pour rétablir sur le trone de ses peres Chao-kang, dernier rejeton de Ja famille Yu. La joie et lenthou- siasme Saisirent toutes les troupes , au moment ou elles apprirent cette éton- nante nouyelle. Le nom du fils de Ti- siang vola de bouche en bouche, et fut applaudi avec transport; tous les ceeurs s’attendrirent au récit des lon- gues infortunes que ce prince avait es- suyées : officiers et soldats, tous ju- révent de lui ob¢ir et de braver mille morts pour le défendre. Il était temps que Chao-kang quittat sa retraite de Lo-fen. Toute sa colonic avait pris les armes, aussitot qu’on y avait appris le secret de sa naissance. Il remercia ses vassaux de leur zéle, et se contenta de choisir parmi cux trois cents des plus braves, dont il forma sa garde , et avec lesquels i] partit pour se ren-
CHA dre aupres de sou beau-pére. Dés quil y fut arrivé, les deux armées se reu- nirent. Han-tsou , que des avis fideles avaient instruit de la déclaration des gouverneurs , avait mis la plus grande célérité a rassembler toutes ses trou- pes; il se mit bientét a leur téte, et s’avanga lui-méme contre ses epnemis. La bataille fut livrée, et elle devint ter- rible: on sayait, de part et d’autre , quelle devait décider de Vempire. Apres quelques alternatives @avan- tages et une sorte de fluctuation dans le succes, les troupes de Han-tsou commencerent a pher , et lui-méme , dans ce mouvement, fut enveloppé , saisi et enlevé par les trois cents bra- ves de la garde de Ghao-kang. La prise de Han-tsou, dés qu’elle fut connue , jeta une telle épouvante dans son ar- mée, que la plus grande partie mit bas €s armes, et reconnut pour empereur le fils de Ti-siang : le reste prit la fuite, et acheva d’étre taillé en pices dans sa déroute. Han-tsou fat puni du der- nier supplice , et sa mort fit disparaitre tous ses partisans. Chao-kang, univer- sellement reconnu , remonta sur le irdne de ses peres , et y porta toutes les vertus qu'il avait pratiquées dans sa colonie de Lo-fen. L’impératrice Min vivait encore; elle fut accueillie avec des transports extraordinaires , et tout Pempire parut se mettre en mouvement pour honorer son retour. Le nouvel empereur retint auprés de luiles deux gouverneurs , et les mit a la téte de ses conseils. Aprés un regne heureux et paisible de vingt-deux ans, il mourut dans la 61°. année de son age, et laissa Pempire a son fils Ti- chou, qui continua la race des Hia. G—r.
CHAO-YONG, célébre philosophe et littérateur chinois , né vers le com- mencement du 11°. siecle de notre tre, dut le jour a des parents pauvres,
CHA
qui ne subsistaient que du travail de leurs mains, mais qui, heureusement, Jui Jaisserent la liberté de ne consul- ter que son gout pour le choix dun état. Le jeune homme prit le parti de Pétude, et il s’y livra avec une telle ardeur et une si constante assiduité , quau bout de quelques années, ses mat- tres n’curent plus rien 4 lui appren- dre. Des qu'il eut acquis ce premier fonds de connaissances, qui lui ou- vraient un libre aeces vers tous les genres de littérature , il quitta sa ville natale, pour se retirer a Lo-yang, aujour?’hui Kai-fong, capitale de Ja province de Ho-nan, Cette ville était, a cette époque, le point de reunion et. le séjour des savants les plus distingués de empire. Chao-yong y prit une ma- niere de vivre singuliere et bizarre, mais qui annongait un vif enthou- siasme pour la science, une ame fi- bre , indépendante , et détachee de toute yue d’ambition ou @intérét. Fl s'y logea dans une masure écartee, ouverte a tous les vents , et ou il n’é- tait pas méme a Vabri de la pluie. En hiver,, ditson historien, il y était sans feu, et en été il ne se servait point @éventail pour se rafraichir. Un peu de riz, des herbes salées composaient toute sa nourriture, a laquelle il joi- gnait de temps en temps quelques verres du yin le plus commun: deux ou trois ais mal assemblés étaient le lit ob il prenait son repos. Ce miséra- ble réduit était cependant a ses yeux un séjour de délices; il le nomma PAntre de la tranquille joie. Cétait 1a quil employait toutes ses journées au trayail et a la méditation. S’il sor- tait de chez lui, ¢’était pour aller pui- ser de nouvelles lumieres dans l’en- tretien de quelque savant, ou visiter les dépots de livres et de manuscrits que de riches amateurs des lettres s’€- taient procurés, et quils communi-
53
54 CHA
quaient volontiers aux personnes stu- dieuses. L’objct spécial de ses études et de ses méditations était l’explication des Koua ou Trigramme: de Fou-hi, le plus ancien des monuments écrits que présente laChine , et dont le texte, qui ne consiste qu’en lignes brisées qui se combinent diversement entre
elles, a fourni mati¢re a une multi-
tude innombrable de gloses et d’inter- prétations. Les Chinois prétendent gue le fondateur de leur empire a ca- ché dans ces lignes mystérieuses de sublimes instructions, des verités du premicr ordre, et la clef secréte de toutes les opérations de Ja nature. Chao-yong a publié sur ce texte énig- matique un commentaire tres étendu , que tous les savants de son temps ad- mirerent comme un chef-d’ceuvre, et qu’on regarde encore aujourd’ hui com- me ce qui a été donné de mieux sur cette matiere. Cet ouvrage est en soixante volumes, et porte pour titre: Hoang-ky-king-che. \.a nature avait doue encore ce philosophe d’un talent distingué pour les vers, et il aimait a se délasser de temps en temps de ses veilles sayantes, en se livrant a son gout pour Ja poésie. On a de lui un grand nombre de pieces estimées , quil a réunies, avec d'autres opuscules en prose, dans un ouvrage en yingt volumes, qu'il a intitulé: Ki-jang-ki. Ce sont des mélanges de yers et de prose, sur divers sujets,de morale et de philosophie. Les écrits de Chao- yong répandirent son nom dans tout empire. Les distributeurs des graces sempresserent de lui offrir des digni- tés honorables et lucratives ; mais il Jes refusa constamment, plus jaloux, disait-il, de jouir de son repos et de sa liberté que de tous les avantages de la fortune. Les grands et les plus il- lustres lettrés se firent un devoir de venir visiter dans son humble réduit le
CHA
docteur de la tranquille joie. fl jouis- sait, dans la ville qu'il habitait, de la consideration la plus flatteuse. « Lors- » qu'il paraissait dans les rues , dit » Phistorien de sa vie, il n’était pas » jusqu’aux enfants qui ne prissent » plaisir a le vou, Les artisans, dans » leurs boutiques , se levaient et se te- » naient debout, par respect, jusqu’a » ce qu'il elit passé. » Chao-yong mou- rut Pan 1077 de notre ere. Apres sa mort, il fut mis en possession des dis- tinctions et des honneurs quiil avait si généreusement refusés pendant sa vie. L’empereur, qui ¢tait le septieme des Song, lui décerna le titre de Doc- eur sans tache, etYon grava sur sa tombe que, depuis le célebre Meng- tsée , l'un des disciples de Confucius , cest-a-dire dans espace de plus de mille ans, «il ne s'est élevé aucun ° » philosophe que Chao-yong wait ef- » facé, tant par la profondeur de sa » science que par I’éclat de sa vertu. » G—n. CHAPEAUVILLE (Jean), né a Liége, le 5 janvier 1551, commenga ses études dans sa patric, les continua a Cologne, et les acheya a Louvain, ou il fut regu docteur en théologie. I enseigna cette science dans plusieurs monasteres de Liége, fut successive- ment nommé examinateur synodal , curé de St.-Michel, chanoine de ’é- glise de St.-Pierre , inquisiteur de !a foi, chanoine de la cathédrale , grand- pénitencier, grand-vicaire, archidia- cre et prévot de son chapitre. Il mou- rutle 11 mai 1617, dgé de soixante-six ans. On a de lui plusieurs ouvrages dont on trouye Ja liste dans Niceron. Les principaux sont: [. Historia sa- cra et profana , necnon politica , in gud non solum reperiuntur gesta pontificum Tungrensium, Trajecten- sium ac Leodiensium ; verum etiam pontificum romanorum atque: impée-
Tome Vill Fage-86.
IST. DE FRANCE.
CHA
ratorum , ac regum Francie usque ad Ludovicum XII, Liege, 1612, 1616, 3 vol. in-4°. Cet ouvrage con- tient un recueil des historiens origi- naux de la ville de Liége. Aprés la mort de Vauteur, on ajouta un abrégé de sa vie a la téte du premier volume des exemplaires qui n’étaient pas en- core yendus, et l’on substitua sur le frontispice la date de 1618, a celle de 1612. Il. Vita et miracula S. Perpetut, episcop: Trajectensis , Lic- ge, 16o0r, in-8°.; III. Zractatus de casibus reservatis , Liége, 1596 et 1605, in-8°.;1V. Fractatus de ne- eessilate et modo ministrandi sacra- menta tempore pestis , Mayence , 1612, in-8°., réimprimé a Cologne , a Louvain, ete. V—ve. CHAPELAIN (Jean), naquit 4 Pa- ris, le 4 décembre 1595. Sen pere, notaire au Chatelet , le destinait a la méme profession; mais sa mere, qui _avait beaucoup connu Ronsard, et qui était encore frappée des honneurs que ce poete ayait recus de son sitcle, désira que son fils fat en état d’en mé- riter de semblables , et elle le fit étu- dier. Outre le grec et le latin, il appiit sans maitre l’espagnol et Vitalien qu’il posséeda parfaitement, et ensuite il fit un cours de médecine. Comme il hési- tait sur le choix d’un état, il fut place aupres d’un jeune seigneur pour lui montrer Vespagnol, puis aupres de deux fils de M. de la Trousse , grand- prévot de France, pour diriger leurs études en tout genre. Cette derniere éducation dura dix-sept ans , et lui ac- quit a tel point Pestime du pére de ses éleves , que celui-ci Jui confia la’ ges- tion de toutes ses affaires. Ce fut au milieu de ces occupations qu'il tradui- sit le roman espagnol de Guzman @ Alfarache. \ ne sc livrait point én- core a son gout pour la poésie, dans la crainte qu’on ne Jui attribuat quel-
CHA 55 ques-unes des satires qu alors chaque jour voyait éclore contre le gouverne- ment; mais il étudiait a fond les prin- cipes de la poétique, et il eut l’occa- sion den faire l’application , lorsque le cavalier Marini le consulta sur son poeme de l_ddone, qu'il était venu faire imprimer en France. La preface quil consentit a mettre en téte de l’ou- vrage le fit connaitre du cardinal de Richelieu. Il était de cette réunion @hommes de lettres qui devint l’aca- démie frangaise. Cette académie étant instituée, il fut un des commissaires chargés d’en rédiger les statuts; ce fut lui qui fit determiner le genre de tra- vaux dont la compagnie aurait a s’oc~ cuper, qui dressa en conséquence le plan dun Dictionnaire et d'une Gram- maire de la langue frangaise , et qui, dans Ja suite, tint la plume pour la rédaction des Sentiments de lV acade- mie sur le Cid. Pour se livrer a ces occnpations de son goit, il avait re- fusé , vers 1632, de suivre le comte de Noailles 4 Rome , en qualité de se- crétaire d’ambassade. Les bienfaits du cardinal Pen dédommagerent. Ce mi- nistre, a qui il avait fait connaitre la régle des trois unités dramatiques, alors négligée ou méme ignorée, lui fit une pension de mille écus, et lui accorda une pleine autorité sur tous les poetes quill avait a ses gages. Cette pension pouvait étre aussi le prix dune dde a la Jouange du cardinal , qui est restée le meilleur ouyrage de Chapelain, et que Boileau lui-méme trouvait assez belle. Chapelain devint, des ce moment, Voracle de tous Jes. écrivains, et surtout des poetes. Ra- cine, dans sa jeunesse, ne le consulta pas sans fruit sur son Ode de la Vym- phe de la Seine, puisqu'tl lui dut quel- ques corrections esseniielles, et, ce qui ne yalait guere moins, 100 louis et une pension de 600 liy. de la part du
56 CHA roi. Chapelain fut chargé par Colbert
de dresser la liste des savants et des littérateurs , tant étrangers que natio- naux , sur qui Louis XIV voulait ré- pandre ses liberalités ; et, comme on s’y attend bien, cette désignation lui fit encore plus d’ennemis que de parti- sang, Chapelain était le chef de la litte- rature en France. Sa Pucelle, a la- quelle il travaillait depuis trente ans, était pronée d’avance comme le chef- d’ceuvre de l'esprit humain. Elle parut, et toute la gloire du poete s’évanouit. A la vérité, ce poéme eut six éditions en dix-huit mois, et recut d’abord beaucoup d’éloges pompeux ; mais il ne sattira pas moins d’épigrammes sanglantes, et les épigrammes préva- Jurent, parce quelles étaient justes. Pour consoler l’auteur , le duc de Lon- gueville doublala pension de mille écus quil lui avait faite pendant tout le cours de son travail; pension dont Chapelain , tres ami de argent , fut soupconné d’avoir projongé la durée, en prolongeant aussi celle de sa com- position. La duchesse de Longueville, apparemment de meilleur goiit que son mari, disait en entendant la lec- ture de la Pucelle: « Cela est parfai- » tement beau ; mais cela est parfai- » tement ennuyeux. » Boileau mit ce mot en vers, y en ajouta beaucoup d’autres, et couvrit le poeme et le poete d'un ridicule ineffagable. Quand ce méme Boileau disait de Chapelain : Qu’on yante en lui la foi, Vhonnewr, la probité, Qu’on prise sa candeur et sa civilité , i
Qu’il soit doux , complaisant , officieux , sincére , On le veut ,j’¥ souscris, et suis prét a me taire, Boileau ne faisait pas seulement une concession maligne a l’avantage de Yhomme, pour retomber avec plus de force sur écrivain; il rendait aussi un témoignage veritable des bonnes qualités de Chapelain, qui était en effet homme d’honneur et tres officieux. On a deja cité une preuye de son désinté-
CHA ressement; On pourrait y en ajouter plusieurs autres; mais ce qui surpren- dra , est qua cette vertu il alliait un vice tout contraire: il était d’une ava- rice sordide, et cette avarice fut cause de sa mort. Un jour qu'il allait a l’aca- démie par un temps de pluic , n’ayant voulu ni payer pour passer le ruisseau sur une planche , niattendre qu’il fat moins large, dans la crainte de perdre ses jetons, il eut , en le traversant, de Peau jusqu’a mi-jambe, et, arrivéa Va- cadémie, au lieu de s’approcher du feu, il s’assit a un bureau, pour qu’on ne s’aperctit pas que ses jambes étaient mouillées. Le froid le saisit, et il en eut une oppression de poitrine, dont il mourut le 22 fevrier 1674, dgé de soixante-dix-neuf ans. On trouva cin- quante mille écus chez lui. Sa mere lui avait souhaité les mémes honneurs qu’a Ronsard , et ce vee a été exauce: le nom de l'un et de autre sert a dé- signer un poete barbare et ridicule. Outre sa Pucelle, publiée en 1656, in-fol. (1), et sa traduction de Guz- man d’ Alfarache (V.M. AvEmaN) , on a de lui une Paraphrase sur le Miserere , 1636, in - 4°.; plusieurs odes, et des Mélanges de littéra- tures ( Voy. D. Fr. Camusat ). On y trouve le Memoire de (sur) quelques gens de lettres vivants en 1662, dressé par ordre de M. Colbert. A—c—R.
CHAPELAIN ( Cuarres-Jean- Baptiste LE ), jésuite et prédicateur estimé, fils d’un procureur-général au parlement de Rouen, naquit dans cette ville le 15 aout 1710, et fut applaudi
(1) Les vingt-quatre chants de la Pu- celle sont en manuscrit a la Bibliotheque impériale ; les anciennes éditions n’en contiennent que douze ; celle de 1755 en a quinze; celle de 1756, dix-huit, et celle de 1757 en a vingt. Les quatre dere niers wont jamais été imprimés.
CHA
dans les chaires de Versailles, de Lor- raine, de Vienne et de Paris. Lors de 1a dissolution de son ordre , Marie- Therese Vappela en Autriche, ot il obtint le titre de prédicateur de LL. MM. II., apres avoir prononcé |’ O- raison funebre de Vempereur Fran- cois 1°*,, qui fut imprimée en 1766, in-4°. Quelque temps apres, il se re- tira a Malines aupres du cardinal-ar- cheyéque de cette ville, ob il avait déja fait imprimer en 1760, in-12, des Discours sur quelques sujets de piété et de religion. \\ publia son Panegyrique de Ste. Therese en 1770, in-123 le recueil de ses ser- mons en 1767, 6 vol. in-12, fut donné par ’abbé de Londres , qui joignit une courte analyse de chaque discours a Ja fin de chaque volume. Ils farent réimprimés en 1772, et tra- duits , la méme année, en allemand, Ausbourg, 6 vol. in-8°. L’abbé le Cha- pelain fut frappé d’apoplexie en en- trant dans la métropole de Malines pour y célébrer la messe, et mourut le 26 décembre 1779. Cet orateur joint assez souvent a V’élégance et a la clarté du style, la force du raison- nement et le talent d’émouvoir. On distingue parmi ses discours , qui sont au nombre de trente-cinq, celui quil composa pour la prise @habit de Mee, d’Egmont. « Des idées grandes , » justes et bien présentées, dit !’au- » teur des Trois siécles littéraires , » servent assez communément de base » a tous les plans de ses sermons. II » s'est attaché, dans le style, ala ma- » mire de Bourdaloue; et sans avoir , » comme son modele, cette profon- » deur et cette plénitude de raison- » nements qui le rendent original, il _ » a quelquefois plus de chaleur.... Ses » péroraisons surtout sont vives, for- » tes et pathétiques, selon les différen- » tes matiéres qu'il traite.» Y—ve.
CHA 59 CHAPELIER(Isaac-Rene-Gut xz),
né a Rennes‘en 1754; était fils d’un avocat distingné, qui avait obtenu des lettres de noblesse sur la demande des états de sa province. Il acquit lui- méme une grande réputation au bar- reau, et se fit remarguer dans les troubles qui éclatérent en 1787 entre la cour et les parlements , ce qui le fit nommer en 1789 député du tiers- états aux états-généraux. Des les pre- miercs séances, il fut mis au rang des meilleurs orateurs de cette assemblée , et prit une grande part a tous ses travaux. Le 13 mai, il proposa de sommer les deux ordres privilégiés de sc réunir au tiers-état, et, le 15 juillet suivant, apres s’étre plaint de Ja marche des troupes vers Paris , il provoqua la formation des gardes nationales. Il occupa plusicurs fois le fauteuil, et notamment le 5 octobre 1789, en Vabsence de Mounier. Il fut long-temps membre du coimite de constitution , et ce fut lui qui redigea le décret d’abolition de la noblesse. Il s’opposa ensuite a la violation du se- eret des lettres, et, le méme jour, il proposa l’établissement du faimeux comité des recherches. A ?époque de la fuite de Louis XVI, il fit adopter une adresse aux haltants de Paris, et fit prendre différentes mesures de sireté pour Vassemblée nationale. I] obtint pour les protestants d’Alsace et de Franche-Comté le libre exercice de leur culte, et les droits de citoyens actifs ; il présenta le plan @organisation de la haute-cour nationale et du tri- bunal de cassation, et prit part 4 un grand nombre de décrets sur Pordre judiciaire. Lors de Ja révision de la constitution, il demanda que les mi- nistres eussent le droit de présenter’ leurs observations, et parut étre re- venu de Vexageération de ses prin- cipes. I] se réunit alors a la société
58 CHA
des Feuillants ; mais les tardifs cfforts de ce parti ne purent arréter le tor- rent, ct le rapport que Chapclier fit a cette époque pour réprimer l’audace des clubs , fut dans la suite le prétexte de sa condamnation. S’étant retiré en Angleterre aprés la session , il revint a Paris pour empécher que lon ne mit le séquestre sur ses hiens; mais il ne tarda pas a étre arrété, et fut traduit au tribunal révolutionnaire le méme jour que Thouret et Despréme- nil, Condamné a mort le 22 ayril #794, comme «ayant conspiré depuis » 1789 en faveur de la reyauté, » il fut conduit au supplice entre ses deux collégues. Chapelier a concouru avec Condorcet 4 la rédaction dun ouvrage intitulé: Bibliotheque d’un homme pu- blic, 28vol., 1790-92, in-8’. M—pj°. GHAPELLE (Craupr-Emmanven Luinurer ), né en 1626, au village de la Chapelle, entre Paris et St.-De- nis, d’ou lui vint le nom de Chapelle, était fils naturel de Francois Luillier , ‘maitre des comptes 4 Paris, et conseil- ler au parlement de Metz, qui le fit légitimer en 1642. II étudia avec suc- ces au collége des jésuites; mais c’était dans la maison. paternelle qu'il devait tronver les plus grands secours pour Pachevement de ses études. Elle était Je rendez-vous de plusieurs savants , amis de Frangois Luillier. De ce nom- bre était Gassendi, qui, frappé de la vivacité d’esprit du jeune Chapelle , lui donna des Iegons de philosophie , auxquelles furent admis Moliére et Bernier. Apres la mort de son pere , en 1652, Chapelle, resté maitre d’une fortune considérable pour le temps, se livra sans réserve 4 son amour pour Je plaisir et pour Pindépendance, deux passions qui semblaient former a elles _ seules tout le fond de son caractere. Aimé et recherché des grands, il ne put jamais se résoudre a leur sacrifier
CHA
nn jour de sa liberté, ni méme une heure du plaisir quil trouvait avee des égaux ou des inférieuis. Ayant un jour consenti a aller passer quelque temps avec le duc de Brissae dans ses terres, il arrive a Angers, et va diner chez un chanoine de ses amis. En feuilletant un yieux Plutarque qui se trouvait la, il tombe sur le chapitre intitulé: Qui suit les grands , serf devient, et il croit lire son devoir cerit dans ce peu de mots. Ll va dire a M. de Brissac qu’il ne lui.est pas pos- sible de Yaccompagner plus loin, et il lui en donne Ja raison. Le duc a beau lui représenter qu'il serait en- tierement hibre chez lui, il ven peut rien tirer, sinon: « Plutarqae Ia dit; » cela ne vient pas de moi. Ce n'est » pas ma faute; mais Platarque a rai- » son. » Une autre fois, invité a diner chez le prince de Condé, et attendant Vheure de s’y rendre, il trouve dans une promenade des joueurs de mail qui le prennent pour arbitre sur un coup douteux. Il prononce, et appa- remment a la satisfaction des deux parties; car les joucurs le retiennent et le pressent de venir souper:avec eux. Cette invitation lui fit oublier celle du prince , 4 qui il dit le len- demain pour toute excuse : « En vé- » rité, monseigneur, c’¢taient de bien » bonnes gens et bien aisés a vivre » que ceux qui m’ont donné a sou- » per. » Ami de Moliere des son en- fance, il l’était aussi de Racine et de Boileau, qui ne le consultaient pas sans fruit sur leurs ouvrages. Il four- nit plusieurs traits 4 la comedie des Plaideurs, qui, s'il en fant croire la tradition, fut en partie composée & table. Racine lui demandant un jour ce q<wil pensait de Bérénice: « Ce que » Jen pense, répondit-l ? 4
Marion pleure , Marion crie, Marion yeut qu’on la matic, »
Lome page 6.
HIST. DE FRANCE.
= = } Landor derea!
Pika 9 © Tue
CHA
Gcttecritique plaisante fit, dit-on, beau- coup de peine a Racine, dont la suscep- ubilité était fort grande.Le bruit courait que Chapelle aidait beaucoup Mohiere dans la composition de ses comédies , et il ne démentait pas ce bruit assez fortement pour le faire tomber. Molie- re, pressé pour sa piece des Facheux, le pria de lui faire la scene de Cariti- des ; celle q<wil apporta etait si mau- vaise, que Moliere le menaga de la montrer a tout le monde, sil latssait encore croire qu'il travaillait a ses pie- ces. Un jour qu’a la fin dun repas il critiquait sans raison Boileau sur une expression: « Tais-toi, lui dit celui- » cl, tu es ivre. — Je ne suis pas si » ivre de vin, rép!iqua-t-il , que tul’es » de tes vers. » Uoileau entreprit de le guérir de ce penchant a Pivrogne- rie, et, le rencontrant un jour dans la rue, il commengauit a lui faire de sé- rieux reproches. « J’ai résolu de me » corriger , dit Chapelle; je sens la » force de vos raisons: pour achever » de me persuader, entrons ici, vous » me parlerez plus a votre aise. » Il le fait entrer dans un cabaret, demande une bouteille de vin qui est bientdt suivie d’une autre, et voila Boileau qui, toujours préchant et toujours bu- vant, deyient ivre lui-méme. Dans une autre occasion ou Boileau, égayé par le vin, venait de chanter une chanson , Chapelle lui répondit par cet umpromptu :
Qu’avec plaisir de ton haut style
Je te vois descendre au quatrain |
Bon dieu! que j’épargnai de bile
Et divjures au genre’ humain ,
Quand, renversant ta cruche a I’bnile, Je te mis le verre a la main.
Tl était fort éloquent dans Vivresse, et formait alors les projets les plus extra- vagants. 1] restait ordinairement le dernier & table, ct se mettait a expli- quer aux valets la philosophie @’Epi- cure. Un jour, la femme de chambre de M'*, Ghouars, son amie, surprend
CHA 59 sa maltresse et lui tout en pleurs, et elle en demande la cause. « Nous pleu- » rons, dit Chapelle, Ja mort de ce » pauvre Pindare, que les médecins » ont tué. » Et Ja dessus il recommen- ce 4 raconter si pathétiquement cet événement funeste , arrive depuis plus de deux mille ans, que la femme de chambre elle-méme se met de la partie et fond en larmes. Un autre jour, s’¢- lant enivré téte a téte avec un maré- chal de France , is prirent la belle ré- solution Caller précher la foi en Tur- kie, et de s’y faire martyriser; mais comme Chapelle, dans l'enumeération des choses qu’ils auraient a faire , pre- nait le pas sur le maréchal, celui-ci réclama avec arrogance les droits de sa dignité, et Chapelle refusa de les reconnaitre; ils s‘envoyerent des as- siettes a la téte, ensuite se jeterent un sur lautre, et se gourmérent jusqu’a ce quon vint les séparer. 1] etait de ce fameux souper d’Auteuil, ot les convives, apres avoir bien bu , se mi- rent a moraliser sur les miseres de la yie, et résolurent d’aller chercher le repos au fond de Ja riviere, résolution quils voulaient exécuter a l’instant méme, mais dont Moliére, qui n’ayait bu que du lait, les détourna, en leur représentant que le grand jour devait éclairer une si belle action. Un homme de lhumeur et de la conduite de Cha- pelle , ne pouvait pas faire de la poé- sie une occupation sérieuse ; il a tres bien donné & la fois Vidée et ’exemple de son genre de talent dans ces petits vers 4 Boileau, qui lui reprochait sa négligence :
Tout bon fainéant du Marais
Fait des vers qui ne coitent guere.
Pour moi, c'est ainsi que j’en fais,
Et, si je les voulais mieux faire,
Je les ferais bien plus mauvais;
Mais, pour notre ami Despréaux,
Il en compose des plus beaux. Les vers de Chapelle ont du naturel , de la facilité, de Penjouement et de
60 CHA
Vesprit; toutes ces qualités se trou- vent au plus haut degré
Dans le récit de ce voyage,
Qui du plus charmant badinage
Fut la plus charmante Jegon.
C'est ainsi que Voltaire caractérise ce voyage a Montpellier que Chapelle fit et decrivit en société avec Bachan- mont ( Yoyez Bacuaumont). « Sa » vie voluptueuse et son pen de preé- » tentions, dit encore Voltaire, con- » tribuerent a la célébrité de ses petits » ouvrages. » Jl mourut a Paris en septembre 1686, 4gé environ soixan- te-dix ans. Ses poésies ont été recueil- lies ayec celles de Bachaumont par Le- fevre de St.-Marc, en 1 vol, in-12, Paris, 1755. A—c—nr.
CHAPELLE (pe 1a) Vay. La- CHAPELLE.
CHAPELLE (Vabbé), ancien pro- fesseur de philosophie, directeur de Phopital de la Salpétriere a Paris, né en 1795, mortle 10 fevrier 1789, se fit estimer par ses lumieres et par ses yertus. Ami de Guérin-du-Rocher, qui refusa consiamment de répondre aux criliques que de Guignes, Du Voisin , Anquetil, Voltaire et La Harpe, avaicut faites de son Histoire veritable des temps fabuleux , Vabbé Chapelle entreprit de réfuter les dé- tracteurs de. ce savant ouvrage, et pu- Dlia un livre rempli d’érudition et de critique, sous le titre suivant : | His- ioire veritable des temps fabuleux confirmeée par les critiques qu’on en a faites , Liege et Paris, 1779, in-8”. Ce livre n’est point une simple réfuta- tion: est, comme l’observe l’auteur lui-méme , une suite d’explications et @éclaircissements de l’histoire dont il prend la défense. On reconnait, en le lisant, qu’il edt été lui-méme en état Wen conceyoir le plan, et de Pexécuter avec plus de précision peut-étre , que ne Va fait son ami. (Voy. Guénin-Du- Rocuer ), V—vyeE.
CHA
CHAPERON (Jean), poete fran- cais du 16°, siecle. La Croix du Maine et Duverdier , qui ont fait mention de cet auteur , ne nous ont laissé au- cune particularité sur sa vie, et ce quiils disent de ses ouvrages est fort inexact. Ils sont cependant encore re- cherchés des amateurs , mais par la seule raison, sans doute, qwils sont fort rares. En voici les titres: I. le Dieu garde Marot et autres poésies , 1537, in-16; Il. le Courtisan, nou- vellement traduit de langue yta- licque en vulgaire francuis , Paris , 1557, in-8”. ( V oy. Balthazar Cast1- exionE); II. le Chemin de Long Es- tude de dame Christine de Pise , trad, de langue romanne en prose francoise, par Jehan Chaperon , dit lassé de repos, Paris , 154g, petit in-12. —s.
CHAPERON ( Nicouas ), peintre et graveur, naquit a Chateaudun vers 1596. Placé de bonne heure dans Patelier de Simon Vonet, il s’adonna d’abord ala peinture; mais la gravure al’eau forte fit bientot apres sa fortune et sa gloire. [lalla a Rome, od il grava les peintures du Vatican, connues sous le nom de Bible de Raphaél. Cette suite, composée de cinquante-deux morceaux , parut en 1638; elle est en général bien dessinée, et passera tou- jours pour une bonne copie des excel- lentes peintures de Raphael; mais on y chercherait yainement cette correc- tion de style, cette pureté de dessin , et surtout cette noble yérité d’expres- sion qui caractérise les originaux. Cha- peron semble avoir marqué lui-méme la place qu’il devait occuper parmi les graveurs de Raphael, en mettant son portrait au pied du buste de ce grand maitre ; ce morceau, qui est en téte de la Bible de Raphael, et qui sert de titre a Pouvrage, fait autant d’hon- neur au talent qu’a la modestie de
CHA
Chaperon. A son retour de Rome, cet artiste vint s’établir 4 Paris , ot il gra- va plusieurs pitces remarquables par une pointe tres spirituelle. Il a repré- senté, dans un cadre de sculpture an- tique, Henri IV agé de quarante-deux ans; on voit au bas du portrait, en forme de bas-relief, le roi blessé par Chatel: cette gravure anonyme est trés rare. II existe un autre portrait de Henri lV gravé par Chaperon en 1595; dans celui-ci lon voit une bataille au-dessous du portrait. Les amateurs recherchent moins cette gra- vure que la premiere , sans doute parce qu’elle est moins rare. Chape- ron composait avec Imagination ; on retrouve le peintre dans les pieces quil a gravées d’apres ses composi- tions ; presque toutes représentent des bacchanales. Chaperon mourut a Paris en 1647. A—s. CHAPMAN (Georce ), un des plus anciens poetes dramatiques anglais, et le premier traducteur de tous les poemes d’Homere, naquit en 1557. Apres avoir fait quelques études a Ox- ford, il vint a Londres, jeune encore, et se lia avec les littérateurs les plus distingués de cette époque , Shakes- peare, Spenser, Marloe, Ben John- son, ete. Il publiaen 1595, in-4°., un poéme, sous ce titre bizarre : Ovid’s banquet of sauce , et, Vannée suivante, Ja traduction en vers de sept livres de VIliade ; la traduction de quinze au- tres livres parut en ’an 1600, et, peu d’années apres, celle du poéme entier. Ce travail immense ne l’avait pas em- péché de composer en méme temps un assez grand nombre de tragédies ct de comédies, dont plusieurs eurent du succes. On prétend méme que Ben Johnson, devenn, par !a mort de Sha- kespeare, sans rival sur Ja scene an- glaise, se montra jaloux de la réputa- tion de Chapman. La traduction de
GIA 61
Y Odyssée paruten 1614, et, bientot apres , Chapman completa celle de tou- tes les ceuvres d’Homére, par la Ba- trachomyomachie et les Hymnes. Il traduisit aussi le livre de Musée, De amoribus Herois et Leandri , 1616, in-123; on croit méme qu’ avait traduit tout Hésiode; mais sa traduction n’a point été publiée. Il mourut en 1634, agé de soixante-dix- sept ans. Le célebre architecte Inigo Jones lui éleva un monument a ses frais. Quoique les ouvrages de Chap- man Solent presque entitrement néeli- gés aujourd'hui, son nom mérite d’é- tre cité avec honneur, pour avoir un des premiers fait connaitre Homere dans son pays. Waller, au rapport de Dryden, ne pouvait pas lire cette tra- duction d’Homére sans enthousiasme , et Pope l’avait beaucoup étudi¢e. On y trouve de la verve, mais une extré- me négligence, qui était en partie l’ef- fet de la précipitation avec laquelle travaillait Yauteur. Il dit lui-méme, dans sa preface de P’Zliade , qu'il n’a- vait mis que quatre mois a traduire les douze derniers livres. Les vers de cette traduction sont de quatorze syllabes. Chapmanest un des premiers écrivains qui aient naturalisé, dans la langue anglaise, ces épithétes composées si familieres au poeéte grec. Ses pieces de theatre sont au nombre de dix-sept; plusieurs ont ¢té écrites conjointe- ment avec Ben Johnson. Une comé- die, intitulée Eastward Hoe, ou- yrage commun de Chapman, de Ben Johnson et de Jean Marston, et qui contenait quelques traits désobligeants contre la nation écossaise , indisposa tellement le roi Jacques contre les au- teurs, qu’ils furent mis en prison et menacés d’étre exposés au pilori. C’est de cette pitce qu’Hogarth a pris lidée WVune suite d’estampes appelées 1’ 4p- prentif diligent et le paresseux ; elle
62 CHA a été depuis rajeunie, remise au théd- tre, et imprimée par mistriss Lennox, sous le titre des Meurs de la vieille cité. Les autres ouvrages de Chap- man ne méritent pas d’étre rappe- lés, CHAPMAN (Frepertc-Henrt ne), vice-amiral en Suede, mort en 1808, dans un age trés avancé. S’étant appli- qué dés sa premiere jeunesse a lar- chitecture navale, tl séjourna quelque temps en Angleterre pour étendre les connaissances qu'il avait acquises dans son pays. I] publia un Traité sur Varchitecture navale, et d’autres ou- vrages qui firent connaitre ses talents supérieurs, et qui furent traduits en plusieurs langues. Lemounier a tra- duit le premier , sous le titre de Trai- té de la construction des vaisseaur, 1779, in-fol. On préfere la traduction de Vial de Clairbois, 1781, in-4°. ; mais on recherche aussi I’édition ori- ginale, dont Jes planches sont plus belles et plus exactes. Lorsque Gustave II] entreprit de relever la marine sué- doise, tombée en décadence depuis la mort de Charles X11, il choisit Chap- man pour diriger la construction des vaisseaux. Cet habile constructeur ré- pondit a la confiance du monarque en donnant A la Suede une flotte presque entigrement renouvelée de vingt-qua- tre vaisseaux de ligne. Jl ne mit pas moins de zele a amelioration de la flotte composée de galeres, de cha- Joupes canonniéres, de bitiments de transport, et qui est d’une grande im portance dans les parages de la Bal- tique, semés Wiles et d’écueils. Le nombre des batiments fut augmente , et Chapman suivit dans la construc- tion une méthode dont 11 était Pin- venteur. Cette méthode a été trouvée si bonne que les Anglais eux-mémes ont taché de se Papproprier. Chap- man fut nommé yice-amiral, obtint
—S.
CHA ; des lettres de noblesse , et devini commandeur de l’ordre de V’épée. C—av.
CHAPONE (mistriss), née en 1726, fille @un Anglais nommé Mulso, oceupe un rang distingué parmi les femmes qui se sont fait un nom dans la littérature. Elle com- posa 4 Page de neuf ans un roman intitulé les Amours d’ Amoret et de Melisse. Vhistoire intéressante de Fi- delia , insérée dans \ Adventurer , et un poéme imprimé au commence- ment de la traduction d’Epictete > par mistriss Carter, furent les premieres productions quelle donna aa public sous le voile de anonyme; mais elle publia sous son nom, en 1775, les Lettres sur le perfectionnement de esprit; adressées aux jeunes fem- mes. Cet ouyrage est fort estimé en Angleterre. On y trouve beaucoup de raison et un ton tres sage uni a des vues libérales, Le style en est pur, dune correction et d'une élégance re- marquables dans une femme qui n’a- vait fait aucune étude classique. Ces ouvrages, un recueil de lettres et un volume de Mélanges , imprimé en 1775, in-12, sont tout ce que lon connait de mistriss Chapone. Elle mou- rut dans un état voisin de Vindigence , en 1801, Agée de soixante-quatorze ans. Elle fut lige avec mistriss Car- ter, mistriss Montague , auteur d’un Essai sur Shakespeare , et avec mis- triss Barbault, dune amitié intime et constante, ce qui n’est pas commun entre les femmes auteurs. Le recueil complet de ses ceayres a été publi¢ en 1807, 4 vol. in-12, précédé Pune notice sur sa vie. On y trouve des lettres A Richardson , ott elle combat quelques principes de morale expri- més dans Clarisse Harlowe. X—s.
CHAPOTON , auteur dramatique du commencement du 17°. siecle , ne
GHA
savisa que tard de travailler pour le théatre , comme |e prouve ce vers de Colletet :
Jaime le vol tardif de ta muse naissante, En 1638, il fit représenter par la troupe royale le Veritable Coriolan, tragédie en 5 actes et en vers. Ce su- jet, traité d’abord par le poete Hardy, puis par Chevreau, Pabbe Abeille, Cha- ligny des Plaines, Richer, Mauger , La Harpe, Goujon et Gudin, est un de ceux qui, par leur nature, présentent le plus de difficultés pour le soumettre a l’im- périeuse loi des trois unités. Chapoton dédia sa piece au cardinal de Kiche- leu ; elle est imprimée, Paris, 1658, in-4’. etin-12, et suivie de quelques poésies. En 1640, il donna la Des- cente d Orphée aux enfers ,; autre tragédie en 5 actes et en vers , impri- mée la méme année, in-4°.; il Ja re- produisit en 1648, sous le titre de la Grande journée des Machines, ou le Mariage d’ Orphée et d’Eurydice, L’Epine avait traité le méme sujct en 1625. D. L.
CHAPOUR, ou CHAHPOUHK. Ce nom , que nos ¢crivains européens ont changé en Sapor, signifie fils de rot en ancien persan, et est commun a trois souverains de la dynastie des Sacanides. Chapour 1°". était fils d’ Ar- dechyr , et d’une esclave qui passait pour étre de la dynastie des Arsacydes. Cette esclave avait été condamnée a mort, dés que son origine avait été connue; mais le vézyr , chargé d’exé- cuter cet ordre rigoureux, sauva cette esclave, ainsi que l’enfant qu’elle por- tait dans son sein. Il prit en méme temps envers lui-méme une précau- tion plus quwheroique , et qui devait oter au monarque tout soupcon inju- rieux, relativement au motif de cette désobéissance. Les prédictions des as- trologues, en faveur du jeune Chapour, Ini firent pardonner l’origine de sa
CHA 63
mere , et trouver grace devant son au- guste pere, qui youlut Ini transmet- tre Ja couronne, vers l’an 240 de Yeére chrétienne. Animé contre les Ro- mains, par un ressentiment héréditaire aux rots de Perse, il signala le com- mencement de son régne par une invasion dans la Mésopotamie , des Yan 242, et il allait méme s’empa- rer d’Antioche, lorsqu’épouvanté par Parrivée de l’armée romaine , com- mandée par ’empereur Gordien III, en personne, il abandonna toutes ses conquétes, regagna ses états en gran- de hate, et n’épargna aucun sacrifice pour obtenir la paix. Les intelligences quil conservait a la cour de l’empe- reur romain lui donnerent les moyens de Ja rompre dans un moment fa- vorable. Il commit de nouvelles hos- tilités, qui lui attirerent un ennemi moins redoutable que Gordien. Le faible , Vimprudent Valérien , voulant secourir Edesse, est battu par les Per- sans, et, dupe de astuce de leur roi, se laisse envelopper et prendre par lui, vers ’an 260 de J.-C. Nous ne répé- terons pas ici les ignominies de toutes especes dontle monarque abreuyva son captif. Elles le conduisirent au tom- beau, et ses restes furent encore le jouct de Vinsolent ct implacable Cha- pour. Il le fit écorcher, et sa peau, teinte en rouge, recousue et garnie de paille, formait un effroyable manne- quia, que on suspendit dans un tem- ple, pour inspirer aux Komains au- tant d’cffroi que de honte. Si telle fut sa conduite aVégard d’un souverain captif, on peut imaginer quel traite- ment il faisait éprouver aux soldats que Jui livrait le sort des armes, Se trouvant arrété, dans une retraite pré- cipitée, par une riviere assez profonde pour qu’on ne put la passer a gué, il fit égorger un grand nombre de prison- niers romains qu'il trainait a sa suite,
G4 CHA et leurs corps, jetés dans cette riviere, servirent de pont 4 son armée. I] mou- rut en 269 ou 271, assassiné par les grands de son royaume, apres un re- gne environ trente ans. On attribue a Chapour la restauration @une ville que les armées d’ Alexandre avaient ruinée, et dont les ruines restaient couyertes de roscaux. Cette circons- tance valut a la nouvelle ville le nom de Vychapour (roscaux de Chapour), Il fonda aussi le Khoureh-Chapour , ou canton de Chapour, dans le Farsis- tan, et Chadi-Chapour, pres de l’empla- cement ov l’an de ses successeurs assit la ville de Cazwyn. L—s. CHAPOUR ILI, fils putatif d’Hor- mouz on Hormisdas I, suivant Myr- khond et autres écrivains orientaux, mais quin était que son frere, suivantles écrivains byzantins , recut la couronne méme avant que de naitre, et la dut a des considérations politiques , qui dic- terent les prédictions des astronomes et les résolutions des grands. Ils po- serent la couronne sur le ventre de sa mere enceinte, et reconnurent pour leur Iégitime souverain enfant au- quel elle devait donner le jour. II na- quit et monta sur le tréne en 309, ou
310 de J.-C, , sous le regne de Dio- _
clétien. Les Arabes profiterent de sa minorité pour dévaster Ja Perse , a la- quelle ils caustrent des maux inouis ; Chapour, a peine agé dé'seize ans, tira deux une éclatante vengeance , rava- gealYémen , poussa ses conquétes au- dela de Euphrate , et fit briser les omoplates & tous ses prisonniers , cruauté qui lui valut, de la part des Arabes, le surnom de Dhoul-aktaf (maitre des é¢paules ). Digne héritier de la haine de ses ancétres pour les Romains , il fit sur leur territoire plusieurs invasions, dont la plus mémorable et la moins glorieuse fut celle de année 350. Fier des avan-
CHA
tages qu’il avait remportés sur les Ro= mains a Singare, et habile & profiter de Ja terreur que les Persans inspiraient aux Romains et surtout de la faiblesse de P’empereur Constance II, il se mit en campagne a la téte d’une armée in- nombrable, suivie ?un grand nombre d’éléphants armés en guerre et de tou- tes les machines nécessaires pour bat- tre les murailles, et vint mettre le siége devant Nisibe. Les habitants oppose- rent une résistance vraiment héroique, animés par les exhortations et le dé- vouement de leur évéque. Ce preélat se présenta souvent sur la bréche en habits pontificaux, tandis que Cha- pour se tenait toujours a une sage dis- tance du danger. Tous les moyens dattaque étant épuisés, les assiégeants entreprirent d’abord de détourner le fleuve qui passait dans la ville; ils y parvinrent ; mais les citernes et les sources suffirent pour désaltérer les habitants. Ils imaginérent ensuite de di- riger une inondation artificielle sur cette meme ville. Des digues immen- ses furent construites pour retenir et exhausser prodigicusement les eaux du flenve et celles qu’on put rassem- bler. On les dirigea sur la ville, qui resta ensevelie sous ces eaux pen- dant plusieurs jours. Les habitants se réfugierent sur leurs maisons et sur leurs remparts, occupés a repousser les barques armées qui se dirigeaient sur eux, et a réparer les breches pro- duites par Yinondation. Quatre mois s’étaient déja écoulés, plus de vingt mille Persans avaient péri, lorsque leur souverain donna ordre de briler ses machines , etde regagner en toute hate ses états, pour repousser une invasion des Massagetes. Le siége d’Amide, qu'il fit neuf ans apres , fut plus glo- rieux pour les Persans , puisqu’ils pri- rent et raserent la ville; mais il leur en cotta encore plus cher; car ils per-
se
g
4
a a A Foes A a RN a A eg y i ri fi f "
Lome Vill page 65»
HIST. DE FRANCE.
GHA
dirent trente mille hommes en soixante- treize jours. Chapour eut aussi quel- gies déméles avec Julien, qui fini- rent par un combat dans lequel Ju- lien fut défait et blessé 4 mort, le 26 juin 363. Les Persans batirent la ville de Cazwyn dans le lieu ot s’était li- vrée la bataille. Il remporta aussi de grands avantages sur Jovien, et ne Jui accorda la paix qu’apres la cession de la ville de Nisibe et de cing pro- vinces romaines. Apres la mort de cet empereur , il fit de nouvelles tentatives qui ne furent pas heureuses, et se vit obligé d’abandonner |’Arménie et plu- sieurs autres conquétes. I] revint a Ctésiphon, capitale de ses états, et y mourut, sous le regne de Gratien, en 380, apres avoir vécu ct régné soixante- dix années solaires , lesquelles corres- pondent, suivant les écrivains byzan- tins , aux soixante-douze années lunai- res indiquées par les historiens per- sans. L—s. CHAPPE D’AUTEROCHE (Jean), naquit 4 Mauriac en Auvergne, le 2 mars 1722, d’une famille noble, em- brassa V’état ecclésiastique, et se livra a l’étude de Vastronomic. En 1760, il fut choisi par ’académie des sciences, dont il était membre, pour aller a Tobolsk observer le fameux passage de Vénus sous le disque du soleil , fixé au 6 juin de lannee 1761. Il se rendit par terre a Pétersbourg, et partit pour la Sibérie, ot il n’arriva qu’apres avoir éprouvé tous les maux inséparables d’un voyage fait dans un tel climat, au milieu de la plus rigou- reuse saison, Arrivé dans les derniers jours avril 1761, il observa le 3 une éclipse de soleil qui lui donna la difference du méridien de Tobolsk a celui de Paris; cette différence se trouva de 4 h. 23' 4". Chappe avait fait construire un petit observatoire , et fait tous les préparatifs nécessaires.
VU.
CHA * 65
Qn approchait du 6 juin, jour si dé- siré, et tout semblait présager le temps le plus favorable. L’astronome raconte lui-méme les inquiétudes , les alarmes qu’il éprouvait alors a l’aspect du moindre nuage qui paraissait dans le ciel; cependant, on arriva au 6 juin. Le ciel était pur et serein ; Pab- bé Chappe put voir Vénus entrant sous le soleil, et faire les observations qni étaient le but et le prix de ce long et pénible voyage. Il revint en France deux ans aprés en étre parti, et publia la Relation de son voyage en Siberie, Paris, 1768, 2 vol. in-4°., avec un atlas in-fol. Cette relation, pleine de faits et de details curicux , mais dans laquelle Pauteur avait fait quelques observations peu favorables a la Russie , fut tres accueillie en France , ct obtint Phonneur d’étre refutée ou critiquée par l'impératrice Catherine II elle-méme , dans une bro- chure intitulée : <ntidote contre le voyage de labbé Chappe ( Voyez CaruenineE II). Une autre critique parut sous ce titre: Letire d’un style franc etloyal, a Pauteur du Journal ency clopedique, 1771, in-12. Larela- tion de l’'abbé Chappe renferme beau- coup de faits minutieux qui sont étran- gers au but de son voyage, beaucoup de details qu'il a. empruntés a d’autres voyageurs , et beaucoup de choses légerement observées, qui donnerenta ses ennemis le pretexte de révoquer en doute lauthenticité de ses obser- vations astronomiques ; on.ne put ce- pendant douter de son zéle pour les progres delastronomie. Le méme phé- noméne qui lui avait fait braver les neiges et les glaces du Nord l’engagea , six ans apres, dans un autre voyage ou il eut & supporter les ardeurs d'un cli- mat brilant. La Californie, presquile inculte et peu habitée, ayant été jugée Pun des lieux de Ja terre les plus pro- 5
66 CHA
pres a l’observation du passage de Veé- nus de l’an 1769 , ’'academie des scien- ces obtint du roi la permission d’y en- voyer un de ses membres. Chappe fut choisi pour cctte mission , et i! se rendit en Californie, accompagné de MM. Dol et Medina, officiers de ma- rine et astronomes du roi d’Espagne. Quelque temps apres son arrivée en Californie , il fut attaqué d’une mala- die contagicuse, et mourut le 1°. aoiit 1769, satisfait, en expirant, d’a- voir rempli la mission pour laquelle il avait quitté sa patrie. Son zéle pour la science était si grand, qu'il }ui cotta Ja vie. Lorsqu’on espérait sa guéri- son, les efforts qu’il fit pour observer une éclipse de lune augmentérent son mal et le conduisirent au tombeau. Ses observations furent publiées a Pa- ris en 1772., par C.-F. Cassini, sous le titre de Voyage de Californie , in-4°. Grandjean de Fouchy a pro- noneé l’éloge de l’abbé Chappe a V’a- cadémie des sciences , le 14 novembre 17770. M—p. CHAPPE ( Craupe), neveu du précédent , naquit a Brilon , dans fe Maine, en 1763. ‘A Page de vingt ans , il avait fait insérer dans le Journal de physique wn grand nom- bre de mémoires intéressants , qui lui donnérent des titres pour étre ad- mis a la société philomatique, ou il fut recu a la fin de l’année 1792,\Le deé- sir de communiquer avec des amis qui habitaient 4 quelques licues de lui fit concevoir au jeune physicien, en 1791, le projet de leur parler par si- gnaux; ces tentatives reussircnt au point qu’il s’apercut que ce qu'il avait cru n’étre qu’un jeu pouvait devenir une découverte importante. Il fit alors beaucoup de recherches pour trouver le moyen d’exécuter son procédé en grand. Quand il cut atteint le but qvil s'était proposé, il offrit a Passemblée
CHA législative, en 1792, Vhommage de sa découverte ; il lui présenta une ma- chine a signaux, nommeée par lui telé- graphe, de deux mots grecs qui signi- fient décrire de loin. L’établissement de la premiere ligne télégraphique ne fut ordonné qu’en 1793, et elle si- gnala les premiers moments de son existence par la nouvelle de la prise de Condé. La conyention regut cette nouvelle au commencement dune de ses séances , rendit un décret qui dé- clarait que Condé s’appellerait Vord- Libre , et le télégraphe annonga , pendant cette méme séance, que le décret était déja parvenu a sa destina- tion, et que deja il circulait dans l’ar- mee. Ce résultat fit alors une gran- de sensation ; on comprit combien Pinvention du télégraphe pouvait étre utile; mais plus cette découverte pa- raissait importante, moins on con- cevait qu'elle n’etit pas été faite plus tot. En effet, dans tous les temps, on s’é- tait servi de signaux pour communi- quer des phrases convenues. Les ma- rins employaient ce moyen depuis un temps immémorial, et un prince an- elais avait acquis quelque célébrité pour avoir perfectionné les signaux marins. Enée le tacticien fait mention de quel- ques experiences, dont Pobjet était de signaler les lettres de alphabet 4 plu- sieurs stations; et, vers la fin du 17°. siecle, Amontons avait fait un essai de ce genre ; mais le premier sys- téine ne peut servir que pour un pétit nombre de faits, prévus long-temps avant qu’on veuille les signaler. Une nuit suffit a peme pour transmettre deux ou trois mots d’aprés la méthode d’Enée (1). Quant 4 Amontons, gui est
(1) Homére, Eschyle , Pausanias , Ju- les Africain , etc., parlent de signaux de torches et autres semblables. Porta, Kir- cher , Robert Hooke , Schott, Guyot , Bergstrasser , Achard de Berlin, etc., se
CHA
placé parmi les inventeurs de Vart té- légraphique , il n’a laissé aucunes tra- ces de la inachine qu'il avait imaginée. Le probléme était done encore a ré- soudre, ou plutot u’était qu’un projet sans exécution; il consistait a trouver le moyen de transmettre , a quelque distance que ce fit, avec rapiditeé, dans tous Jes lieux et dans tous les temps, toute espece d’idée. Pour par- venir a ce but , Chappe n’imita aucune des machines dont on s’était servi jusqualors; il en imagina une dont les formes sont extrémement visibles, Jes mouvements simples et faciles , qui peut étre transportée et placée partout, qui résiste aux plus grandes tempétes , et qui, malgré sa grande simplicite , donne assez de signaux primitifs pour faire de ces signes une application exacte aux idées, application telle, qu elle n’exige ordinairement qu'un si- gne par idée , et jamais plus de deux , « et qui est tres remarquable ( dit le » rapport décennal fait 4 sa majesté » par la classe des sciences physi- » ques ), comme ayant donné nais- » sance a une langue nouvelle , simple » etexacte , qui rend expression d’un » mot et d'une phrase par un seul si- » gne. » ( Page 38, édition in-4’. de 1810.) Ces moyens télégraphiques ne ressemblent pas entierement a ceux qu’on avait essayé d’employer avant Chappe ( Voyez Hooxe ); il nous paraitrait done injuste de lui refu- ser les honneurs de V’invention ; car ceux -Ja aussi sont inventeurs, qui exécutent ce qu’on ne connaissait au- paravant que comme une chose pos- sible , qui retrouvent des moyens per-
sont occupés de ce probléme, dont on peut voir l'histoire dans P£ssai sur la Leélégraphie, par Bockmann, Carlsruhe', 1794, in-8°. (en allemand ), et dans celui d’Edelcrantzy, traduit du suédois en fran- yais, Paris , Patris, 1801, in-8°., fig.
CHA 64 dus dont il ne restait point de traces, ou qui trouvent une application nou- velle et importante d’une chose déja connue. Cependant quelques écrivains pretendirent que le télégraphe*n’ était pas une découverte , et plusieurs ri- vaux essayerent de présenter de non- veaux systémes télégraphiques, et de se mettre a la place de Chappe: ces preuves de malveillance laffectérent @une meélancolie profonde. I mou- rut subitement le 23 janvier 1805.
M—p.
CHAPPONEL D’ANTESCOURT (Ratmonp ), chanoine régulier de la congrégation de France, prieur de St.-Eloy de Roissy, a publié His- toire des chanoines reguliers , ou Recherches historiques et critiques sur Vordre canonique , Paris, 1699, m-4°. ou in-12. Cette histoire est divisée en deux livres : dans le pre- mier , Pauteur traite de Porigine et des progrés de Yordre canonique ; dans le second, de ses droits et de ses prérogatives. Il dit dans la pré- face que cet ouvrage n’est qu’un ex- trait des recherches quwil avait faites pour un plus grand dessein. Charles- Louis Hugo, prémontré, composa une critique de cette histoire , qu'il fit im- primer a Luxembourg en 1700, in-8°. Cette méme année mourut Chapponel. On a encore de lui : I. Traité de Vusage de célébrer le service divin dans Veglise, en langue non vul- gaire, et de esprit dans lequel il faut lire lV’ Ecriture- Sainte , Paris, 1687, in-12; 1. Examen des voies intérieures, 1]00, in-12 ; il y fait voir le danger des illusions des quié- tstes. V—vVE.
CHAPPUYS ( Antoine ), né a Grenoble, dans le 16°. siecle. Lacroix du Maine. et Duverdicr se sont con- tentés Vindiquer dans leurs Bibliothe- ques les titres de deux ouvrages qu'il
Bu,
68 CHA
a traduits de litalien. Le bibliothécaire particulier de sa province est inexcu- sable de n’avoir pas cherché a le fai- re connaitre dayantage. Chappuys ne prend aucune qualité a la téte de sa traduction de l’ouvrage de Gabriel Sy- méoni, intitulé : Description de la Limagne d’ Auvergne , en forme de dialogue , Lyon, 1561, in-4°., fig.; elle est rare et plus recherchée que la suivante : le Combat de Hiéromino Mutio Justinapolitain, avec les Ré- ponses chevaleresques du méme au- teur, Lyon, 1561, in-4’. M. Brunet en cite une édition de Lyon, 1582, in-8°, W—s. CHAPPUZEAU ( Samuet ), né a Geneve de parents pauvres , fut dlevé dans la religion réformée , yint cher- cher fortune 4 Paris, et, n’ayant pu réussir, parcourut VAllemagne , ou il exerca la médecine , fit des li- vres , et enseigna Ics humanités. Il fut précepteur de Guillaume III, roi d’Angleterre , gouverneur des pages du duc de Brunswick-Lunebourg , et mourut a Zell , vieux, aveugle, et dans Yindigence, le 18 aolt 1701. Ses ouyrages ne sont que trop dignes de sa mauyaise fortune. Mauyais poete , mauyais traducteur et mauyais histo- rien, il publia: I. les deux premiers volumes des Voyages de J.-B. Ta- vernier en Turquie, en Perse et aux Indes, Paris, 1682, ‘n-4°. Il les mit en ordre, et les rédigea; mais il en diminua le mérite par les orne- ments quil youlut y introduire. Le 3°. volume est di aux soins de La- chapelle , secrétaire du président de TLamoignon. II. Lyon dans sa splen- deur, ou Description de la ville de Lyon, 1656, in-4°.; IN. Entretiens familiers d Erasme, traduits du la- tin, Paris, 1662, in-12 : Colomies , dans sa Bibliotheque choisie , parle avec mépris de cette traduction et de
CHA
son auteur; TV. Projet d’un nou- veau Dictionnaire historique, géo~ graphique, philosophique, etc.: Chap- puzeau prétend que Moréri profita de son manuscrit; V. ! Europe vivante, ou Relation historique et politique de tous les états de [ Europe, in-8”., 1666; ibid., 1667, in-4°.; VI. Re- lation de Vestat présent de la mai- son électorale et de la cour de Ba- viere , Paris, 1673, in-12; VII. le Theatre francais en trois livres, ot il est traité de Vusage de la comé- die, des auteurs qui soutiennent le thédtre, et de la conduite des comé- diens , Lyon (Paris) , 1674, in-r9, li- vre sans ordre et sans exactitude ; VII. la Muse enjouée, ou le Théd- ire comique , Lyon, 1667, in-12. Ce recueil contient: le Cercle des Femmes , comédie en cing actes et en vers; il lavait dabord écrite en prose , sous ce titre : les Secrets du lit nuptial ; le Partisan dupé, en trois actes et en vers; la Dame d’intrigue , ou le Riche vilain , idem; le Colin- Maillard, en un acte et en vers de quatre pieds ; les Eaux de Pirmont , en trois actes et en vers; Damon et Pithias , tragi-comédie en cing actes et en vers; Armetzar, ou les Amis ennemis, tragi-comédie. La plupart de ces pitces furent représentées sur les thédtres de Phétel de Bourgogne ou du Marais; quelques-unes 4 Lyon et en Allemagne. Toutes furent impri- mées séparément 4 Paris, Amsterdam ou Lyon, de 1657 4 1672. Le soin qweut Vauteur de faire réimprimer plusieurs de ces pieces sous un nou- veau titre indique assez le peu de succes qu’elles eurent. Du Cercle des Dames , il fit Académie des Da- mes ; du Riche mécontent , \e Par- tisan dupé; de Damon et Pithias , les Parfaus amis, ou le Triomphe de [ Amour et de l Amitie. Vabbé
CHA de la Porte pretend que, du coté de Yintrigue et de Vinyention , Chap- puzeau nest pas sans meérite; mais il avoue que ses vers sont détestables. V—VE.
CHAPT DE RASTIGNAG. Voy. Rasticnac.
CHAPUIS (Cravpe), naquit au commencement du 16°, siecle a Am- boise , suivant le P. Nicéron. Lacroix du Maine se trompe en le faisant nai- tre a Rouen, et le P. Joly (Lettres sur la Franche-Comté, pag. 56 ) est tombé dans une erreur plus grande encore en indiquant Nozeroy comme Je lieu de sa naissance. S’il ftit effecti- vement né dans cette ville, Gilbert Cousin, son contemporain, qui a re- cherché si curieusement tout ce qui pouvait contribuer 4 donner quelque éclat & sa patric, ne l’aurait pas ou- bli¢é dans la liste des hommes célé- bres qu’elle a produits. Il fut d’abord valet-de-chambre de Frangois I*”. et son bibliothécaire, ou, comme on di- sait alors, son libraire. I] embrassa ensuite l'état ecclésiastique, et le roi, qui V’aimait , lui donna plusieurs bé- néfices. Ayant été nommé doyen de Péglise de Rouen, sa nomination éprouya quelques difficultés de la part du chapitre. Pour les faire ces- ser, en échange de cette place, il se contenta de celle de grand-chantre , qu'il permuta ensuite contre un cano- nicat, 1] mourut vers 1572. Marot le regardait comme un des bons pottes de son temps, ce qui n’empéche pas {ue ses ouvrages soient presque en- tierement oubliés. On a de lui: I. Plusieurs pieces de poésie, dans le Recueil intitulé Blasons anatomiques du corps féminin , Lyon, P. Junte, 1537, in-16: cette édition est tres rare, L’éditeur du Recueil des 4n- ciens Blasons , imprimeé a Paris, 41809 , in-8°., n’a pu la décou-
CHA 69 vrir , quelques recherches qu'il ait faites pour cela; elle contient ce- pendant des pitces retranchées des editions postérieures, puisqu’on ne les retrouve point dans le recueil que nous venons dindiquer. II. Pané- gyrique enrime francoise récilé au roi Francois I", a& son retour de Provence (en 1538), Paris, in-8°. ; Ill. la Complainte de Mars sur la venue de lempereur en France (en 1539); Rouen, in-8°.5 Lille, in- 12, méme année; IV. Discours de la court (en vers), Paris, 1543, in- 16 ; Rouen, méme année, in-8°.; V. PAigle qui a fait la poulle devant le cog a Landrecy, Paris, 1543, in-8”., poéme satirique contre Pem- pereur Charles-Quint; VI. le grand Hercule Gallique qui combat con- tre deux (1545), in-4°., piece de vers alalouange de Frangois 1*".; VII. le Sacre et Couronnement de Hen- ri IT & Reims, Paris, 1549, in-4°. ; VIII. Harangue au roi Henri If lorsque ee prince fit son entrée & Rouen en 1550; la Réduction du Havre-de-Gréce par le roi Charles LIX, Rouen, 1563, in-4?. W—s.
CHAPUIS ( Gasriez), neveu da précédent , naquit a Amboise , en 1546. Son oncle prit soin de son édu- cation , et ne négligea rien pour le mettre 4 méme de lui succéder dans ses différents emplois ; mais, ayant perdu , par sa mort, tout espoir de fortune, Gabriel Chapuis songea a se faire une ressource de ses talents , et se mit aux gages de quelques libraires de Lyon, qui le chargérent de traduire les ouvrages italiens et espagnols qui jottissaient alors de plus de réputation. Ces traductions se ressentent de la précipitation avec laquelle elles ont été faites; la plapart cependant ont eu beaucoup de reputation dans le temps , et il en est encore quelques-unes de
70 CHA
recherchées. Gabricl Chapuis succéda a Belleforest dans sa place d’historio- graphe de France, et, en £596, il ob- tint celle de secrétaire interpréte du roi pour la langue espagnole. I] mou- rut a Paris vers 1611, dgé de soixante- cing ans. Ses ouvrages sont en tres grand nombre. Le P. Nicéron. (tome XXXIX) rapporte les titres de soixan- te-huit. Nous avertissons. toutefois que Ja liste quil en donne n’est pas com- plete, -et qu’on y trouvera un petit supplémentdans la suivante, ou nous navons indiqué que ceux de ses ou- vrages qui méritent encore quelque attention. Ce qu’il a éerit sur Phistoire nest point estime. I. Histoire de Primaléon de Gréce., contenant le discours de Palmerin. d’ Olive , tva- duit de Vespagnol en francais, par Frangots de Vernassat, Gabriel Cha- puis et Guillaume V’André, Paris , 1972-83, 4 part. rel. ord. en 2 vol. in-8".; Lyon, 1600 ou 1618, 4 vol. in-16. Ces trois éditions sont celles quvon prefere. L’ouvrage est divisé en quatre livres; Francois de Vernassat a traduit le premier, Guillaume I’ An- dré le second; Gabriel Chapuis a fait une nouvelle traduction de ce second livre , et a traduit le troisiéme ; on ignore de qui est la traduction du qua- trieme, qui est attribuée, dans l’avis au lecteur, & une des plus doctes plu- mes du temps. ll. Amadis de\Gaule, traduite de lespagnol en frangais., Lyon, 1575-81, 21 vol. in-16. Ce roman célebre est divisé en vingt- quatre livres; Gabriel Chapuis a tra- duit depuis le quinzieme jusqu’au vingt-unieme. IT. Les Mondes céles- tes, terrestres etinfernaux ; le Monde petit, grand, imaging, etc. , aug- menté da Monde des cornus et de UEnfer des ingrats , tirés des Mon- des de Doni, Lyon, 1583, in-8°. Cette édition est la plus complete et
CHA Ja plus recherchée ; on y trouve, com- me on vient de le yoir, le Monde des cornus ; cette partie est précédée d’un frontispice , sur lequel on lit les ini- tiales F. G. T. I n’en a pas fallu da- vantage a des compilateurs inattentifs pour lmaginer que ce morceau avait été traduit par un Francois Chapuis , fils, ou tout au moins parent de Ga- briel.. Nous observerons d’abord qu’il est possible que, par une négligence de ?imprimeur, la lettre F ait été subs- tituée a Ja letire G, ou que Gabriel Chapuis ait voulu déguiser son nom en téte d’un morceau écrit avec beau- coup trop de liberté; nous ajouterons que, si cette partie eit eu un autre traducteur que Gabriel Chapuis, il en aurait fait mention dans sa dédicace a Duverdier , ou dans un avis au lec- teur ; qu’enfin on connaitrait ce Fran- cois Chapuis par quelque autre ouvra- ge, et quil n’aurait pas échappé a Du- verdier , qui aurait fait mention de lui dans sa Bibliotheque , par considéra- tion pour Gabriel Chapuis, avec lequel il était lié ; or, comme il n’est fait au- cune mention de ce Frangois Chapuis dans Védition de 1583. des Mondes célestes, que nous avons sous les yeux ; qu’en outre il n’est nommé ni dans Du- verdier, ni dans.aucun autre biographe contemporain, nous le regarderons comme un personnage imaginaire. Beauchamps, le premier auteur que nous Connaissions qui ait consacré un article a Frangois Chapuis, lai attribue Y Avare cornu , comédie en cing actes et en yers de quatre pieds ; le Monde des cornus., comédie en prose et en vers , sans date, sans nom de ville ni d’imprimeur , et enfin le Monde cor- nu, comédie. Les biographes mo- dernes ont copié Beauchamps. sans examen. Quelle foi ajoutera-t-on aux compilations de Beauchamps et a celles qui n’en sont que la répetition,
CHA
quand ow saura que les trois pieces attribuées au prétenda Frangois Cha- puis n’en font qu’une, et qu il ne s’agit Ja que de Pouyrage qui a donné lieu a cette trop longue digression , c’est-a- dire, au Monde des cornus ? ( Voy. Dont.) IV. Dix plaisants Dialogues de Nicolo Franco, traduits @italien en francais, Lyon, 1579, in-16; V. Histoire des amours extrémes d'un chevalier de Seville , dit Luzman, a Vendroit d'une demoiselle appelée Arbolea, traduite de lespagnol de Hier. de Contréras, Lyon , 1580; Paris, 1587, et Rouen, 1598, in-16, rare; VI. des Facetieuses Journées , contenant cent certaines et agréables Nouvelles , Paris, 1584, in-4?.; VII. la Fiammete amoureuse , traduite de Boceace, Paris, 1585, in-123 VILE. le Misaule ou. haineux de court., Paris, 1585, in-8”.; IX. le Theatre des divers cerveaux du Monde, tra- duit de Vitalien de Garzoni , Paris, 1586, in-8’. Les auteurs de la Bi- bliothéque historique de France attri- buent a un Claude Chapuis, plus jeu- ne que Gabriel , la Toscane francaise et italienne ; c’est une erreur : cet ou- vrage est de Gabriel Chapuis. W—s.
CHAPUYS (Cravpe), chirurgien, né a St.-Amour en Franche-Comté, dans le 16°. siecle, exerga son art avec succes dans sa patrie, ou il mourut vers 1620. Ona de lui: Traité des can- cers , tant occultes qu’ulcéres, Lyon, 1607, in-12.Suivant Eloy ( Dict. hist. de la Medecine ), cet ouvrage n’an- nonce pas un homme qui connait la nature du mal qu’il entreprend de gué- rir. Le méme bibliographe lui attri- bue un traité intitulé : De infelicisst- mo successu cauterii potentialis bra- chio applicati ; item de gravissimo tumore brachii, in cancro mamille progenito, Oppenheim, 1619, in-4°., réimprimé ayec les observations de
.
CHA vk
Fabrice de Hilden, Francfort, 1646 , in -fol.; mais ce prétendu traité se ré- duit a une lettre que Claude Chapuys écrivit, le 29 décembre 1612, & Fabri- ce de Hilden, pour lui faire part @une observation sur l'usage du cautere po- tential , et de ses remarques sur une tumeur formée dans un bras, par suite @un cancer. Cette lettre est imprimée a la page 346 des ceuvres de ce chi- rurgien célebre ( Voyez Fasricr. ), Claude Chapuys était fort lié avec Fa- brice; il lui adressait toutes les re- marques intéressantes qu'il etait 2. pore tée de faire; il lui en avait envoyé une sur l’operaiion césarienne , dont Fabrice de Hilden lui témoigna toute sa satisfaction. « Cette observation, » dit-il, est curieuse ; elle occupera » une belle place dans mon recueil. » On ne la trouve cependant point dans V’édition de 1646. L’inexactilude @ Eloy n’a da étre relevée que parce quelle se retrouve dans bheauconp dautres compilateurs — Un jésuite du méme nom, né a Vesoul, dans le 17°. siecle , a publi PEloge funebre du chancelier Boucherat , prononcé a Die, le 30 janvier 1700, ct des Meditations pour tous les jours de Vannee, Paris, 1724, 3 vol. in-12.
—s.
CHARAS (Moise), savant médecin
et pharmacien , né a Uzes. en 1618, étudia la chimie 4 Orange, ‘et vint de bonne heure a Paris , ou il fut nom- mé démonstrateur royal de chimie au jardin des Plantes. Il enscigna cette science pendant neuf ans au collége Royal. La révocation de V’édit de Nantes le forca de quitter la France en 1680. II passa en Angleterre, puis en Hollande et en Espagne, ou il ayait été appelé aupres du roi Charles II, depuis long-temps malade. Les soins quil lui donna n’empéchérent pas quil ne fat livré a Pinquisition, par
72 CHA
une suite de la jalousie des médecins de Ja cour, sous prétexte qu’en prou- vant aux habitants de Tolede que les viperes espagnoles avaicnt le méme venin que celles des autres pays, il avait déclamé contre l’opinion du peu- ple, et la tradition suivant laquelle un archevéqne Je leur aurait 6té par un exorcisme. I! ne put sortir des pri- sons de l’inquisition, au bout de qua- tre mois, qu’en abjurant le protestan- tisme. I] avait alors soixante-douze ans. I] revint 4 Paris, et fut recu membre de l’académie des sciences en 1692. Il y mourut le 17 janvier 1698, age de quatre-vingts ans. Les ouvrages qVila publiés , sont: I. une Pharmacopée royale galénique et chimique, Paris, 1676, in-4°.; Paris, 1682, in-8°., 2 vol. avec figures; Lyon, 1753, 1 vol. in-4°. avec figures, ou 2 vol, in-12, édition augmentée par Lemon- nier. Celte pharmacopée fut traduite dans toutes les langues de Europe, et en chinois pour la commodite de Pempereur. 1]. Un Traité de la The- riaque, Paris, 1668, in- 12; ILI. Nouvelles Expériences sur les vipe- res, Paris, 1669, in-8°., phusieurs fois réimprimé avec des augmenta- tions. Cest un ouyrage soigné pour le temps ou il parut, et accompagné de belles grayures anatomiques. [I est sui-
vid’un poeme Jatin, intitulé ; Kchio--
sophium. 1V. Une Relation de son
voyage en Espagne ( Journal de Verdun, année 1776, mois de mars et suivants ). La collection de l’acadé- mie des sciences contient de Jui six memoires sur Popium, sur la prépa- ration de Venere de la Chine, sur les viperes , etc. C. G. CHARBUY ( Francors-Nicowas ), né a Paris vers 1715, fit ses études au coliége Mazarin, dans le méme temps que d’Alembert , avec qui il se lia d'une étroite amiti¢é. Son gout pour
CHA
les lettres et le défaut de fortune fe déterminérent a entrer dans J’instrue- tion publique. Nommé professeur d’é- loquence a Orléans, il remplit cette place pendant plus de vingt années avec distinction. Malgré les devoirs de son état, il trouya encore le Joi- sir de composer quelques onyrages utiles , que sa modestie ne lui a pas permis de faire paraitre sous son nom. Le plus important est sa Tra- duction des partitions oratoires de Ciceron, Paris, 1756, in-12. L’abbé Clément dit que cette traduction est remplie de contresens et d’obscurités , et que dailleurs elle manque d’élé- gance ; elle est cependant recherchée. Le traducteur y a ajouté des Remar- ques sur Vinyention et UV’élocution , extraites des ineilleurs auteurs, et le Discours de la divination, contre Q. Ceécilius , analysé dans ses diffé- rentes parties pour ’utilité des éleves. On a encore de Charbuy : I. ! Abrégé chronologique de Vhistoire des Juifs, Paris, 1759, in-8°.; 1]. Aurelia l- berata a puelld vulgo dicta Jeanne d’ Arcq , poéme en trois chants, tra- duit en francais par de Meré, Or- leans, 1782, in-8”.; IN. une Epitre en vers latins sur un voyage a Pa- ris , traduite hibrement en frangais par P. L. Bérenger. La traduction a été insérée dans le tome 1V du Recueil amusant des voyages , Paris , 1783 et années suivantes , Q vol. in-12. LV. Des Odes latines. Charbuy est mort en 1788. Ww—-s. CHARDIN (Jzan), fils dun bijou- tier protestant de la place Dauphine, a Paris, et bijoutier lui-méme , bréveté marchand du roi de Perse, naquit le 26 novembre 1643. Ll n’avait pas atteint Page de vingt-deux ans, que son pere Penvoya aux Indes orientales pour des opérations relatives au commerce des diamants, Chardin se rendit a Surate ,
Lome Vill page 72,
TAS 'T. IDIB IEIR AN CIR.
4) Landon drext
hii ge akned 9 é
yh
CHA
en traversant la Perse et en s’embar- quant a Bander Abbacy. Son premier séjour 4 Surate ne fut pas de longue durée, puisque nous le yoyons la mé- me année reyenir en Perse, et se fixer a Ispahan pendant six années. Ce séjour fut moins employé’a des opérations commerciales , qu’a des études et des recherches aussi utiles que profondes. Nommé marchand du roi, six mois apres son arrivée a Ispahan, ce titre le mit en relation avec tous les grands dela cour , et il profita de ces relations pour recueillir les renseignements les plus curicux et les plus authentiques sur le systéme politique et militaire de la Perse. IJ visita deux fois les ruines de Persepolis, et rassembla les maté- riaux les plus curieux sur les antiquités, les monuments ct histoire. Ce fut en mai 1670 qu'il revit sa patrie, et il cut Ja douleur de seconvaincre « que la reli- » gion dans laquelle il avait été élevé l’é- » loignait de toutes sortes d’emplois , et » qu’ll fallait, ou en changer, ou renon- » cer a toutce qu’on appelle honneurs et » avancements. » Il songea donc a re- tourner en Asie, et, apres avoir fait éta- blir et rassembler une quantité consi- dérable d’ objets précieux, il repartit de Paris le 17 aout 1671. I] resta, tant en Perse que dans I’Inde, dix ans entiers, revint en Europe par mer, et visita le cap de Bonne-Espérance. Nous igno- rons si, a son retour, il aborda en France ; mais on sait positivement qu il se rendit a Londres le 14 avril 1681 , et que, dix jours apres son arrivée dans cette capitale, le roi Charles II Jui con- féra le titre de chevalicr; le méme jour, notre voyageur épousa une demoiselle protestante de Rouen, que la crainte des perséentions avait déterminée a chercher un asyle au-dela des mers. Chardin s’oceupa bientét de la publi- cation de son voyage, dont la pre- Amiére partie parut a Londres en 1686,
CHA 73
1 vol, in-fol., orné de dix-huit belles gravures; les autres parties allaient suivre celle-ci, quand il fut nomme mi- nistre plénipotentiaire du roi d’Angle- terre auprés des états de Hollande, et agent de la compagnie anglaise des Indes orientales aupres des mémes états. Ses nouveaux devoirs ne le de- tournerent pas enti¢rement de son oc- cupation favorite, et,en 1711, il pu- blia deux éditions de la relation de ses voyages, Yune en 3 vol. in-4°., autre en ro vol. in-12, ornés de 78 planches, gravées d’apres les dessims de Grelot, artiste et voyageur tres re- commandable( Voy .Gretor). Nous ignorons a quelle époque Chardin re- tourna en Angleterre; mais, a coup sir, il ne resta pas long-temps en Hollande aprés la publication de son ouvrage, puisqu’il mourut aupres de Londres le 26 janvier 1713, agé de soixante-neuf ans, emportant l’estime cet Pamitié de ses compatriotes adop- tifs, ct laissant une réputation deja bien établie dans toute Europe. Le témoignage unanime des voyageurs qui, depuis Chardin, ont visité et dé- crit les némes contrées , n’a servi qu’a constater la justesse, la profondeur de ses observations, la variété de ses con- naissances et sa véracité, C’est princi- palement dans son ouvrage que Mon- tesquieu , Jean-Jacques , Gibbon, Hel- vétius et autres publicistes et philoso- phes, ont étudié le systéme politique de la Perse, et quils ont acquis une connaissance positive du gouverne- ment despotique qu’ils ont si énergi- quement caractérisé, Chardin a-t-il ré- digé lui-méme son voyage, ou a-t-il emprunté la plume du lourd Charpen- tier, de ’académie francaise, comme celui-ci le déclare tres positivement dans le Carpenteriana, pag. 571? Cette question nous parait dautant moins importante, qu’en accordant
74 CHA
méme a Charpenticr le bien faible avantage d’avoir revétu d’un style pas- sablement lourd et souvent gothique les précieux matériaux recueillis par Chardin, on ne pourrait contester a ce dernier le rare mérite d’avoir bien vu, bien observé et bien présenté ses observations. I] avait deja donné le Couronnement de Soleiman LIT,
roi de Perse, et ce qui s est passé
de plus mémorable dans les deux premieres années de son regne, Pa- ris, Barbin, 1671, in-8°. La pre- mitre édition de ses voyages , publiée a Londres, chez Moses Pitt, en 1686,
in-fol., ne contient que le. voyage de Paris a Ispahan; elle n’a pas été con- tinuée, sans doute, parce que auteur partit pour la Hollande, ou il publia les deux éditions, a peu pres com- pletes, dont nous avons parlé. Nous disons a peu pres completes, parce que le libraire Delorme, qui avait été préecédemment mis a la Bastille, exi- gea de l’auteur la suppression de cer~ tains passages capables de déplaire au clergé, romain, et conséquemment de compromettre la tranquillité du hibrai- re, méine en Hollande, et d’empécher le debit de Pouvrage en France. Ces passaces ont été réintégrés, avec usure peut-étre, dans l’édition de 1 735, 4vol.
in- “4°45 3 nous ne serions pas méme éloi- gnés de ctoire que les entrepreneurs de cette édition ont mis sur le compte de Chardin plusieurs diatribes viru- lentes contre Jes papistes. Ces calvi- nistes, bien plus occupés des ressen- timents de leur secte que de la gloire de Chardin, ont laissé a des protes ignorants le soin de cette édition, dans laquelle on remarque les erreurs typo- graphiques et les omissions les plus graves ; malgré ces imperfections, elle était montée, dans ces derniers temps, a un prix €norme. L’auteur de cet article ose croive que les imperfec-
CHA
tions qu'il a blamées dans les trois éditions authentiques des voyages de Chardin ne se trouvent pas dans celle qu'il a publi¢e en 1811, 10 vo- Jumes in-8°., avec atlas in-fol., ren- fermant, toutes les figures des éditions précédentes , et une carte de la Perse, dressée avec le plus grand soin par M. Lapie. Outre des notes assez nom- breuses, tirées des voyageurs moder- nes et des manuscrits orientaux de la Bibliotheque impériale, et répandues dans le corps de l’ouvrage, on a ajouté ala fin une WVotice de la Perse, depuis les temps les plus reculés jusqu’a ce jour. Cette notice est destinée a sup- pléer, en quelque sorte, 4 labrégé de Vhistoire de Perse que Chardin devait publier, et auquel il renvoie souvent dans le cours de sa relation. Le cou-— ronnement de Soléiman , quil avait publié en 1671, et qui est inscré tom. 1X et Xde la nouvelle édition , est tiré de cet abré égeé, qui n’a point paru, non plus que les notes sur divers endroits de VEcriture-Sainte, qu’il appelait pourtant son ouvrage “favori. Ce der- nler Ouvrage a été exceuté en partie par M. Samuel Burder, dans son ex- cellent ouvrage, intitulé : Oriental costums ( Meeurs orientales, ou ! E- criture-Sainte éclaircie par des rap- prochements explicatifs des meurs et coutumes des nations orientales , etc.), Londres, 1802, in-8°., 1 vol. Chardin se proposait aussi de donner une géographie persane, qui aurait sans doute été rédigée principalement @apres le Vozhat-dl-Coloub ( Deli- ces des coeurs ), par Hamd- Oullah de Cazwyn, que nous nomnons ordi- nairement le géographe persan. Cette géographie est peut-étre moins a re- gretter que les notes sur |’Eeriture- Sainte, parce que Chardin, qui par- lait tres facilement le persan, n/ayait pourtant pas fait’ ane ¢ctude assez ap-
CHA
profondie de la langue écrite, pour éviter des erreurs assez graves dans les passages qu'il a traduits et insérés dans la relation de son voyage. L—s. CHARDIN. (Jzan- Baprisre - Sr- MEON ), peintre, né a Parisen 1699 , d’un pere menuisier qui avait des idées de dessin, et se connaissaiten tableaux. En recevant les instructions du pre- mier age, il crayonait les objets qui lui paraissaient intéressants ; ensuite il co- pia des dessins ; enfin, avec des cou- leurs et quelques mauvais pinceaux, il essayait deja d’imiter la nature.Ses amis les plus exercés dans la peinture Jui en donnérent les premieres lecons , et , avec ce seul secours , il parvint, assez jeune encore, a rendre ce quelanature lui présentait de varié par ses formes , de séduisant par le coloris et par les effets de la lumiére et des ombres. Il Ja contemplait long-temps, et Vimpri- mait si fortement dans son cerveau par ses faces les plus piquantes , qu'il n’abandonnait som modele que lors- qu il le yoyait réellement rendu sur sa toile. On sent d’apréscela que, posant ses teintes les unes a cété des autres , jusqu’a ce qu’il en ett obtenu leffet de lumiere et de coloris auquelil préten- dait, il ne pouvait suivre la méthode lisse et arrétée quvapprend le meétier du pinceau. Cependant, il finissait tou- jours, par montrer , et quelquefois tres promptement , la nature elle-méme. C’est en quoi il a réussi complétement dans son morceau de réception a Va- cadémie, ow, an milieu d’un débris de comestibles, on voit une raie au croc, _ @enyiron deux pieds de diamétre. Elle avait été terminée en un jour, et il le prouvait en assurant que ce poisson avait été mangé frais le lendemain. Il a fait avec la méme promptitude le portrait d’un de ses amis, les mains dans un gros manchon, qui a été ad- miré dans exposition publique. C’est
CHA 95 ainsi que, dans chacune des manieres systématiques successivement adop- tées, il a produit beaucoup de char- mants tableaux de scenes familieres. Ils étaient tous exprimés avec une naiveté si attrayante, des dispositions sijustes, un coloris si frais, si aimable , que, transmisensuiteala publicité parlagra- vure , ils ont valu aux artistes qui s’en sont occupés un débit rapide , et ont encore étendu laréputation du peintre. Les ouvrages de Chardin montrent, comme il le disait tres bien, « qu’on parvient a dessiner Jes contours de tous les objets de la nature , par la teinte précise des parties qui les avoisinent. » Et , lorsqu’on lui faisait yoir des tableaux a traits durs ct a couleurs crues, il s’écriait avec hu- meur « que ce n’était pas avec la couleur du marchand qu’on rendait la nature, mais par une imitation exacte de sa couleur locale , par celle de leur plan, et des lumicres qui doivent les éclairer. » Si Von vyenait le consulter , ce qui arrivait souvent, il ne s’arrétait pas long-temps & diseuter , il prenait sa palette ou ses pastels, ce qu'il appelait un argument irrésistible. Entre ses principaux ou- vrages , on distingue les grands des- sus de porte qu'il fit pour le chateau de Choisy, dans son dernier age; il y avait peint des attributs des sciences et des beaux-arts. Dans les derniers mo- ments de sa vie , Chardin avait exposé son portrait ayant des lunettes sur le nez, peint au pastel. Ce monument précieux est conservé dans la collec- tion du muséum Impérial. I] avait été demandé a l’auteur par M™*. Adelaide, lorsqu’elle le vit au Salon. Chardin est mort le 7 décembre 17.79, a Page de quatre-vingt-un ans, apres avoir souffert trés long-temps @’une maladie de vessie pour laquelle il n’a jamais voulu tenter d’autre remede que celui
96 CHA
des boissons. fl a été successivement conseiller , trésorier de sa compagnie, et long-temps chargé de la décoration du salon du Louvre. R—n. CHARDON ( Mararas ), bénédic- tin de la congregation de St.-Vannes , né a Iyoi-Carignan, dans le Luxem- bourg francais, en 1695, fit ses yoeux le 23 juin 1712. Il parait que, dans cet acte religieux, on ajouta a son preé- nom de Mathias, celui de Charles , puisque dans sa congrégation il ne fut connu que sous le nom de dom Char- les Chardon. Il y passait pour un bon théologien, un savant distingué, et pour un homme studieux, d’un esprit Juste, aussi indulgent pour les autres que sévere pour lui, et ne quittant guere sa cellule, ni ses livres. 1 fut pendant quelque temps chargé du no- ‘viciat, et professa la théologie a Novi- les-Moines , pres Rethel. Le chapitre général tenu a Toul en 1730 le des- titua a cause de son opposition a la bulle Unigenitus. Il est auteur d’une Histoire des sacremens , ou de la maniere dont ils ont été célébrés et administrés dans I’ Eglise, et de Vu- sage quonen a fait depuis le temps des apétres jusqu’a présent , 6 vol. in-12, Paris, 1745 : cet ouvrage, plein de recherches, est écrit solide- ment; il a été traduit en italien, Bres- cia, 3 vol. in-4°. Dom Charles Char-
-don mourut a St.-Arnoul de‘ Metz en~
1771. [La laissé en manuscrit un ou- vrage contre les incrédules modernes , et une Histoire des variations dans la discipline del’ Eglise. L—y. CHARENCY (GuintaumeE), con- seiller au parlement de Grenoble vers le commencement du 17°. sie- cle, a laissé un ouvrage qui a été pu- blié aprés sa mort sous le titre de Pratique judiciaire tant civile que criminelle , in-8°., 1658. Cet ou- vrage, ayant été tiré 4 un grand nom-
CHA
bre d’exemplaires, est encore tres com mun, quoiqu’on ne lait jamais réim- prime; mais les jurisconsultes n’en font aucun cas, parce quil est rédigé sans méthode, dans un mauvais style, et quil est rempli d’erreurs grossieres. — Un autre Cuarency , nommé aussi Guillaume, contemporain du précédent , et peut-étre de la mé- me famille, fut chanoine de Saint- Sauveur de Crest , sa patrie. Il a composé la Clef du sens littéral et moral de quelques psaumes de Da- vid. Cet ouvrage est aussi rare que celui du jurisconsulte Pest peu. B—c—t. CHARENTON ( Josepu-Nicouas ), né a Blois en 1649, entra dans la so- ciété des jésuites en 1675. Six ans apres, il fut envoyé en Perse, ou il remplit pendant quinze ans les fonc- tions de missionnaire; sa santé ne pouvant plus en sontenir les fatigues , il fut rappelé a Paris , et y mourut le ro aout 1735, agé de quatre-vingt-six ans. On a de Jui : I, Entretiens de Vame devote sur les principales maximes de la vie intérieure , tra- duits de Thomas de Kempis, Paris, 1706, in- 12. IH. Une traduction de Histoire générale d’Espagne, de Mariana, imprimée a Paris en 1725, 5 tomes en 6 vol. in-4”.; il y joignit, 1°. une préface dans laquelle se trouvent réunis tous les éloges don- nés par divers auteurs au P. Maria- na, l’éloge de tous les panégyristes et lacensure de tous les détracteurs de Yhistorien espagnol; 2°. un suppleé- ment ou sommaire de!’ Histoire d°Es- pagne, depuis ’an 1515, ot finit Mariana, jusqu’en 1625 ; 3°. des notes historiques, géographiques, apo- logétiques et critiques , dans lesquelles le traducteur redresse assez souvent Mariana, et se corrige lui-méme quand il s'est trompé dans les notes précé-
CHA
dentes ; 4°. quatre cartes des différents états ou s’est trouvée P Espagne sous la domination des Carthaginois et des Romains, des Goths et autres barba- res, des Maures, et des chrétiens , de- puis l’expulsion des Maures; 5°. les médailles de plusieurs regnes ; 6°. en- fin une dissertation traduite de Mahu- del, sur quelques monnaies d’Espa- gne. Le P. Charenton entreprit de tra- duire Mariana , par ordre de Philip- pe V, et dédia sa version a ce monar- que ; elle ne fait rien perdre aVoriginal de sa noble simplicite (V. Mariana ). Cette traduction est la premiere qui ait paru dans notre langue, et le suc- ces qu'elle obtint lors de sa publica- tion, empécha celle de deux autres versions fran¢aises, l’une de Leroux, que Gosse allait imprimer a la Haye, et l’autre de l’abbé de Vairac, dont le prospectus était répandu depuis deux ans ( Voy. le Journal des sayanis , juin etnovembre 1725). V—ve. CHARES, athénien, fils de Théo- chares , acquit quelque célébrité a cette époque malheureuse ou les ora- teurs atheniens, deyenus maitres de la république, faisaient donner le com- mandement des armées a ceux qui consentaient a partager avec eux le fruit de leurs pillages sur les alliés. Quelques-uns de ces orateurs , voulant Popposer a Timothée, le présentérent au peuple, et, faisant remarquer sa taille et sa force athlete , ils disaient : « Voila celui qu'il faut pour général » aux Athéniens. — Dites plutot, ré- » partit Timothée, pour porter le ba- » gage du général. » Les Athéniens lui donnérent cependant le commande- ment de quelques troupes étrangeres quils ayaient a Corinthe , et il obtint, Yan 367 ay. J.-C. , un léger avantage sur les Argiens et les Sicyoniens. Léos- thenes , général athénien, s’étant lais- - Sé battre a Péparéthus , par Alexan-
CHA 47
dre, tyran de Phéres, le peuple le con- damna a mort, et envoya vers les Cy- clades une nouvelle escadre, comman- dée par Chares ; mais, loin de réparer les fautes de son prédécesseur, il brouilla les Athéniens avec tous leurs alliés par ses déprédations et par les troubles qu’il excita dans Vile de Cor- cyre. La guerre sociale qui éclata l’an 558 av. J.-C. fut la suite de ce mécon- tentement des alliés, et, quoique Cha- res en flit la cause principale , les ora- teurs de son parti eurent assez de cré- dit pour le faire nommer général en chef. II assiégea sans succes la ville de Chios, et, la guerre trainant en lon- gueur , les Athéniens envoyerent une nouvelle escadre , commandée par Me- nesthée, Iphicrates son pere, et Ti- mothée son beau-pére : ils se réunirent a Chares,, qui devait se concerter avec eux, et ils se disposaient a aller atta- quer l’escadre ennemie , lorsqu’:l sur- Vint un gros temps. Chares n’en you- lait pas moins engager le combat ; mais Iphicrates et Timothéc , plus expéri- mentés que lui, s’y opposerent, et leur avis prévalut. Il écrivit alors a Athénes qu’ils lui avaient fait manquer Poccasion de prendre ile de Samos ; ce qui les fit rappeler et condamner a une amende. Se trouyant alors seul a la téte des escadres , mais n’ayant pas de quoi payer ses troupes , il se mit a la solde d’Artabaze, qui venait de se révolter contre le roi de Perse. Ayant défait les troupes qu’on avait envoyées contre lui, il écrivit aux Athéniens qu'il venait de remporter une victoire non moins éclatante que celle de Marathon, Les Athéniens en furent d’abord trés satisfaits; mais le roi de Perse, avec qui ils étaient en paix, les ayant me- nacés d’enyoyer trois cents vaisseaux au secours de leurs ennemis, ils rap- pelérent Chares. Ils lenvoyérent en- suite dans la Thrace, pour forcer Cer-
78 CHA
sobleptes & faire un nouveau traite plus avantageux que celui qu’il avait extor- qué de Chabrias , et pour reprendre Amphipolis , dont Philippe s’etait em- paré.GommeCersobleptes avait besoin des Athéniens pour se défendre contre Philippe, Chares n’eut pas beaucoup de peine a obtenir de lui ce qu'il dési- rait; mais ce n’ était pas avec une ar- mée composée de mercenaires , pour la solde desquels les Athéniens ne vou- laient faire aucune dépense , qu’il pou-
yait espérer quelque succes contre
un prince aussi actif et aussi vigilant qne Philippe. Obligé, pour faire vivre ses troupes , de se réunir a des chefs de pirates et de mettre les iles a con- tribution, il ne reprit pas Amphipolis, se laissa prendre, au contraire, un grand nombre de yilles, et ne ramena que quarante-huit vaisseaux , de cent cinquante qu’on Jui avait confi¢s, Il aurait ¢té condamné a son retour , sans les orateurs de son parti, a la téte des- quels était Démosthenes ; et, dans la vérité, les Athéniens s’occupaient si yeu de la solde et de la subsistance de eek armées , qu'il aurait été injuste de rendre un général responsable du peu de succes de ses entreprises. Les Byzantins , ?an 341 av. J.-C., ayant demande des secours contre Philippe, les Athéniens leur enyoyérent Chares ; mais il avait une si mauvaige réputa- tion, qu’aucune villene voulut lui ou- vrir ses portes, et on fut obligé de le faire remplacer par Phocion. Cela n’empécha pas les Athéniens de le choisir pour général de leur armée a la bataille de Chéronée , et son incapa- cité ne contribua ‘pas peu, dit-on, la perte de cette bataille. Il fut un de ceux qu’Alexandre voulut se faire li- vrer apres la prise de Thebes ; mais il se laissa fléchir , et lui permit de res- ter 4 Athenes, Lorsque ce prince fut dans la haute Asie, Chares se rendit
CHA
4 Mityléne, dans l’espérance, sang doute , d’exciter quelques mouvements dans la Gréce asiatique; il en fut chassé par Amphoteérus , et nous ignorons ce qwil devint par la suite. 1 serait peut- étre injuste de juger ce général par le peu de succes de ses expéditions ; il parait qu’il ne manquait pas de bra- voure , peut-étre méme la poussait-il jusqu’a la témérité ; c’est an moins le reproche que lui fit Timothee , comme on le verra ailleurs mais, que pou- vait-il ‘faire ayec des troupes merce- naires, quil ¢tait obligé de laisser vivre a discrétion dans les pays ou il se trouvait , faut de moyens pour les payer, ce qui rendait toute idée de discipline impraticable ? Quant auluxe et ala dissolution de meeurs que lui reproche Théopompe , était le vice de son siécle , ainsi que le reconnatt cet historien, et Chabrias lui-méme v’en était pas exempt , ce qui n’empé- chait pas qu’il ne fat un bon général. — Cuants, de Mitylone , était isan- gcle d’Alexandre-le-Grand. Cet office, qui répondait a celui dhuissier de la chambre, le mit a -portée de rassem- bler beaucoup de particularités sur la vie de ce’prince. Il en composa un ou- vrage qui contenait des détails pré- cieux , mais dont il ne nous reste que quelques fragments. C—nr.
GHARES, statuaire grec, né a Lindes , florissait sous les succes- seurs d’Alexandre , vers la 1ar*. olympiade. Ce fut a cette époque quil éleva dans Vile et prés du port de Rhodes ce fameux colosse qui fut re- gardé comme une des sept merveilles du monde, Chareés employa douze années a terminer cet ouvrage éton- nant, qu’un tremblement de terre ne Jaissa subsister debout que cinquante- six ans. Bris¢é et renversé , il excitait encore admiration. Un oracle em- pécha les Rhodiens de le rétablir , et
CHA ses débris resterent au méme lieu jusqu’en 667. Un marchand juif les acheta dans ce temps , et fit charger neuf cents chameaux'du bronze qu'il en retira. Les membres mutilés de cette statue ressemblaient a de vastes cavernes ; dans l’intérieur on aperce- vait des pierres énormes qui avaient servi a le consolider; les doigts seuls étaient aussi grands qu’une statue or- dinaire ; sa hauteur totale était de soixante-dix coudées. Blaise de Vi- genere, écrivain du 16°. siécle, a le premier imaginé que cetle statue était placée & lentrée du port de Rhodes , de manitre que les vaisseaux passaient a pleines voiles entre ses jambes , et cette absurdité a eté répétée de dic- tionnaire en dictionnaire. Ce ne fut pas le seul colosse qu’dleva Chares ; car Pline parle d'une belle téte colos- sale qu’on Jui attribuait, et qui fut placée dans le Capitole par le consul P. Lentulus, Chares était dleve de Ly- sippe , qui mit tous ses soins a le for- mer, non seulement en lui faisant distinguer les plus belles parties des ouvrages des grands maitres, telles que la téte dans les statues de My- ron, les bras dans celles de Praxi- tele, le tronc des statues de Polyclete , Inais encore en sculptant devant lui des chefs-’ceuvres ot tous les genres de beautd se trouvaicnt réunis. L—S—er.
CHARETTE DE LA CONTRIE ( Francois--Arnanase ), naquit a Couffé, pres d’Aucenis en Bretagne , Je a1 avril 1763. Sa famille était an- cienne et distinguée dans sa province. Son pere, qui avait peu de fortune et beaucoup d’enfants , le confia aux soins d’un de ses oncles, consciller au patlement de Rennes, qui lui fit faire ses études a Angers , et 4 seize ans le placa dans la marine. Charette s’y con- duisit honorablement; mais en 1790,
CHA "9 ayant ¢pousé sa parente, M™*. Charctte de Boisfoucaud, veuve beaucoup plus riche et plus Agée que lui, il abandonna cette carriere. Peu de temps apres , il sortit de France, et alla se réunir aux émigrés. ‘Son amour-propre ect l’in- dépendance de son caractere s’accom- modérent mal delespritqui régnait au - pres des princes frangais. Un gentil- homme de province , dont les maniéres n’avaient pas toutes les nuances de la mode, dont les idées ct les opinions n’étaient pas précisément dictées par le ton de la société, pouvait se trou- ver déplacé dans ‘cette cour. On dit aussi que des pertes considérables que Charette fit au jeu, le déterminérent a revenir. Il se trouva 4 Paris au 10 aout. Il essaya de pénétrer aux Tui- leries pour deéfendre le roi, et fut, comme beaucoup dautres, mélé et entrainé dans la foule des assassins quil voulait combatire. I s’échappa du milieu deux, en feignant de porter en trophée un lambeau de chair hu- maine. Il revint en Poitou, et s’établit tranquillement au petit chateau de Fonteclause, 4 deux lieues de Mache- coul. Il y menait une vie insouciante et frivole , recherchant tous les genres de plaisir et @amusement que peut se donner un seigneur campagnard , au fond d'une contrée dont les mceurs sont toutes rustiques. De tous les gen- tilshommes du pays, il était peut-étre celui dont les révolutionnaires se fus- sent méfiés le moins. ‘En effet, il se montra plus éloigné qu'un autre de prendre part a insurrection qui éclata dans les premiers jours du mois de mars 1793. Elle prit dans le canton quil habitait un caractere plus farieux que dans les autres parties de la Ven- dée: Les paysans s’emparerent de la petite ville de Machecoul, et y massa- crérent cruellement plusieurs de ses habitants. Ils yinrent d’abord en fou-
So CHA
le demander a Charette de se mettre a leur téte ; il s’y refusa. Ils marcherent alors, sous les ordres de M. de Vue, contre la ville de Pornic; ils furent repousseés ; leur chef fut pris et exé- cuté. Une seconde fois, ils revinrent supplier Charette ; il persista dans son refus. M. de Laroche-St.-André devint alors leur commandant, et les condui- sit encore devant Pornic. La ville fut prise ; mais les ennemis , profitant du peu de précaution des insurgés, qui s’étaient répandus en désordre dans les rues , revinrent, les surprirent, et se vengerent de leur defaite. Les Ven- déens s’en prirent de cet échec a leur chef: de Laroche échappa avec peine a leur ressentiment, et passa a ’ar- mée d’ Anjou, ot depuis il a peri. Pour la troisieme fois , les paysans re- tourneérent a Charette, et le menace- rent de le massacrer s’il ne voulait pas étre leur général. I] prit son parti, et, le sort en étant jeté, il n’y eut plus rien d’incertain dans sa conduite, ni dans son caractere. L’armée qui ve- nait de se donner 4 lui ne ressem- blait pas aux autres troupes de ré- voltés qui s’étaient formées en Anjou et dans d’autres parties du Poitou. La grande armée vendéenne ( voyez les art. Boncnamp et CATHELINEAU ) ¢lait commandée par des chefs illustres , riches , honorés de tout le pays , et concertant leurs opératiens ; eile comptait quelques officiers expérimen- tés ; des déserteurs étaient venus s’y joindre. Elle se composait de paysans dun caractére soumis et intelligent ; simples, mais ne manquant ni d’in- dustrie, ni de réflexion. Comparée a une armée réguliére, ce n’était sans doute qu’une informe multitude; mais la troupe de Charette était encore bien éloignée @offrir un aspect aussi impo- sant. Cette portion du Poitouest plus re- culde que le reste du Bocage ; les bour-
CHA gades y sont plus rares. Les premieres circonstances de cette révolte , ot les paysans ayaient été livrés tout-a-fait a eux-mémes, leur avaicut donné du pen- chant a Pindiscipline. Is avaient im- posé, par violence, le commandement a leur chef, et par-la devaient le res- pecter moins; quelques hommes d’une classe inférieure avaient pu, dans ce premier moment, acquérir une impor- tance qui enivre facilement des esprits grossiers. En un mot, Charette devait se promettre peu de succes et peu de gloire de Pautorité qu’on le contrai- gnait d’accepter. Elle fut d’abord in- complete et disputée. Les massacres continuerent, bien qu'il cit préféré les empécher. II ne les souffrit jamais en sa préseuce, mais ne mit point une grande importance a les prévenir. Il refléchit méme que ces cruautés im- posaicnt aux insurges la nécessité de se deéfendre contre une juste ven- geance. Ilcommenga par attaqner Por- nic, et s’en empara. I] revint 4 Ma- checoul, ot il essaya de former un peu son armée et de se faire une cavalerie; car il navait que trente- huit chevaux dans sa troupe. Peu apres, il marcha sur Challans, et fut completement repoussé. Il éprouva un semblable échec devant St.-Ger- vais. Ses soldats ne s’aguerrissaient point et n’apprenaient point a obcir a sa voix. Bientot le général Beysser sortit de Nantes, arriva sans obsta- cle jusqu’a Machecoul. Les insurgés n’essayerent pas de s’y defendre. Ce- pendant Charette parvint a s’établir a Légé, ct a s’y maintenir pour quel- que temps. Ce fut-la que l’esprit de sedition, enhardi par les revers du gé- néral , se déclara tout-a- fait parmi les insurgés. Un nommé Vrigneau, com- mandant de la paroisse de Vieille- Vi- gne, et qui avait montré de la bra- youre et de la sagacité, youlut ren-
CHA
verser Charette. La marquise de Gou- laine, dont l’influence dans ce canton était assez grande, s'imagina que Cha- rette n’avait ni assez de talent, ni assez de courage pour conduire les insur- gés ; enfin, on souleva sa troupe con- tre lui. Il ne manqua point de fer- meté, sabra quelques mutins , el sut se maintenir dans le commandement. On voulut alors employer contre lui Yautorité de M. de Royrand, qui com- mandait une autre troupe d’insurgés , et qui venait d’obienir de grands suc- ces. Charette, forcé de quitter Lege, étant venu se réfugier a Montaigu , M. de Royrand refusa de le recevoir. La rage dans le coeur, Charette ras- sembla le peu de gens qui lui restaient, et courut témérairement attaquer les républicains a St.-Colombin. Il y rem- porta un avantage complet , et prouva ainsi 4 M. de Royrand combien les intrigues qu’on ourdissait contre lui étaient injustes et misérables. Ils con- certérent ensemble une expédition qui eut du succes et qui remit Charette dans une meilleure position. Il reprit son poste de Légé. Apres quelques combats, il se vit de nouveau maitre de tout le pays, et chassa les répu- blicains de Machecoul, en remportant sur eux une yictoire assez importante , ou Vrigneau fut tué. Ce fut a peu pres dans ce moment que la grande armée vendéenne prit Saumur: jusqualors elle n’avait eu aucune communication avec Charette. Lescure lui écrivit une lettre pour le féliciter de ses succes , et Pinvita a concerter dorénavant ses opérations avec la grande armée. Cha- rette fut d’abord flatté de la consi- dération qu’on lui montrait. L’attaque de Nantes fut résolue. L’armée de Ca- thelineau ( voy. Catuetineau ) devait s’avancer par la rive droite de la Loire ; Charette devait essayer de pénétrer par les fanbourgs de la rive gauche.
VIL
CHA St
Des circonstances imprévues, quel- ques fautes commises par des chefs de Varmée d’Anjou , et surtout la belle résistance des Nantais, firent échouer Pattaque. Cathclinean avait péri dans ce combat; on youlut que celui qui le remplacerait comman- dat non seulement la grande armeéc , mais toutes les insurrections. Charette consenut a cet arrangement. I] se flat- tait d’étre choisi. D’Elbée ayant, par de petites intrigues, obtenu cette dis- tinction, Charette en fut profondeé- ment blessé, et attacha a cette pré- férence un ressentiment que n’éprou- verent point Bonchamp et les autres chefs de la grande armée, qui auraient pu soffenser avec plus de motifs encore. Cependant , lorsqu’au mois daott Von concerta l’attaque de Lu- gon, Charctte ne déclina point l’au- torité de d’Elbée; il réunit sa trou- pe a toutes les autres troupes d’in- surgés , et demanda le poste le plus perilleux. Lescure et lui commen- cerent l’attaque’ avec une sorte d’é- mulation , et obtinrent d’abord du succes; mais Vinhabileté de d’Elbée et la supériorité de Partillerie répu- blicaine rendirent inutile ce premier avantage. Les Vendéens furent com-~ pleiement deéfaits ; Charette retour- na a Legé, et, pendant un mois, il reprit ses habitudes d’amusement et dimprévoyance. Son quartier-général était un lieu de plaisir ; il y rassemblait beaucoup de femmes; souvent on y dansait. L’élégance n’ornait point ces fétes données au milicu d’une armée de paysans : c’étaient plutot de rus- tiques divertissements que de frivoles distractions, Charette s’y livrait avec une sorte d’ardeur , attendant toujours le dernier moment pour s’occuper des affaires sérieuses. Une fois re- tourné au combat, rien n’égalait son ardeur, son courage, et surtout son
6
82 CHA
obstination. Vers le milieu de septem- bre, des efforts mieux combines fu- rent dirigés contre les Vendéens; la garnison de Mayence et autres trou- pes aguerries , commandées par des
énéraux habiles, entrérent dans le Bas-Poitou. Charette vit que toute ré- sistance serait snperflue. Il se retira aux bords de la Sevre, et vint se join- dre ala grande armée vendeéenne. Ce fut 14 que tous les chefs réunis rem- portérent Ja victoire de Torfou, ou les Mayencais furent completement défaits. Des le lendemain, Lescure et Charette marcherent sur Montaigu , y obtinrent un succes éclatant; puis, au lieu de revenir joindre le reste de Yarmée pour tenter une atlaque gé- nérale, ils continuérent a avancer sur la gauche, et battirent encore les en- nemis a St.-Fulgent ; mais Bonchamp et d’Elbée, privés du renfort sur le- quel ils comptaient, au lieu d’achever la défaite des Mayengais , ne les en- tamérent que faiblement. Ge defaut de concert commenca a allumer une vive discorde entre Charette et Jes chefs de l’antre armée. Quelques discours imprudents ayaient souvent blessé sa vanité ombrageuse. Son caractere et son talent ne savaiewt dailleurs se montrer que lorsqu’il était seul et in- dépendant. I] était plein d’une sombre mefiance, et cachait ses incertitudes
sous les formes de la dissignulation..
Il aimait 4 vivre au jour le jour, se livrant aux circonstances sans former de plans. Il y avait a la grande armée heaucoup de chefs dont le génie mi- litaire avait quelque chose de plus bril- lant, dont le coup-d’ceil était plus ra- pide et plus prévoyant, dont lesprit était plus accoutumé aux hommes et aux affaires : Charette sentait en lui- méme qu'il était peut-étre plus capable quun autre de commander un parti. Cette insouciante résignation,, cette fa-
CHA
talité soldatesque qui ne craint jamais le danger , ce sacrifice de sa propre vie, qui, plus il est franc et facile, plus il donne 4 homme une sorte de puis- sance inconnue, faisaient en effet de Charette un vrai chef de guerre civile. D’autres , dont l’ame était plus cheva- leresque , dont les opinions tenaient plus au fond du ceeur, pouvaient , maleré leur dévouement, se sentir désespérés et abattus par les revers , par les malheurs de leur pays, de leur famille, par la douleur de voir suc- comber une cause quils croyaient no- ble et juste ; Charette était inaltérable ; au plus fort de la détresse , quand tout semblait perdu sans ressource, on le voyait, le sourire sur les levres, rele- ver le courage de ceux qui l’entou- raient , les mener au combat, les pous- ser sur l’ennemi, ct les maintenir de- vant lui jusqu’a la derniére extrémité, Voyant donc ses cantonnements déli- vrés, Charette , sous le prétexte de quelque querelle sur le partage du bu- tin, laissa Parmée qui venait de le sau- ver, l’abandonnant en proie a toutes les forces républicaines , qu’elle avait atti- rées sur elle pour le défendre. Il vint at- taquer Pile de Noirmoutier, dont la pos- session pouvait lui donner des commu- nications faciles et importantes ayec les Anglais ; il n’avait encore eu aucun rapport avec eux. Il réussit dans cette entreprise, précisément pendant que la grande armée , battue 4 Chollet, était contrainte de passer la Loire ; mais bientot Charette eut aussi a se defendre contre de rudes attaques. En brave et habile général, Haxo marcha contre lui , Paccula 4 Ja mer, et le blo- qua dans les marais de Bouin. Charette abandonna ses canons et ses chevaux , et, a travers les canaux ct les fossés , il parvint 4 conduire son armée hors dune enceinte ot il semblait impos- sible qu’elle ne fait pas exterminée,
CHA
Dés-lors la guerre prit un autre carac- ire; chef dune armée sans provisions et sans bagages, trop faible pour se maintenir dans aucun poste, Charette fuyait d'un lieu a autre; tantét il tom- bait sur Parritre-garde des républi- cains , tantét il surprenait leurs con- Vois , attaquait leurs colonnes isolées, se montrait toujours owl était le moins attendu ; quelquefois il échouait dans ses entreprises; le lendemain il les re- commengait sur un autre point. La fa- gue, les blessures, la trahison de quelques-uns de ses officiers , la mort de ceux en qui il avait confiance, rien ne lassait sa constance ; il avait encore a se défendre des intrigues, qui par- fois troublérent son armée. Ce fut de la sorte qu’il passa cing mois ; parcou- rant tout le Bas- Poitou; il s’avanga méme jusqu’a Mauleyrier en Anjou, oi Laroche-Jaquelin, fugitif, et sé- paré de son armée détruite, vint le yoir. Il ne fit nul accueil a ce brave et malheureux chef, et ils se quitterent mécontents l’un de Vautre. Tous ceux qui ayaieut scrvi dans la grande ar- mée, et s étaient réfugiés pres de Cha- rette, le quitterent pour suivre Laro- che-Jaquelin. Charette repassa la Sé- vre, nessaya d’établir aucun concert avec cette armée , qui commengait a se former de nouveau , et retourna sur son territoire, ou le général Haxo continua a le harceler sans cesse , sans réussir davantage 4 le détruire. En- fin, le 19 mars’ 1794, Haxo, sur- pris a limproviste, fut séparé de ses soldats en déroute, et fut tué en se dé- fendant courageusement. Le géneral Thureau lui succéda. Ce fut lui surtout qui essaya d’anéantir Ja révolte en dé- vastant completement le pays. Cha- rette, faute de vivres, passa encore une fois la Sevre. Laroche - Jaquelin avait péri ; Stofllet lui avait suceédé _ dans le commandement de l’armée
CHA 83
d’ Anjou; Marigny, qui venait de ren- trer sur la rive gauche, avait aussi une armée, qui chaque jour devenait plus considérable. Ces trois généraux curent une entrevue. II parait que Charette essaya détre reconnu généralissi- whe; mais il fat conyenu seulement que les trois armées combineraient Jeurs mouvements, A quelques jours de la, une opération est indiquée pour étre exécutée en commun. Marigny avec sa troupe arrive aulieu du rendez- vous; il demande des vivres , on lui en refuse; il s’emporte, la dispute s’é- chauffe , et il retourne dans ses can-~ tonnements. Charette fait former un conseil de guerre ; il y prend ’emploi de rapporteur, conclut 4 la mort de Marigny, et la condamnation est pro- nonccée. Ll était difficile de l’exécuter ; elle demeura long-temps sans effet. Stofilet la regardait comme assez vai- ne; Marigny s’en inquiétait peu, lors~ que Vabbé Bernier , arrivant de l’ar- mée de Charette aupres de Stofilet, eut avec Jui une longue conversation. Im- meédiatement apres , Stofllet donna Pordre de fusiller Marigny, qu’on sur~ prit malade et sans défense. II est mal- aisé de savoir qui de Charette ou de Bernier contribua le plus a ce crime. Apres quelques attaques faites de con- cert avec Stofllet, tant en Anjou que dans le Bas-Poitou , et qui eurent peu de succts , Charette était demeuré seul sur son territoire ; vers le mois de juin 1794, il y rassembla plus de forces, s’y établit d’une maniere plus redoutable, et ne fut plus obligé d’y faire la guerre en fugitif. Ses soldats étaient devenus plus exercés, beau~ coup d’officiers avaient acquis du ta- lent et de Pexpéricnce. Encouragé par quelques avantages, Charette entre- prit de détruire trois camps retran- chés, ot les républicains s’étaient éta- blis. Ce projet hardi et difficile réussit Oss
34 CHA
completement ; l’attaque du camp de Fretigné, pres de Ghallans, est le plus beau fait d’armes de Charette ct de son armée. Les Vendéens y mon- tréerent un courage et une ténacité qu’on avait rarement vue, surtout par- miles gens du Bas-Poitou. Jamais Cha- rette n’avait eu tant de gloire et de prospérité. Presque tous les chefs avaient succombe, Stofflet, sous la di- rection de l’abbé Bernier , était plutot un instrument d’intrigue qu’un géné- ral ; Charette seul se trouvait plus mai- tre du pays quill ne l’avait jamais été. Les républicains le redoutaient, ? Ku- rope commengait a retentir de son nom. Lui, pendant ce temps, a son quartier-général de Belleville, avait repris ses habitudes de }oisir et d’a- musement, et, bien quorgueilleux de son importance et de la grandeur de son réle , il ne songeait pas beaucoup a Yavenir. Depuis le g thermidor , tout était changé dans la conduite des affaires de la république. L’horreur et Vinutilité des mesures d’ extermination qu’on avait essayées contre la Vendée étaient un des principaux crimes dont Popinion publique accusait le gouver- nement révolutionnaire. I] était de- venu comme impossible de continuer cette guerre civile. La voix du peuple ne permettait plus a la convention de répandre du sang pour se défendre , et Charette , qui voyait diminker ses ressources, n’aurait plus trouvé la mé- me ardeur dans ses soldats , dans un moment ou tout s’adoucissait , o& Pon pouvait méme-espérer que, sans com- bat, la monarchie serait le résultat de Pétat incertain et temporaire des cho- ses. La convention fut donc amenée a une indulgence entitre ; des représen- tants furent envoyés a Nantes pour offrir une amnistie aux Vendéens ; mais ce n’était pas une amnistie qui conyenait a des chefs qu’on n’ayait pu
a“
CHA
vainicre , qui peut-étre étaient moins redoutables qwils ne l’ayaient été d’a- bord , mais qu’on ne pouvait plus com- battre sans soulever Yopinion publi- que : c’était un traité de puissance a puissance qu'il fallait conclure. On s’y résigna , sans réfléchir qu'il était ab- surde d’établir une sorte d’état parti- culier au milieu de Ja France. La né- cessité, le cours naturel des circons- tances, faisaient qu’a tout prix la con- vention voulait pouvoir dire que la guerre de la Vendée était apaisée. Etablir une communication quelcon- qne entre deux armées qui ne connais- saient entre clies ni foi miloi , était deja une chose difficile, et le récit des pré- cautions qu'il fallut prendre pour que des Francais pussent traiter avec des Francais, semble appartenir a V’his- toire de deux peuples barbares et sau- vages , qui reconnaissent pour la pre- mire fois ]anécessité du droit des gens. Onse servit de la sceur de Charette , qu’on découvrit dans sa retraite, pour Jui porter les premieres propositions ; elles furent recues avec méfiance. Un ancien magistrat de Nantes, M. Bu- reau, homme d’un caractere facile et spirituel , et qui n’avait jamais montre aucune opinion, se fit le négociateur , et , adoucissant 4 chaque parti les paroles de autre, il parvint a faire conclure une paix 4 laquelle Charet- te cousentit de mauvaise grace, tout en la croyant nécessaire, et qui lui otait de la considération dans son parti et dans son armée : il fut obli- gé de vaincre la répugnance de beau- coup de ses compagnons, et mé- me de calmer une sédition qu’excita contre lui Delaunay, Yun de ses prin- cipaux officiers. Enfin, il fut convenu que les Vendéens auraient le libre exercice de la religion ; quils reste- raient armés , sous le commandement de leurs chefs , comme gardes territo-
CHA riaux ; qu’on leur payerait des indem- nités pour les ravages de la guerre : a ces conditions, ils se soumettaient a toutes les lois de la réepublique. Une telle paix n’était évidemment qu'un court armistice : le sort de la France , Ja forme de son gouvernement , ne pouvaient étre decidés dans le coin @une province. I fallait voir, au mi- lieu du conflict des partis, quel serait celui qui triompherait dans l’ensemble de la nation. Sans se rendre compte de cette nécessité, Charette était con- traint de céder 3 mais ce fut avec cha- grin, avec une sorte de pressentiment que dorénavant il marchait a sa perte. Les généraux républicains et les re- présentants , dans leur joie: d’avoir conclu la paix, fermérent les yeux sur la contenance sombre et orgueilleuse de Charctte , sur la facon froide et ré- servée dont il recut leur accueil, sur les bravades de ses officiers , que yiour- tant il essayait de contenir dans. de certaines bornes. On avait a peu pres exigé quil vint a Nantes en signe de confiance et de concorde ; il y consen- tit avec peine, et, le 26 février 1795, il y fit son entrée, a coté da général Canclaux. II portait son panache blanc et tous les signes de son parti, que ce- pendant il quitta un instant apres. Le peuple courait en foule sur le passage de cet homme redoutable , dont on était sans cesse occupé depuis deux ans. Il se laissa conduire au théatre, a la société populaire , et, au milieu de cette espece de triomphe, de cet empressement de fa foule , de cette affectation de cordialité avec laquelle le traitaient les chefs républicains , il parut morne, soucieux, et embarrassé du réle qu’il jouait. Le lendemain, il retourna a son quartier - général de Belleville. De part ni d’autre aucune _des conditions de la paix ne fut exé- cutée. Les troupes républicaines cer-
CHA 85
naient le pays; Charette restait entou- ré de ses officiers, sans communication avec autre parti, Cependant les pay- sans retournaient a leurs cabanes , en relevaient les ruines, reprenaient
Ja culture de leurs champs , ct re-
venaient chaque jour davantage a leurs habitudes paisibles. Charette, qui voyait combien un tel état de cho- ses ¢talt menacant et transitoire ; qui, en faisant la paix, s’était promis d’at- tendre et de préparer des circonstan- ces favorables, ne s’en livrait pas moins a son insouciance et a la pares- se desprit qui le rendait étranger a la réflexion et aux affaires. I! passait son temps a la chasse et avec des femmes , nouvrait pas les lettres qui lui étaient adressées , ct allumait sa pipe avec les gazettes. Bientot il fusen relation habi- tuelle avec les princes de la maison de Bourbon, recut chaque jour des té- moignages de leur reconnaissance ct de Pespérance quils mettaicnt en lui ; beaucoup d’émigrés vinrent se joindre & son arméce; il fet méle a toutes les intrigues , a tous les projets que for- maicnt des hommes si peu capables dexécution. ‘Rien ne lui convenait moins. Il n’avait nulle habitude du monde ; i] ne connaissait pas le carac- tere des princes, ne savait pas quelle idée il pouvait se faire de leurs pro- messes, et ne découvrait pas méme leurs véritables intentions etleurs pro- jets. Le ton de leurs envoyés et des émigrés lui déplaisait; leurs manivres élégantes, leur langage facile et pré- somptueux, Jui faisaient souvent re- gretter ses paysans el Ses anciens Cavas liers ; mais il n’en était pas moins dé- voué a sa cause, et prét 4 mourir pour elle le jour ot il faudrait combattre. Vers le mois de mai, un aide-de-camp du comte d’Artois yint lui annoncer que lon allait faire une descente en Bretagne, et que, pour faire diyer-
86 CHA
sion, il fallait qwil reprit les. armes. Les prétextes ne manquaient pas; les républicains étaient souvent obligés de punir les désordres ot se livraient chaque jour des hommes indisciplings ; sans cesse on arrétait des Vendéens pour les traduire devant des commis- sions militaires. Charette ordonna de reprendre les armes; on lui obéit, Les officiers avaient bien la méme ardeur , mais non pas les paysans, qui avaient golité les douceurs du repos. On sur- prit le camp retranché des Essarts , il fut emporté ; on obtint ensuite quelques autres avantages. L’armée républicaine ayait porté toutes ses for- ces en Bretagne, pour résister a la des- cente de Quiberon. Apres Ja défaite ct Vexécution des émigrés, la guerre civile reprit son ancienne férocité, et Pon re- vint a combattre a la vie et a la mort. Charette fit fusiller tous les prisonniers qu'il avait en son pouvoir, et depuis se livra toujours a de sanglantes répré- sailles. 1] ne se montra’ pas moins in- flexible envers Delaunay, qu il par- vint a faire saisir , ct 4 qui sa bravoure ne put faire pardonner ses habitudes dinsolence et le complat qu'il avait formé contre Charette au moment de Pamnistie. Le méme aide-de-camp qui était yenu porter 4 Charette l’or-
dre de reprendre les armes , revint quelque temps apres l’affaire de Qui- -
beron, pour lui apprendre que ce re- vers ne deyait point le décourager, que de puissantes tentatives allaient étre faites sur la cote de Poitou, et que le comte d’Artois lui-méme viendrait prendre le commandement de l’armée. Déja un convoi anglais ¢tait venu ap- porter aux Vendéens quelques muni- tions et tres peu d'argent, dont le dé- barquement avait été facile. Quelques mois s’écoulérents les forces de larépu- blique occupées en Bretagne yCharette wavail poiut a résister & de puissantes
CHA
attaques; enfin, le 10 octobre 1795, le comte d’Artois débarqua a Vile Dieu. Jamais, peut-étre, Charette n’avait pu se croire plus pres du terme de ses tra- vaux; enivré de louanges par les prin- ces, qui le nommaient le sauveur de la monarchie, lieutenani-général, et orné de tous les titres et de toutes les dis- tinctions qu’on pouvait lui promettre plutot que lui donner, sachant une armée d’émigrés et d’Anglais a cing licues de la cote, quel moment pouvait lui offrir de plus belles apparences ? Mais elles avaient plus d’éclat que de réalité. Le comte d’Artois avait pro- mis quil se rendrait sur le point de la cote ou Charette viendrait lattendre avec son armée. Le premier débarque- ment ayait eu lieu ala Barredemont. Les républicains ayaient réuni leurs efforts sur ce canton ; Charette dirigea sa marche sur le petit port de la Tran- che : Parmée partit avec une ardeur extréme. Elle venait de remporter un avantage a Nesmi, et n’etait plus qu’a une marche de la mer, quand ar- rive de nouveau [aide-de-camp, qui annonce 4 Charette que le débarque- ment aura lieu dans un temps plus opportun. A ce coup, Charette chan- geant de visage, se retourne vers ses officiers : « Mes amis, nous sommes » perdus, leur dit-il en langage de » soldat. Cest ’arrét de ma mort que » vous m’apportez , répondit-il a l’en- » voyé; vous me voyez aujourd’hui » quinze mille hommes, demain je » nen aural pas trois cents. Je wai » plus qu’a me cacher ou a périr : je » périrai. » On délibéra sil’on dissou- drait ’armée, ou si lon continuerait la guerre; mais Charette ne se livrait ja- mais au désespoir, et, @ailleurs , dans une telle position, combattre était en- core le meilleur parti. On marcha sur St.-Cyr ; quatre cents républicains s’y étaient retranchés : ils s’y défendirent
CHA obstinément jusqu’a Parrivée des ren- forts. Les officiers vendéens firent des prodiges de valeur; beaucoup peérirent ou furent blessés; tous leurs efforts furent vains; enfin la mort de Guerin, Je plus brave et le plus aimé des chefs, deécida la déroute. Charette, pour la premiere fois, se montra abattu, et versa des pleurs sur Ja mort de son compagnon d’armes. Cen était fait de la Vendée. Le général Hoche y arriva avec une armée nombreuse : c’était un homme habile; i! cut bientét resserré Charette dans un étroit territoire. En vain le général vendéen voulut recom- mencer cette guerre de fugitif , qu'il avait faite si merveilleusement deux ans auparayant; il ne trouvait plus le méme dévouement parmi ses compa- gnons; chaque jour quelques-uns J’a- bandonnaient ; ses soldats, qui ne crai- gnaient plus d’étre exterminés par les républicains , se soumettaient succes- sivement; ses amis, ses serviteurs , périssaient l'un apres l’autre; Stofflet, qui avait tardé long-temps a reprendre les armes, avait bientét succombé. Charette resta avec quelques officiers fideles. « Messieurs, leur dit-il, je vous » rends vos serments; cherchez votre » salut; quant a moi, en reprenant » les armes, j'ai juré sur l’Evangile de » ne plus les quitter : je saurai mourir » en soldat et en chrétien. » Presque tous resterent pres de lui. Il n’avait plus que trente hommes, lorsque le général Gratien lui fit offrir son libre passage en Angleterre et un million. Soit par fermeté de caractere , soit mé- fiance, ilrefusa, et préféra se défendre jusqu’au dernier moment. On le pour- suivait comme une béte fauve, de buisson en buisson , de fossé en fossé : des traitres qui avaient servi sous lui, servaient de guides pour l’atteindre. Enfin, harassé, perdant son sang par ses blessures , il cessa de pouyoir mar-
CHA 87
cher ; un des siens le chargea sur ses épaules, mais succomba bientot a la fatigue. On les atteignit dans un taillis, dans la paroisse de St.-Sulpice , entre Montaigu et Belleville, le 25 mars 1796. Ce fut une iyresse dans toute Parmée républicaine, etla capture d’un seul homme blessé et mourant fit plus Weffet qu'une grande bataille gagnée, On le conduisit a Angers, et de la a Nantes; il rentra dans cette ville, ou, un an auparavant, il avait fait une en- trée triomphante (1). On lui fit tra-
(1) Charette , nommé cordon rouge et lieutenant-général , depuis sa reprise d’ar- mes, nayait plus que trois hommes avee lui, lorsque, poursuivi par la colonne du général Valentin, et rejeté sur celle du général Travol, il fut arrété par ce der- nier. Conduit 4 Angers devant le général Hédouyilie , Charette déclara que, lors- quwil avait été pris, il existait entre lui et le général Woche des propositions d’ac- commodement. Le général Hédouville , en réyoquant en doute cette assertion, lui répondit, qu’allant étre iraduit a un conseil militaire a Nantes, il pourrait y faire valoir ses moyens de défense. Le 28 mars,Charette arrivaa Nantes. Le 29, i! fut mis en jugement. Le général Travot avait saisi sur lui divers papiers, deux lettres signées du roi de Vérone , d'autres lettres écrites par le comte d’Artois, le comte d@ Antraigues et le commandant de |’es- cadre anglaise muuillée 4 Quibcrou. Cha= rette ayant allégué , dans son premier in- terrogatoire, et ensuite devantle conseil, qu'il avait été arrété pendant la durée _ dun armistice, le capitaine rapporteur donna lecture d’une lettre adressée par le général Grigny aux membres du conseil, et portant dénégation expresse et for- melle de l’assertion de Charette. Celui-ci soutint que la preuve de son assertion existait dans une lettre qu'il avait dépo- sée entre les mains du curé de Mormaison, et il réclama vainement la représentation de cette lettre. Il se justifia dabord d’a- voir repris les armes aprés la pacification, sur ce que le représentant Gaudin, qui était aux Sables, avait fait tous ses efforts pour le faire enlever; sur ce qu'un de ses chefs de division , plusieurs comman- dants de paroisse, et son frére méme ,
88 CHA
verser 4 pied toute la ville avec une musique militaire; sa fierté ne se dé- mentit pas : « Monsicur , dit-il aVoffi- » cier qui le conduisait ainsi, si je » yous avails pris, je vous eurais fait » fusiller sur-le-champ. » Il demanda um préetre et recut les sacrements. Le 29 mars 1796, on le conduisit a la mort ; lui-méme cria : few aux soldats qui le fusillérent. Charette était une ‘taille élevée et un peu gréle; son visage était pale et maigre, ses traits étaient délicats et presque efféminés , ses yeux animés et expressifs ; sa voix. n’était point mile, etil avait une prononcia- tion un peumaniérée; mais dans toute sa personne, il avait quelque chose de fort et de noble qui sentait ?homme fait
avaient été arrétés ; en sorte qu'il s’était vu conwaint de recommencer Ja guerre pour sa propre streté. I] redemanda en- core Ja production de la lettre déposée entre les mains du curé de Mormaison, et le conseil persistant a ne pas faire droit a sa demande , Charette répondit a cette nouvelle interpellation : « Pourquoi ayez- » yous repris les armes ? — Pour ma reli- » gion, pour ma patrie et pour mon roi. » Le frére de Louis X VI se plaignait des An- glais avec amertume dans une des lettres qu'il écrivait a Charette. Ce dernier parla des Anglais avec un froid mépris. Je dé- fendais cet illustre accusé. Je fis valoir ses moyens justificatifs, et, suivant le désir de sa famille et celui qu’il m’exprima lui- méme, je demandai qwil fit renyoyé a Paris, comme Vavait été Cormatin, at- tendu que la loi n’avait pas prévu une reprise d’armes motivée sur la violation de la paix commencée par les républi- cains. Pendant les deux heures que le conseil mit aux opinions, ou plutot a la rédaction du jugement, Charette ne cessa dentretenir ceux gui l'entouraient avec un sang-froid imperturbable. Il écouta son arrét sans donner aucun signe d’émo- tion. Avant son exécution , il causa pen- dant plus d'une heure avec les généraux, et les étonna, sur le théatre méme de sa destruction si prochaine, par une conver- sation suivie et tranqwile, comme aux époques les plus calmes de lavie. V—ve.
CHA
pour commander. M. Je Bouvier-Des- mortiers a fait imprimer : Réfutation des calomnies publiées contre le gé+ neral Charette, etc., extrait dun manuscrit sur la Vendée, 1809 , 2 parties in-8°. , avec portrait. A. CHARIDEME, né 3 Orée, dans l'lle d’Eubée, apres avoir été simple soldat, devint, par son talent, chef dune de ces baudes qui, a la suite de la guerre du Péloponnese, se formerent de ceux dont les yilles avaient été rui- nées, ou qui avaient été exilés de leur patrie, et qui se mettaient a la solde de ceux qui leur offraient le traitement le plus avantageux. Il servit d’abord endant trois ans sous les ordres d'Iphicrates , dans la guerre au sujet d’Amphipolis; il resta méme quelque temps avec Timothée , qui lui avait succédé; mais bientdt, au mépris d’un nouvel engagement quil avait con- tvacté avec lui, il passa au service de Cotys, roi de Thrace, qui faisait alors la guerre aux Athéniens, et il lui livra quelques vaisseaux que Timothée lui avait confiés. Lorsque Cotys n’eut plus besoin de lui, il se mit a la solde de Philippe, roi de Macédoine, ct des Olynthiens , également contre les Athéniens. S’étant embarqué pour se rendre dans la Macédoine, il fut pris par quelques galeres athéniennes et conduit 4 Athénes. Gomme Jes Athé-
“niens connaissaient sa bravoure, ils
lui firent des propositions ayanta- geuses , et Charidéme ne fit aucune difficulté de se battre contre ceux avec lesquels il venait de s’engager. Les Athéniens, pour se lattacher , lui décernérent des couronnes dor: Chares, sous Jes ordres de qui i ser- vait, manquant d’argent pour payer ses troupes pendant Ja guerre sociale , se mit a Ja solde d’Artabaze qui était en pleine révolte contre le roi de Perse. Charideme le suiyit, et resta avec
CHA
Artabaze, lors méme que Charés eut été rappelé par les Athéniens. Ce Satrape ayant été fait prisonnier par Autophradates, Charideme concut le projet de se vendre indépendant, et, apres s’étre emparé de Scépsis et Cé- brene, il prit Ilium par un stralagéme assez singulicr. Un des habitants de cette ville, qu'il avait gagné, ayant fait plu- sieurs-sorties de nuit, et étant toujours rentré ayec du butin, ramena une fois un cheval quil disait avoir pris : on lui ouvrit les portes de la ville, et les troupes de Charideme s’en emparerent sur-le-champ , ce qui fit dire que le sort de Troie était d’étre toujours pri- se par un cheval, Artabaze ayant été relaché peu de temps aprés, Chari- deme, qui s’attendait a étre attaqué, se trouva dans un tres grand embarras , n’ayant ni vivres pour soutenir un si€ge , ni vaisscanx puur s’enfuir ; il écrivit alors a Céphisodote ( V. Cé- PHISODOTE); mais, tandis que celui-ci faisait ses préparatifs, Charidéme trai- ta avec Mentor et Memnon, beaux- freres d’Artabaze, et se retira vers Cotys. Ce prince étant mort peu de temps apres, le laissa tuteur de ‘Cer- sobleptes et de ses autres fils qui étaient en bas age , et Charideme con- tinua en cette qualité a faire la guerre aux Athéniens, au sujet dela Cherson- nese. Plus attaché 4 Cersobleptes, dont il était allié de tres prés, il cherchait a l’agrandir aux dépends de ses freres; les Athéniens, de leur cété, intéressés a ce que la Thrace fat divisée , sou- tinrent ceux-ci , et envoyerent suc- cessivement plusieurs généraux , dont Charideme sut presque toujours élu- der les efforts; mais, a la fin, le dan- ger commun le forca 4 se réunir aux Athéniens contre Philippe, roi de Maceédoine, ct ce fut alors qu’Aristo- crates proposa un deécret portant que quiconque tuerait Charideme , pour-
CHA
rait tre saisi dans tous Iles pays alliés des Athéniens , proposition qui fut combattue par Démosthenes, dont nous ayons le discours. Cersobleptes ayant été détroné par Philippe, ’an 353 av. J.-C., Charidéme se rendit a Athenes, ot il jouissait des droits de citoyen ; et , comme sa haine contre Philippe et la Macédoine était bien connue, il y obtint beaucoup de cre dit. Le peuple voulut méme le mettre a sa téte apres la bataille de Chéro- ace ; mais Varéopage s’y opposa, sans doute parce quil n’était pas athénien de naissance. Il fut le seul qu’Alexan- dre excepta du pardon qu'il accorda 4 ceux qu'il avait vou!u se faire livrer apres la prise de Thebes. [1 sentait bien, en effet, qu’un général ignorant comme Charés, et de simples orateurs tels que Démosthenes, Hy pérides, etc., pe pouvaient pas lui nuire beau- coup ; tandis que Charideme , par ses talents militaires , pouvait derangir toutes les mesures quwil avait priscs pour la tranquillité de Ja Grece pen- dant son absence. Charideme se ren- dit vers Darius, et, ce prince Payant appelé au conseil quil tint apres la mort de Memnon, il lui conscilla de pe pas se mettre lui-méme a la téte de ses troupes, et dit que, si on voulait lui donner cent mille hommes, dont un tiers serait de troupes grecques , il s’engageait a chasser Alexandre de VAsie. L’orgueil des Perses s’étant offensé de ce discours, ils accus¢rent Charidéme de vouloir livrer empire aux Macédoniens. Alors il s’emporta, et leur dit qu’ils étaicnt tous des 1a- ches, et Darius, offensé de sa liberté , Je fit trainer au supplice, qu’il subit en s’écriant que sa ort serait bien- tot vengée. Il mourut lan 333 avant J.-C. — On a attribué plusieurs de ses actions, et cette retraite aupres de Darius, a un autre CuanipEME, ora-
Sg
CHA
teur athénien, contemporain et ami de Démosthenes, qui avait été em- ployé dans quelques ambassades et dans quelques expéditions peu impor- tantes; mais il n’avait pas joué un role assez brillant pour qu’Alexandre put redouter son séjour a Athenes. Il n’en était pas de méme du premicr, qui, clevé, pour ainsi dire, dans les camps, avait acquis une expérience qui de- vait le rendre tres redoutable. C—r.
CHARILLUS, roi de Sparte de la seconde branche des Heéraclides , n’était pas encore né lorsque Euno- mus son pere mourut. Il eut pour tuteur Lycurgue, son oncle, qui pro- fita de cette minorité pour donner a Sparte les lois quila rendirent si cé- lebre. Lorsquil fut parvenu a l’age de régner par lui-méme , Lycurgue lui remit Vautorité. Charillus com- manda les Lacédémoniens dans plu- sieurs expeditions ; il contribua a la prise d’Agys, et fit plusieurs incur- sions dans le pays des Argiens. II eut aussi le commandement de Var- mee que les Lacédémoniens envoye- rent contre les Tégéates dans lespé- rance de semparer de leur terri- toire; mais leur attente fut trompée ;
ge
Parmée fut defaite, et Charillus fut
lui-méme du nombre des prisonniers. Les Tégéates le relachérent , en lui faisant jurer que les Lacédémoniens ne viendraient jamais les attaquer, et il mourut peu de temps apres, vers Yan 770 av. J.-C. Quelques auteurs Je nomment Charilaiis. 11 eut pour successeur Nicandre, son fils. C—r. CHARITON, de la ville d’Aphro- disée,-dans Ja Carie, écrivain grec du Bas-Empire, dont!’époque nous en est inconnue. Nous avons de lui un roman des Amours de Cheréas et Callirhoé, qui a été publi¢é pour la premiere fois en grec et en latin, avec des notes tres étendues , par
CHA
Jacques -Philippe Dorville , Amster- dam, 1750, in- 4°. Cette édition a été réimprimée par les soins de M. Beck , Leipzig, 1785, in -8°. On en a une excellente traduction fran- caise, avec des notes, par M. Larcher, Paris, 1763, in-12, 2 vol., réim- primée avec quelques additions dans la Bibliotheque des romans grecs, Paris, 1797, in-18, 12 vol. C—r.
CHARLAS ( AnTornE ), naquit vers 1630 dans la paroisse de Puy- maurin, diocese deComminges. Apres ayoir terminé ses études a Toulouse , il devint instituteur des enfants du président Caulet. L’évéque de Pa- miers, frere de ce magistrat, le fit supérieur de ses séminaires , et il trouva en luiun zélé défenseur dans le grand proces que ce prélat eut avec Ja cour au sujet de la régale. Des 1679, Charlas publia Causa regalia penitus explicata, contre la dissertation lati- ne du P. Alexandre sur cette maticre. Apres avoir vengé ’évéque de Pamiers des attaques du dominicain, il y expli- que Ja nature, les effets et extension de la régale, dont il date Porigine des Ja celebre dispute au sujet des inyes- titures dans le 12°. sitcle , et qu'il prétend n’avoir jamais été générale dans le royaume. Cet écrit, contraire aux vues de la cour, fut condamné a étre brilé par arrét du parlement de Toulouse. A la mort de Caulet, Char- Jas fut adjoint par le chapitre au gouvernement du diocése; mais , ins- truit que Yintendant de Guienne avait ordre d’emprisonner tous les ecclé- siastiques restés attachés aux prin- cipes de Pévéque defunt , il se refu- gia dans le chateau de Larjo , appar- tenant aux heritiers du savant Fer- mat. I] y fut découvert , se sauva dé- guisé, et, apres ayoir échappé a dif- férents dangers, arriva a Rome, ot il se signala par divers écrits contre
cata why a
Lone VIL page g2
HUST. DE FRANCE. *
|
J
Landon dreet
CHA
la déclaration de l’assemblée du clergé de 1682. Le principal a pour titre : De libertatibus Ecclesie Gallica- ne, Rome, 1684, in-4°. IL n’avait eu dabord que le projet d’attaquer différents abus qui lui paraissaient avoir été introduits par Jes juriscon- sultes et les magistrats frangais. J] mon- trait méme une grande moderation
a Pégard des auteurs quil attaquait 5:
mais Casoni, depuis cardinal, Vayant engagé a traiter des prérogatives du pape, il s’en acquitta dans une se- conde édition plus ample que la pre- mitre. Cet ouvrage renferme une grande érudition. L’auteur y a ras- semblé tout ce qu’on peut dire de plus spécieux en faveur des opinions ultramontaines ; mais on est faché de le voir s’y permettre de vaines appli- cations de passages détournés de leur vrai sens, des sophismes , des impu- tations indignes de la gravité de son caractere. Apres sa mort, arrivée a Rome le 7 avril 1698, on donna en 1720 une nouvelle édition de son ouvrage, 3 vol. in-4°., augmentée du Causa regalie , etc., du Primatus jurisdictionis Romanorum pontifi- cum assertus , contre la dissertation latine de Dupin, telle qu'elle était originairement sortie de Ja plume de ce docteur avant qu’on Veit obligé d’y mettre des cartons; du Traité in- utulé: Du Concile général, pour la justification de ce qui est dit dans celui des libertés, etc., touchant [’ au- toriteé du concile de Bale, etc. Charlas a encore composé un Traité de la puissance de U Eglise , contre Maimbourg; un Discours latin sur la nomination des évéques , etc. 11 s’était d’abord déclaré pour Fénélon dans Paffaire du quiétisme ; mais une lecture plus approfondie du livre des Maximes des Saints le ramena au parti de Bossuet, T—p.
CHA 9!
CHARLEMAGNE. Voy. Cuar.es TG:
CHABRLES-MARTEL, duc d’Aus- trasie , a qui le titre de roi a été donné par quelques historiens, par l’auteur de son épitaphe, et qui Je fut réelle- ment par Vautorité dont il s’empara et dont il jomt pendant plus de vingt- cing ans. Il était fils de Pépin d’Heris- tal, autrement appelé Pépin-le- Gros , et pere de Pépin-le-Bref,, qui fonda la seconde dynastie des rois de France. Crest un des plus grands héros dont les Francais puissent s’ honorer. Char- les-Martel n’avait pas plus de vingt ans lorsque son pere mourut (714); la
légitimité de sa naissance pouvait étre
contestée , puisqu’il n’était pas né de Plectrude, femme de Pépin-le-Gros , mais d'une concubine de ce prince, nommée Alpaide. Le mot concubine n’avait pas alors Ja signification mé- prisante quila recue depuis. ( Voy. Axpaipe. ) Plectrude avait été répu- diée par Pépin-le-Gros, qui la reprit dans sa vieillesse; on concoit aisément Ja haine que lui inspirait un fils né de son époux pendant sa disgrace. Au moment oi elle devint veuve, elle s‘empara du gouvernement, dans l’es- poir de conserver l’autorité a ses pe- tits-fils , se saisit de Charles-Martel , et le retint prisonnier 4 Cologne , ou elle faisaitsa résidence. Dans les meeurs de cette époque, c’était , pour une fem- me, une entreprise bien hardie que celle d’exercer le pouvoir de maire du
(1) Pour faciliter les recherches dans le nombre d’environ cinquante articles du nom de Charles,nous les avons classés dans Yordre suivant: 1°. France , ses rois dans Pordre chronologique; ses princes sou- verains et autres ; 2°. ?Espagne, ses sou- verains; 3°, l'Italie, ses souverains 3 4°. Allemagne, ses empereurs, etc,; 5°. Suede, ses rois; 6°. Angleterre, ses rois; 7°. savants et littérateurs de toutes les na- tions.
92 CHA
palais. Les Neustriens mépriserent les premiers Vautorité de Plectrude , en élevant Chilpéric II sur le trone, et Charles-Martel s’étant échappé de sa prison , fut regu comme un fibérateur par les Austrasiens , qui Paiderent a assiéger dans Cologne la veuve de son pere, trop heureuse de se tirer d’em- barras cn abandonnant a son ennemi les trésors de Pepin et ses trois petits- fils (715). Ainsi Charles, traité d’a- bord comme un enfant illégitime,, par- vint, sans autre droit que son cou- rage, a étre reconnu pour l’unique he- riticr des biens , des titres et des pro- jets de sa famille : tels furent les ex- ploits de sa jeuncsse. Pour arréter les partis qwil craignait de voir s’élever contre son autorité naissante, il prit un enfantdu sang royal, nommeé Clo- taire IV, ct lui donna Ie titre de roi d’Austrasie , afin de régner plus com- modement sous son nom; mais des seigneurs du royaume de Neustrie et de Bourgogne , qui avaient formé le dessein de rappcler les héritiers de Clovis a leur ancienne dignité, ne se méprirent point sur son ambition ; ils déclarerent la guerre 4 Charles-Mar- tel, qui les battit completement pres de Soissons , eu 719. Apres cette vic- toire, il se fit livrer Chilpéric IT, se créa maire du palais de France , et ne ‘soccupa plus, ensuite , de,donner un roi particulier a PAustrasie , lorsque la mort le débarrassa de Clotaire 1Y. Sous influence de Charles-Martel , Chilpéric IT n’était effectivement qu'un fantéme de roi; mais, en suivant l’u- surpation depuis si long-temps médi- tée par Ics Pépin, Charles-Martel dut se résoudre a ne jamais poser les ar- mes; car les grands méditaient, de leur cdté, le projet de se rendre indé- pendants , et les Saxous, les Frisons, les Bavarois, tributaires des rois de France , trouyaient , dans la confusion
CHA
des intéréts , beaucoup de facilités pour secouer le joug , et des ressources pour se faire craindre, méme apres avoir été yaincus, Attaqué, des la premiere année de sa puissance ( 716 ), par Radbod , duc des Frisons , ligué avec Chilpéric , roi de Neustrie , Charles avail été battu pres de Cologne , et obligé de se réfugier, avec une troupe de cing cents hommes, dans les Ar- dennes. Vers Je méme temps , les Saxons avaient fait en France une ir- ruption, dont Charles tira, trois ans apres, une éclatante vengeance, en portant le fer et le feu jusque dans leur pays. Il se vengea plus tard de laudace des Frisons, et ce ne fut qu’en 735 quil porta la guerre dans leur pays, par terre et par mer ; 1/ les defit alors dans plusieurs combats, et tua de sa propre main Poppon, leur duc. L’autorité royale était le point auquel la force des événements ct le balance- ment des partis ramenaient toujours: aussi Charles-Martel, apres la mort de Chilpéric IT, se vit-il réduit a procla- mer Thierry II, jeune enfant qui prit le nom de roi, et ne recut pas méme les honneurs de forme qui appartien- nent a ce rang. Les agressions de dif- férents peuples de l’Allemagne obli- gerent Charles a passer le Rhin, en 725, avec une nombreuse armée. Il parcourut cette contrée, dompta les Bavarois, et revint chargé de butin , emmenant avec lui la reine Bilitrude, avec sa niece Forischilde , qu'il épousa. Trois ans apres, ces peuples suppor- tant impatiemment le joug , il fut obligé de marcher encore une fois pour les soumettre, et il était occupé de cette expédition , lorsque Jes Sarrasins , apres avoir pris et pillé Bordeaux, savancerent jusque sur la Loire, ayant a leur téte Abdérame, guerrier auquel la victoire avait toujours été fidele (7. AbpERAMmE ). II fallait lui opposer une
CHA
armée nombreuse , et il ne restait rien a offrir aux soldats frangais, les maires du palais ayant laissé envabir Jes domaines royaux, les fiefs sur les- quels reposait la solde de larmée , et prodigué les trésors de état pour se faire des partisans. Dans la cruelle alternative de perdre la France ou de renoncer a la couronne, en méconten- tant les évéques , Charles-Martel n’hé- sita pas; il dépouilla le clergé pour enrichir les’ guerriers, marcha droit aux Sarrasins , qu'il rencontra pres de Poitiers , ’an 752, et, apres un com- bat qui dura un jour entier , il rempor- ta une victoire si complete, que les chroniques du temps portent la perte des Sarrasins a trois cent soixante- quinze mille hommes, en ajoutant qu’Abdérame, leur chef, y perdit la vie, et que ceux qui échapperent au carnage ne purent rien emporter du butin quwils avaient fait depuis leur entrée en France. On a répété mille fois que Charles recut de cette bataille le surnom de Martel, comme s’il’se fit servi d’un marteau pour écraser les barbares ; c’est un de ces contes populaires que les historiens adoptent sans examen, parce quil a l’air d'une explication. Martel et Martin sont un meme nom, et l’on sait le respect que les Francs avaient pour S. Martin; Mariel était Vailleurs un nom particu- lier dans !a famille des Pépin , puisque les deux premiers ducs auxquels les Austrasiens confiérent le soin de les gouverner, lorsquiiis essayerent de se séparer du royaume, étaient pa- rents, et que l’un se nommait Pepin, Yautre Martel. Cette mémorable yic- toire, a laquelle PEurope entiere dut son salut, ne détruisit pas toute la puissance des Sarrasins en France ; en 757, Charles fut encore obligé denvoyer contre eux son frére Chil- debrand (voy. Cur~pEBranp ), et bien-
CHA 9? tot il fut lui-méme obligé de marcher contre un de leurs rois, nommé Mau- ronte , qui avait ¢établi en Provence le siége d’un nouvel empire. Apres avoir pris d’assaut Avignon, et l’avoir ré- duit en cendres , il livra encore une fois une sanglante bataille aux infideles sur les bords de la Berre en Langue- doc , et mit en fuite Amor, un de leurs chefs, accouru. d’Espagne avec de nombreux renforts. Mais Mauronte occupait encore Marseille, et ce ne fut que l'année suivante (739), que Char- les s’empara de cette ville, d@’ou Mau- ronte s’enfuit pour ne plus reparaitre, Durant ces glorieuses expéditions , Thierry II était mort , et Charles-Mar-~ tel, qui ue se faisait point illusion sur le mécontentement qu’avait excité la spoliation du clergé , dont les biens alors étaient yéritablement le patri- moine des pauvres , n’osa prendre le titre de roi; il se contenta de n’en point nommer, et gouverna scul, avec une autorité alsolue, depuis 757 jus- qu’a sa mort, arrivée 4 Quersi-sur- Oise, le 22 octobre 741. Cette époque de histoire de France s’appelle inter- regne. Quelques mois avant de mou- rir, Charles-Martel avait regu deux nonces du pape Grégoire IT] (ce sont les premiers qu’on ait yus en France); ils lui apporterent les clefs du sépulcre de S. Pierre , avec d’autres présents , et luidemanderent, contre Luitprand , roi des Lombards, des secours quil leur promit, mais que la mort ne lui permit pas d’envoyer. N’ayant pas de titre avoué , Charles-Martel en a regu plusieurs , et les historiens le désignent comme maire du palais , lieutenant da royaume , patrice , duc , prince , con- sul des Frangais. D’accord avec le pape Grégoire 11, i] pensait séricusement a rétablir en sa faveur l’empire d’Occi- dent; la mort les surprit Pun et Yautre occupés de ce grand projet, qui fut
of CHA
exécuté par Charlemagne. On ignore Yannée de la naissance de Charles- Martel; il se sauva de la prison ou le tenait Plectrude, en 715; ce qui autorise 4 croire quil véecut a peine cinquante ans. Il fut enterré a Saint- Denis. Grand entre les héros de sa race, pour avoir méprisé les petites ruses si cheres aux ambitieux, il ne voulut rien que par son courage; il eut toujours les armes a la main, et ne livra jamais une bataille qu’avec des troupes moins nombreuses que celles de ses ennemis. Disposant, a sa mort, dela France comme Wun bien qui lui était acquis, il partagea le royaume entre ses trois fils, Carloman , Grifon et Pépin-le-Bref, mais sans leur don- ner un titre quil n’ayait pas cru de- voir prendre lui-méme; aussi y eut-il encore un roi du sang de Clovis. ( /. Cuttperic III.) On trouve dans le tome I°'. de Ja collection des historiens de Duchesue un écrit curieux dun auteur contemporain, ayant pour ti- tre: De fictd Caroli Martelli dam- natione. C’était sans doute pour avoir touché aux biens du clergé, que des moines avaient répandu Je bruit qu'il était damné. F—kz. CHARLES I*., dit CHARLEMA- GNE, roi de France, empexeur d’Oc- cident, naquit en 742, au chateau de Saltzbourg , dans la haute Baviere. Fils de la reine Bertrade et de Pépin- Je-Bref, apres la mort de ce prince, arrivée en 768, il fut couronné roi, et partagea la France avec Carloman, son jeune frére ; mais les conditions du partage furent changées plusienrs fois, sans pouvoir Vétre a leur satisfaction réciproque (1); et les grands de P’état, qui aspiraient depuis long-temps a af-
(1) Cette division était entretenue par Didier, roi des Lombards, dout Charle- magne avait épousé la fille, et par le duc de Baviere.
CHA
faibliy Vautorité royale , auraient sans doute profité de l’animosité qui régnait entre ces deux princes, si la mort de Carloman, qui eut lieu en 771, n’avait offert a Charlemagne l’occasion de devenir seul roi de France, en sempirant de la succession ‘de ses neveux. Leur mére s’enfuit avec eux en Ita'ie, et trouva un protecteur dans Didier, roi des Lombards ; ils tom- herent cans la suite entre les mains de Charlemagne, lorsqu’il se rendit mai- tre de Vérone; histoire , depuis, ne fait plus mention deces jeunes princes. Si Pépin avait ex besoin de courage , d’actrvité et d’une extréme prudence pour fonder une domination nouvelle, Charlemagne se trouva dans une né- cessité plus grande encore de frapper les esprits de crainte et d’admiration; car les moyens employés pour accom- plir usurpation avaient affiiblile pou- voir souyerain. Les peuples d’Aqui- taine furent les premiers qui essayé- rent de se rendre indépendants. Char- lemagne marcha contre eux avec une armée peu nombreuse ; mais il comp- tait sur Carloman, son frere , auquel lAquitaine appartenait en partie, et qui, par conséquent, était obligé de sunir a lui. Carloman se trouva en effet au rendez-vous , a la téte de ses trou- pes; les soupgons qu’il avait congus de Pambition de Charlemagne lui fai- sant craindre de tomber en sa puis- sance avec élite de ses guerriers , il rebroussa chemin. Dans cet abandon Imprévu qui ne pouvait qu’exciter les peuples a la révolte, Charlemagne n’hésita pas un moment ; sans compter le nombre de ses soldats , ni celui de ses ennemis, il poursuiyit sa route , livra bataille, remporta une victoire complete (770), mit ordre aux affai- res de V Aquitaine avec une prompti- tude, une prévoyance qui révélerent le grand homme et le politique habile,
AIST. DE FRANCE.
Tome VI Page 94
=
CIHLAIRILEMAGINE »
—I
iG, 5 ane Crup Lurcvaus prince’ Landon PRE
i
CHA &
et déconcerterent les princes tributai- res de la France, qui croyaient pou- voir profiter de la jeunesse du mo- narque pour se dégager de Ja foi jurée. Quand le caractere de Charlemagne ne ’aurait point porté a faire des con- quétes , la disposition des grands de Pétat lui aurait appris que le seul moyen de conserver la paix dans son royaume était de les occuper sans cesse de la grandeur du tréne, afin qwils n’eusseut pas le loisir de se lier pour leurs propres intéréts. Lorsqu’il se trouva seul maitre de la France, il formale projet de soumettreles Saxons. Ces peuples, encore paiens , occupaient une grande partie de l’Allemagne, et, comme tous les barbares pour qui Yindépendance est le premier des biens , ils préféraient le pillage a des établissements fixes, avaient plusieurs chefs, et formaient plusieurs nations rarement disposées 4 s’unir pour le mémeintérét. Charlemagne commenga a leur faire la guerre en 772 (1), et n’acheva de les soumettre qu’en 804 ; ils résisterent trente-deux ans a un vainqueur qui, quelquefois indulgent jusqu’a limprudence , souvent sévere jusqu’a la cruauté , aussi empressé de
(1) Une incursion des Saxons sur les terres de l'empire frangais fut le sujet de la premitre guerre que leur fit Char- lemagne. Les autres guerres furent pro- voquées par les réyoltes de ces peuples belliqueux , qui, toujours vaincus sans étre soumis, ne cessérent de s’agiter qu’a- pres avoir embrassé le christianisme. Charlemagne porta les premiers coups a Vidolatrie des Saxons, en faisant abattre le temple et la fameuse idole d’Jrminsul , le dieu de la guerre. C’était une statue qui avait été élevyée par ces peuples bar- bares, a l’ancien vengeur de la liberté germanique , Arminius. Charlemagne transplanta une partie de ces peuples en Flandre et en Helyétie, et leur pays fut repeuplé par les Obotrites , peuples yan- dales du Mecklembourg.
CHA 95
les convertir que de les subjuguer , ne fut réellement maitre de leur pays quwapres Vavoir changé en solitude. Qu’on juge de ce que Jes Saxons au- raient pu faire pour se maintenir, s‘i!s n’avaient formé qu’un seul peuple con- duit par un seul chef; les deux plus célebres furent Witikind et Alboin , qui finirent par embrasser le christia- nisme ( 783 ). Pour comprendre la longue résistance des Saxons , il ne faut pas oublier que la maniére dont les armées se composaient alors met- tait chaque année un intervalle de repos entre les hostilités; que Charle- magne avait de plus 4 combattre les Lombards, les Huns, les Sarrasins, les Bretons, les Danois, et que, la grandeur de ses états rendant les ré- voltes faciles, il lui fallait faire autant Wefforts pour conserver que pour ac- quérir. Sa cruauté envers les Saxons ressemble au désespoir ; son indul- gence a leur égard prouve que, pressé par d’autres affaires, il trouvait boune toute conciliation.qui lui permettait de séloigner avec honneur. En effet, tandis qu'il se battait sur les bords du Weser, le pape Adrien implorait son secours contre Didier, roi des Lom- bards , qui venait de reprendre l’exar- chat de Rayenne, cédé au St.-Siége par Pépin-le-Bref, et qui pressait le pape de couronner les fils de Carlo- man, afin de montrer Charlemagne comme Vusurpateur du royaume de ses neveux, et de soulever par ce moyen une grande partie de la France contre lui ( Voy. Avrien I*. ). Le danger était pressant; il accourt, et, toujours servi par Ja victoire, il se saisit de la personne de Didier, Pen- voie finir ses jours dans un monas- tere, et se fait couronner roi de Lom- bardie ( 774 ). Ce fut la fin de ce royaumne, qui reprit , peu de temps apres, son ancien nom d’Jtalie, mais
watt
96 CHA
qui conserva les lois qu’il avait recues des Lombards. Charlemagne passa bientét en Espagne ( 778 ) au secours dun des chefs sarrasins qui se dispu- taient empire de ces belles contrées ; il assiégea et prit Pampelune , se ren- dit maitre du comté de Barcelone; mais ses troupes, a leur retour, farent écrasées dans la vallée de Roncevaux, par un parti de Sarrasins, et par les Gascons montagnards , sujets tribu- taires et ennemis mortels de Charle- magne, si difficiles a contenir, que, plus de trente années apres, il fut en- core obligé de porter ses armes contre eux. Cette déroute a fait dire a quel- ques auteurs espagnols que leurs an- cétres avaient battu Charlemagne et ses douze pairs, prétention qui n’a pas besoin @’éire réfutée ; mais on ne peut seinpécher de remarquer que la célé- brité de cette bataille est moins due aux historiens qu’aux romanciers, qui en ont fait un sujet de gloire particuliereau fameux Roland, tu¢ a Roncevaux, quoi- que les chroniques du temps ne le dis- tinguent pas des autres généraux qui périrent comme Jui dans cette fatale journée. Les mauvaises dispositions des peuples d’Aquitaine ayant décidé Charlemagne a leur donner un roi particulier, il choisit le plus jeune de ses fils, Louis, si connu' Sous le nom de Louis-le-Débonnaire( 77%); de méme, les efforts continuels des Lom- bards et méme des Grecs pour recon- quétir I'Italie, et le peu de fidélité qu’il irouvait dans les grands auxquels il avait confié le pouvoir, lui firent sen- tir la nécessité de les rallier autour du trone, et illeur donna pour roi Pépin, le second de ses fils: Painé, qui por- tait lenom de Charles , resta pres de lui pour le seconder dans ses expédi- tious. Il avait un autre fils, qui se nommait aussi Pépin : c’était le pre- mier de ses enfants. Soit qu'il ett
CHA
pour lui une partie de l’aversion qui Vavait décidé a répudier sa mére , soit qu’en effet ce jeune prince, mal fait de corps, mais dune belle figure , et Wun esprit actif, ett mérité la haine de son pere, il n’eut aucune part dans le gouvernement ; les mécontents s’u- nirent a lui, le mélerent dans une conspiration qui fut découverte , et il ne conserva la vie qu’en se consacrant a Dieu dans un monastére. A son re- tour d’Espagne , Charlemagne eut encore besoin d’aller combattre les Saxons : chaque’ année cette expédi- tion se renouyelait, [ls porterent tout Je poids de ’humeur que lui avait donnée la journée de Roncevaux ; car il fit trancher la téte 4 quatre mille cing cents d’entre eux : vengeance ter- rible qui ne servit qu’a multiplier les résistances. De lail passa a Rome pour faire couronner par le pape ses deux fils, Pepin et Louis ( 780), confir- mant ainsi Jui-méme les peuples dans la croyance que le chef de la religion pouvait seul rendre le pouvoir royal légitime et sacré. Il est impossible de suivre ce prince dans toutes ses expé- ditions militaires , dans toutes les courses qu'il entreprit pour apaiser des révoltes quise renouyelaient sans cesse ; il sulfira de remarquer que Pannée 790, la vingt-deuxitme de son regne, fut la premiere qu'il passa sans prendre les armes, et que cette paix ne dura que jusqu’au printemps de année suivante. Plus sa puissance s’élendait, plus il devait penser a re- prendre le projet formé par son aicul Charles-Martel, de rétablir empire d’Occident ; aussi Pimperatrice Irene, qui régnait 4 Constantinople, afin de prévenir Je partage de empire, fit proposer a Charlemagne d@nnir leurs enfants , ce qui aurait mis de nouveau le monde sous une seule domination. Sa proposition fut acceptée ; mais lors-
CHA
que ambition eut conduit Irene a détréner son fils et 4 s’emparer du pouvoir, elle fit offrir sa maina Char- lemagne. Cette union bizarre , que Pambition seule pouvait conceyoir et accueillir, aurait présenté un nowyeau spectacle au monde, si P’impératrice n’etit été renversée du trone. Charle- magne se fit couronner empereur d’Occident , Yan 800, par le pape Léon IIL; ct, quoique son voyage a Rome n’eit pas alors d’autre but, il affecta une grande surprise des hon- neurs dont on accablait. Il fut déclaré César ct Auguste (1); on lui décerna les ornements des anciens empereurs ro- mains; toutes les formes consacrées furent suivies ; on oublia seulement quil était impossible que ’empire se conservat dans une famille ot le pou- voir se partageait entre les enfants du monarque décédé. Charlemagne, apres avoir fait un de ses fils moine, eut le malheur de perdre , en 810, Pépin, quil avait créé roi d’Italie; ’année suivante, Charles , l’ainé, suivit son frere au tombeau ; il ne lui resta de fils légitime que Louis, roi @’ Aquitaine, quil associa 4 empire en 813, son grand age et ses infirmités lui faisant pressentir que le terme de sa carriere approchait. En effet, il mourut le 28 janvier 814, dans la 71°. année de son age,etla 47°. de son regne. Par son testament, fait en $06, confirmé par les seigneurs frangais assemblés a Thionville , et signé par le pape Léon, Charlemagne partagea ses états entre ses trois fils. « Ce qui esta remarquer, » dit le président Hénault, c'est que
(1) Ce couronnement se fit le jour de Noél, par le concours du pape Léon III, du concile et du peuple ( Voyez les Annales de Moissac, ouvrage dun au teur contemporain, que Duchesne a im- primé dans le 3¢. tome de sa Collection des historiens francais ).
Vur.
CHA 9)
» ce prince laissa a ses peuples la li- » berté de se choisir un maitre apres »la mort des princes, pourvu quil » fit du sang royal, » Mais ce qui est plus singulicr encore, c’est la dispo- sition portant que, s'il s’éleve quelque - diffevend entre Jes trois successeurs , ils auront recours, non a la bataille ou ala preuve par duel , mais aujugement de la croix (1). Ce prince, toujours victoricux , versait des larmes en pen- sant au mal que les peuples du Nord feraient un jour a la France: « Si, mal- » gré ma_ vigilance, disait-il, ils in- » sultent les cotes de mes états, que » sera-ce donc aprés ma mort? » Il sentait trop tard que ces mémes Saxons, qu'il avait réduits a chercher un asyle dans les climats les plus apres, re- viendraient exercer contre son royau- me de cruelles représailles, et entrai- neraient a leur suite d’autres barbares, toujours faciles a exciter par lappat du butin ; ayenir ne justifia que trop ses craintes. Aucun monarque n’a été plus loué que Charlemagne ; il a réuni en sa faveur les guerriers, les évéques, les hommes de loi etles gens de lettres ; Jes politiques lui ont reproché d’avoir tout réglé dans l'Etat, excepté Ja suc- cession au trone, qu'il laissaa la merci des factions, et d’avoir multiplié ces assemblées ou le pouvoir royal s’affai- lit nécessairement, ce qui ne s’ac- cordait pas avec Vétendue donnée a Vempire. Il surmonta tous les obstacles par son génie, son courage , son acti- vité, et Part de distribuer les récom-
(1) Ce jugement consistait, dans les af- faires douteuses , & conduire a léglise deux hommes qui s’y tenaient debout, les bras élevés en croix, pendant la célé- bration de l’office divin , et gain de cause était donné a celui des deux partis dout le champion était resté le plus long-temps immobile dans cette attitude. C’est ce qwon appelait encore le jugement de
Dieu. (Voy. du Cange, au mot Crux. )
4 é
g8 CHA
penses; mais il ne consolida rien ; et, pour lui succéder avec la méme gloire, la méme stireté pourle trone et pour la France , il aurait fallu lui res- sembler. Malheureusement, il fut le
sie CHA i saVe me Insaistingnes del’Europe, entre autres Alcuin, dont il se fit le disciple ( voy. Atcurn ); Pierre de Pise, qui prenait le titre de grammai- rien de Charlemagne, et Paul Warne-
dernier héros de sa race. En parve-@frid, connu sous le nom de Paul nant a rétablir empire d’Occident , il* Diacre, qui lui enseigna Ja littérature
avait accompli le dernier projet formé par sa famille ; il ne restait plus qu’a conserver. [La politique de Pépin ‘p’ayant jamais eu d’autre but que celui dacquerir , ’héritier de Charlemagne se trouva sans régle pour se diriger. Suivant les historiens contemporains, Charlemagne était ’homme le plus haut de taille et le plus fort de son temps: « Il ne portait en hiver, dit » Eginhard , qu’un simple pourpoint » fait de peau de loutre , sur une tu- » nique de laine bordée de soie. Il » mettait sur ses épaules un sayon de » couleur bleue, etil se servait pour » chaussures de bandes de diverses » couleurs. » Suivant le méme histo- rien, Charlemagne fut enterré 4 Aix- la-Chapelle. On le descendit dans un caveau, ou il fut assis sur un trone Wor, revétu de ses habits impériaux , du manteau royal et dugrand chaperon de péelerin qu il portait dans tous ses yoyages de Rome; il avait la couronne sur la téte; il était ceint de son épée, tenait un calice 4Ja main, avait son livre d’Eyangiles sur les genoux, son sceptre et son bouclier d’or a ses pieds. Le sépulcre ayant été rempli de pieces dor et parfumé d’odeurs , on le scella, et par-dessus fut élevé un superbe arc de triomphe, sur lequel on grava cette épitaphe : « Ici repose le corps de » Charles, grand et orthodoxe empe- » reur, qui élendit glorieusement le » royaume des Frangais , et le gouver- » na heureusement pendant quarante- » sept ans, » Charlemagne mérita le titre de restaurateur des lettres ; il at- tiga en France, par ses libéralités, les
grecque et latine. Ce fut par les con- seils d’Alcuin que Charles établit une académie dans son palais. Il assistait aux séances avec tous les savants et tous les beaux esprits de sa cour, ayec Leidrade, Théodulphe, les archevé- ques de Treves et de Mayence, et Pabbé de Corbie. On lit dans les lettres d’Alcuin, que tous les membres de cette académie avaient pris des noms particuliers , analogues a lenrs talents ou a leur gout pour quelque ancien au- teur: lun s’appelait Dametas , autre Homere , un troisieme Candidus ; Charlemagne avait choisi le nom de David. \\ se faisait honneur d’étre membre de cette socicté littéraire , la premiere qu’on ett vue dans les Gau- les , et donnait son avis sur Jes sujets qu’on y discutait. Charlemagne avait amené d’Italie des maitres de gram- maire et darithmétique ; il les ¢tablit dans les principales villes de ses états, et fit ouvrir des écoles de théologie et d@humanités dans les cathédrales et dans les monasteres. Il écrivit 4 Lulle, disciple de S. Boniface, apotre de lAllemagne, et son successeur sur le siége de Mayence: « Disposez-vous , » vénérable pere, a instruire vos en- » fants dans les arts libéraux, afin » quen cela vous satisfassiez nos ar- » dents désirs, etc. » Alcuin, Paul Diacre et Pierre de Pise composaient des pieces de vers latins , de différents metres et sur divers sujets (1), pour
(1) Baluze en a donné un recueil a la fia desa Collection des Capitulaires , et Yabbe Lebeuf en fait connalwe plusieurs
ON la ash Ca?) A ; pe
7 eo WAY vy amuser 0u instruire le monarq { Dans une de ces pieces en vers troctjaiques , Charlemagne dit & Paul Warnetrid : « En grec, vous étes un Homere ; en » latin, un Virgile; en héebreu, un » Philon; dans les arts , un Tertulle... » nuit et jour vous vous occupez a » nvenrichir lesprit de littérature, » tant latine que grecque, Nous yous » faisons de grands remerciments de » ce que vous entreprenez de former » dans la science du grec ceux que » nous vous ayons confiés. C’est une » gloire pour nos états: Vune sur- » rexit gloria. » Lebeuf attribue cette piece a Pierre le grammairien, et, si elle n’est pas de Charlemagne lui- méme, on voit qwelle a da étre écrite , en quelque sorte, sous sa dictée. Ce prince était en correspondance avec Paulin, patriarche d’Aquilée , qui Jui dédia plusieurs de ses ouvrages. II ne dédaignait pas de proposer ou de de- viner des énigmes, selon l’usage de son temps. Ona de !ui unc lettre toute énigmatique, adressée a Paul Warne- frid. Cependant, plusieurs historiens modernes ont avancé que Charlema- gne, qui montra tant de godt pour les sciences, et qui parlait plusieurs lan- gues , ne savait pas-¢crire , pas méme signer son nom, et ils s’appuient de ce passage d’Eginhard : Tentabat et scribere, tabulasque et codicillos ad hoc in lectulo , sub cervicalibus , circumferre solebat , ut cum tempus vacuum esset, manum effingendis litteris assuefaceret. Mais, suivant D. Ceillier , le texte d’Eginhard signifie seulement que Charlemagne essayait dimiter les beaux caractéres des ma- nuscrits de sa bibliotheque, et quwil he put y réussir, s’étant exercé a ce -travail dans un age trop ayancé. Ce
dans ses Dissertations sur Ul’ dtat des scien-
ces en France sous Charlemagne.
CHA 99
prince consacrait tous ses loisirs d’hi- ver ala lecture. Il faisait mettre sous le chevet de son lit la Cité de Dieu de S. Augustin. On luilisait a table les ouvrages des peres, ou les vies des rois, ses prédécesseurs. Toute la belle saison était consaerée a des voyages ou a des expéditions militaives. S. Gré- goire avait réglé le chant religieux qui avait été introduit en Occident par S. Ambroise. En France, ce chant n’était qu'une psalmodie pesante et monotone. Charlemagne fit venir des chantres de Rome. Il y avait dés-lors des notes pour le chant ; des écoles furent ouvertes , et un capitulaire or- donna que le chant grégorien serait regu dans toutes les églises de France. Charlemagne voulut aussi introduire dans ses états la liturgie romaine. Le clergé, quitenait aux anciennes cou- tumes , montra quelque résistance. Plusieurs églises céderent a l’autorité du monarque ; d’autres firent un mé- lange des deux liturgies romaine ct gallicane. Charlemagne prescrivit, mais sans pouvoir l’établir, ’uniformité des poids et des mesures. C’est a lui quest due la maniere de compter par livres, sous et deniers. Ce grand prince avait congu le projet de joindre le Rhin au Danube, et Océan au Pont-Euxin. Ce projet ne paraissait pas d’une exécution bien difficile; toute l’'armée fut em-
ployée a creuser un canal (1). Les tra-
yaux avaient été conduits jusqu’a deux mille pas, lorsque les pluies, I’éboule- ment des terres, et le défaut de connais- sances qu’on a depuis acquises , firent d’abord interrompre , et ensuite aban- donner cette noble entreprise. Mais
(1) Ce canal aurait fait communiquer ensemble P Altmuhl, qui se rend dans le Danube, non loin de Ratisboune, ayec la Rezat de Souabe, qui débouche dans la Regnitz , riviére qui se décharge dans le Mein. W—nr.
ry
jee
CHA
les arts, protégés par Charlemagne , éleverent d’autres monuments. La ville @ Aix-la-Chapelle , devenue le si¢ge de Yempire, dut Ace prince son origine et son éclat ; elle prit son nom d'une chapelle magnifique qu'il avait fait construire avecles plus beaux marbres transportés 4 grands frais de Rome et de Ravenne. Les portes de ce temple étaient de bronze, et son dome sur- monté d’un globe dor massif. Rien n’égalait, 4 cette époque, en grandeur et en magnificence , le palais de Ghar- lemagne. Ony voyait, disent Eginhard et le moine de St.-Gall, d@’immenses portiques , de superbes galeries , des salles pour les dittes des grands vas- saux, pour la tenue des parlements ’ des conciles et des synodes ; des ap- partements pour tous les officiers de Yempire , pour les députés des pro- vinees et les ambassadeurs : tout le palais était tellement dispos¢, que, de sa chambre, Charles pouvait voir tous ceux qui entraient dans les autres ap- partements ; mais ce qu’on admirait le plus était le riche portique qui condui- sait du palais a la basilique. L’art y déploya toute son industrie, et le prince toute sa magnificence. Charle-
100
magne fit aussi construire des thermes,’ ouyrage admirable de la nature ct de
Part. Ils étaient si spacieux ct si abon- dants eu eaux chaudes, que plus de cent personnes pouvaient y nager en- semble. C’était un des exercices les plus ordinaires du monarque ; il le prenait, non seulement avec les rois , ses enfants, mais souvent avec ses of- ficiers et les seigneurs de sa cour ; quelquefois méme avec ses soldats , et Yauteur de sa vie remarque quil y ex- cellait par-dessus tous. I] avait aussi a Seltz, en Alsace, un palais non moins magnifique, et ce fut la qu’il regut les ambassadeurs de Nicéphore, avec un appareildontles Orientaux eux-mémes
CHA
n’avaient point d’exemple. Ce fut a Charlemagne que Ja France dut ses premiers progres dans la marine. IL releva le phare de Boulogne, et fit creuser plusieurs ports; il favorisa Pagriculture , et s'immortalisa par la sagesse de ses lois. Sa renommée remplissait Orient. Il recevait les députés du patriarche de Jérusalem , les ambassadeurs des empereurs Nicéphore et Michel , et les deux ambassades que lui envoya Aaron Al- Réchyd, le plus célebre des khalyfes abbacydes. Il assemblait des conciles , des parlements , publiait les Capitu- laires , les livres Carolins, et faisait admirer en lui le conquérant et le lé- gislateur. Son empire comprenait toute la France, la plus grande partie de la Catalogne, la Navarre et  Arragon; la Flandre, la Hollande et Ja Frise ; les provinces de la Westphalie et de la Saxe jusqu’a l’Elbe ; la Franconie, la Souabe, la Thuringe et la Suisse ; les deux Pannonics , c’est-a-dire , !’ Autri- che et la Hongrie, la Dace, la Bohéme, PIstrie, la Liburnie, la Dalmatie, et différents cantons de Eselavonie; en- fin toute !’Italie jusqu’a la Calabre in- férieure ; car Charlemagne ne s’était pas depouillé de ses droits sur la ville et sur le duché de Rome, sur l’exar- cat de.Ravenne et sur les autres pro- vinces del’ancien état ecclésiastique (1). Les ouvrages de Charlemagne sont: I. ses Capitulaires , recueillis par An- segise, abbé de St.-Wandrille, mort en 822, et par Benoit le lévite, ou diacre de Mayence, mort en 845.
(1) Voyez le Memoire sur les limites de Vempire de Charlemagne , par D. Lieble , bénédictin, Paris, 1764, in-12, et la carte de !empire de Charlemagne, de P. Bertius, publiée a Paris vers 1620, in-fol. Cette carte est estimée; on ena autres par Ortelius, Hasius, Robert de Vaugondy, etc. Cette dernitre est la moins imparfaite.
CHA
Amerbach y joignit des notes , et les publia a Ingolstadt , en 1548, in-8’. Jean du Tillet, évéque de Meaux, en donna une edition, quil n’acheva point, Paris, 1548, in-8°. Pierre Pi- thou reprit ’édition commencée par du Tillet, et publiala sienne, avec un glossaire de Francois Pithou, Paris, 1588, in-8°, I] en parut deux autres éditions en 1603 et 1620, in-8°. On les trouve aussi dans le Recueil des anciennes lois de Lindenbrog , et dans le Recueil des constitutions im- periales, de Goldast. Jean du Tillet et Pierre Pithou avaient retranché dans les Capitulaires ce qui leur parutinu- ule. Jacques Sirmond donna des édi- tions plus estimées, 4 Paris, 1623 et 1640, in-8°. L’édition la plus ample et la meilleure est celle d’Etienne Ba- luze , Paris, 1677, 2 vol.in-fol.( Voy. Bauze ). Ces Capitulaires furent dressés, pour la plupart, a Aix-la- Chapelle , en 805 et 806. Ils sont re- marquables, observe le président Hé- naut, « en ce que plusieurs ont été » renouyelés par Louis XIV. » II. Des Lettres, qu’on trouve dans le tome I", de la collection de D. Bou- quet; nous citerons, 1°. celle qu'il écri- vit 4d Frastradam reginam de vic- toria ayaricd, anno 791 : elle est dans le recueil des historiens de Du- chesne, et.celle qu'il adressa 4 Pépin, son fils, roi d’Italie ( ibid. ); 2°. la Lettre a Elipand et aux autres évé- ques d’Espagne : Charlemagne les - conjure de s’entenir ala foi del’Kglise catholique , et de ne pas se croire plus savants qu'elle ; 3°.. la Lettre a Al- cuin ; cette lettre prouve que Charle- magne connaissait bien les rits ecclé- siastiques. II]. Une Grammaire, dont ‘on trouve des fragments dans la Po- lygraphie de Tritheme ; IV. son Tes- tament, recueilli par Bouchel, dans le tome III de sa Bibliotheque du
CHA droit francais , imprimée a Paris en 1667, in-fol.; V. on attribue a Charle- magne quelques Poesies latines, telles que PEpitaphe du pape Adrien, le Chantde Rolland, etc. ; V1. les Livres Carolins ; Charlemagne n’en est point Pauteur, mais il permit quon les pu- bliat sous son nom ; ils furent compo- sés contre le second concile de Nicée , qui décida la question des Images. Charlemagne fut mis au nombre: des saints par anti-pape Pascal WI, Van 1165 ou 1166. Le décret de sa cano- nisation n’ayant point été rapporté par les papes leégitimes, et aucune récla- mation ne s‘étant ¢levée contre lui, plusieurs églises d’Allemagne hono- rent la mémoire de cet empereur; mais ce culte n’a jamais élé con- sacré par l’autorité de I’ Eglise univer- selle. Louis XI fixa sa féte au 28 jan- vier. L’université de Paris le choisit pour son patron, en 1661, sans le désigner cependant sous le nom de Saint, et Péglise de Metz, au liew de le reconnaitre en cette qualité , célébrait tous les ans un service pour le repos de son ame. [I est appelé S. Charles dans toutes les cérémonies de lélec- tion de Maximilien, roi des Romains, et dans celles de son couronnement. Les principaux historiens du regne de Charlemagne sont : 1°. Eginhard , De vitd Caroli Magni, dont on a plu- sieurs éditions , avec des notes de di- vers savants ( voy. Fermuarp ); 29. Jean Turpin , De gestis Caroli Ma- gni, roman historique, souvent im- primé, et traduit en frangais ( voyez Turpin ); 3°. Annales. de gestis Caroli Magni , en vers , publiées par Reineccius , Helmstadt, 1594 , in-4°. , et par Leibnitz, dans ° ses Accessiones historice , Hanovre , 1700, in-4°.; et plusieurs écri- vains contemporains , dont les an- nales se trouyent réimprimées ayee
jot
CHA
les Capitulaires ct tous les documents authentiques de son regne, dans les tomes V-VIillde D. Bouquet. On peut consulter aussi Marquard Freher , De statura Caroli Magni, Heidel- berg, 1662, in-4°. L’auteur de cette dissertation prétend que Charlemagne avait sept pieds, de haut. Ott, Fran- zius , Boecler , Turckius, Letzner, Lindenbrog, et plusieurs autres Alle- mands ont publié la vie de Charle- magne. Acciajuoli et Ubaldini ont écrit la wéme vie en italien. Nous avons en francais ?Histoire du regne de Charlemagne , par la Bruére ; ? His- toire de Charlemagne, par Gail- lard, Paris, 1785, 4 vol. in-12, ete. On trouve dans le XXI°*. tome des Mémoires de lV académie des belles- lettres, un Examen critique des histoires fabuleuses dont Charle- magne est le sujet, par Yabbé Le- heuf, et un Examen de la tradition historique touchant le voyage de Charlemagne a Jérusalem, par.de Foncemagne. M. Hegewisch a écrit en allemand I’ Histoire de Charlemagne, traduite en francais par Bourgoing , 1805, in-8°. ( ¥. Bourcoinc.) F—ez.
CHARLES JU, dit le Chauve, parce qu il létait réellement, fils de Louis-le-Débonnaire et de Judith de Baviere , sa seconde femme , naquit a Franclort-sur-le-Mein le 13 juin 823. Avant sa naissance, ’empereur , son pore, avait deja distribué ses états en- tre les trois fils quil avait eus de sa praniere femme, et la nécessite de re- venir sur ce partage, pour faire un royaume au jeune Charles, avanga le désordre qui devait résulter de la mau- vaise situation politique de la France depuis Pusurpation de Pépin-le-Bref, Lun des fils nés du premicr mariage de Louis-le-Débonnaire étant mort, sans égard pour les enfants qu'il lais- sait, Aquitaine fut donnée 4 Charles:
102
CHA
ce fat une cause de division de plus dans la famille royale. Aussitot apres Ja mort de son pere, Charles s’unit a Louis-le-Germanique pour combattre Lothaire , leur frore ainé, qui voulait Jés exclure du partage de Pempire, et les forcer a reconnaitre sa prééminen- ce politique; ils remporterent contre lui ceite bataille de Fontenai, si san- glante, que les nobles firent passer en loi qu’ils ne devraient dorénavant as- sistance a leurs souverains que lors- quil s’agirait de la défense de Vétat; et des-lors les hommes de guerre ces- strent de relever directement du mo- narque, et furent bien plus Jes soldats des seigneurs que les sujets du roi : ce qui acheva de consolider le régime féodal, dont les grands poursuiyaient depuis deux siecles’établissement avec une constance égale a celle que Peé- pin avait montrée pour s’emparer de la couronne. Le résultat de la ba- taille de Fontenai, donnée le 25 juin 842, fut un partage égal de empire entre les trois fréres ; Charles eut la France, dont il resta roi, malgré les-efforts de Lothaire pour revenir contre cet arrangement, et malgré Yambition de Louis-le-Germanique , quil’attaqua ouvertement en $58, sous prétexte de venir combattre les Nor- mands que Charles n’avait pas su re- pousser. Celui-ci, apres avoir soumis Aquitaine, faisait le siege d’Oissel , lorsquil apprit que Louis venait d’en- vahir ses états, et qu'une assemblée d’évéques Pavait déposé en deéliant ses sujets du serment de fiddlité. « On ne » sait, dit ’historien Velly , qu’admi- » rer davantage, ou la hardiesse des » prélats, ou la faiblesse du monar- » que, qui publie dans un manifeste » qu on naurait pas dit le déposer » sans Pentendre , ou du moins sans »un jugement en régle des evéques » qui Vont consacre, et qui sont les
CHA
» trénes ov Dieu repose, et dont il » se sert pour rendre ses décrets ab- » solus ; qwil a toujours été pret a » se soumeltre & leur correction pa- » ternelle , comme il sy soumet en- » core actuellement. » Charles se prépara néanmoins a la résistance , et quelques seigneurs bourguignons s’¢- tant joints a lui, il vint camper devant Parmée de son frére 5 mais il se laissa entrainer dans des négociations dont on profita pour ébranler Ja fidélité de son armée, qui bientot ’abandonna. Resté seul, il se retira en Bourgogne, d’ou if revint peu apres, avec une nou- velle armée, surprendre et mettre en fuiteles troupes de son frere , qui avait commis la faute d’en renyoyer la plus grande partie. Quelques années apres, is se réunirent pour partager la suc- cession de Lothaire, et ils bravérent de concert Vautorité ecclésiastique , quvils avaient l'un et Pautre invoquée avec tant de soumission. Hincmar, chargé par eux de répondre au pape Adrien II, qui avait mis tout en ceu- vre pour faire échouer ce partage, s’acquilta de cette commission avec beaucoup de force et de fermeté ( /. Hivemar ). Les remontrances ne firent cependant aucune impression sur I’es- prit d’Adrien. Peu de temps apres, il se declara contre Charles, en faveur de Carloman, son fils, qui s’était mis 4 la téte d’une troupe de brigands. Le roi n’ayant pu le réduire, s’adressa aux évyéques, qui l’excommunitrent. Le pape en écrivit a Charles d’un style qui marque le vif ressentiment qu'il avait congu, de n’ayoir pas été écouté sur la succession du royaume de Lor- raine; il le traita dapare, de par- jure , de ravisseur , de pere denature, etc, Charles répondit avec fermeté , et déclara « que les rois de France ne » s’aviliraient jamais jusqu’a se regar- » der comme les lieutenants des pa-
CHA 103 » pes, et quil eit, aVavenir, a se » départir de lettres de telle substan- » ce. » Cette réponse étonna le saint pere; il fit des excuses, et abandonna Carloman. Celui-ci, auquel son pére avait pardonné une premiere révolte , ayant recommencé a brouiller, Char- les le fit prendre, dégrader du diaco- nat qiil avait regu, et enfermer dans Vabbaye de Corbie pour faire péni- tence, apres lui avoir fait crever les yeux en 873. Des-lors le pape: se montra dévoué aux intéréts de Charles, ct il contribua de tout son pouvoir a mettre sur sa téte la cou- ronne jmpéeriale. Apres la mort de Pempereur Louis, Charles se hata de rassembler une armée pour envahir Vitalie; ce fut en vain que le roi de Germanie envoya son fils a la téle dune armée pour s’opposer a cette invasion. Apres avoir fait essuyer une défaite au jeune prince, et l’avoir en- suite trompé par de fausses promesses, Charles arriva a Rome, ou Jean VIII, qui venait de succéder a Adrien, le couronna empereur et le décora du titre d’Auguste (875), en exigeant quil reconnit sa puissance, et qu'il re- nongat a la souveraineté que Charle- magne s’était réservée sur les provin- ces quil avait cédées a !Eglise romai- ne. Tant de soumission n’était balan- cée par aucun avantage; cette couron- ne n’apportait aucun droit, aucun pri- vilége , et ’on aurait été bien embar- rassé d’expliquer ce que signifiait ’em- pire @Occident , depuis que ’héritage de Charlemagne avait été divisé ct sub- divisé entre tant de princes égaux et indépendants. Charles se mit au-des- sous de sa dignilé, comme roi; mais Jes titres flattent ambition, et ’am- bition des faibles n’est pas difficile. Sous le regne de Charles, les hommes du Nord, connus dans Lhistoire sous le nom de Yormands , profiterent de
104 CHA
Ja division qui régnait entre les heri- tiers de Charlemagne, pour mettre la France au pillage. L’imagination ne peut s’arréter sans effroi sur les hor- reurs quils commirent; aucune pro- vince ne fut épargnée ; les monasteres, les églises étaient dévastés ; les hom- mes, les femmes, les enfants, emme- nés en esclavage, et Charles, apres avoir abandonné sa capitale, s’etait re- tranché aSt.-Denis, pour en défendre les reliques. N’ayant pas darmée a opposer aux barbares, il les accablait de présents, pour les engager a se re- tirer, tandis qu’il offrait aux Saxons le droit de relever leurs idoles , dans Yespoir de s’en faire des partisans. Deux fois les Normands vinrent tout mettre a feu et a sang jusqu’au milieu de la France, et deux fois Charles acheta d’eux la promesse de se retirer et de ne plus revenir ( 845 et 861 ); enfin, une troisiéme incursion irrita ce prince au point qu'il résolut de les ex- terminer; mais, apres les ayoir inu- tilement assi¢gés dans Angers (865), et avoir laissé échapper leur flotte , quil eit pu détruire, il eut Ja douleur de les voir se rembarquer, et bientot manquer encore 4 leur parole, en re- commengant leur brigandage. Telle était ’humiliation dans laquelle était tombée la France sous un petit-fils de Charlemagne. Ce n’est pas que Charles- le-Chauvye manquat de courage; il eut toujours les armes a Ja main pour agrandir ses états ; il voulait conqué- rir, parce que lesprit de conquéte avait été celui de ses aieux ; il prodi- guait les hommes dans des expéditions mal concues, mais qui offraient aux soldats lespoir du butin, tandis qu'il restait sans forces pour se défendre , parce que la défense des pays acquis ne présentait aucun avantage aux guer- riers. C’est ainsi quil trouva une armée nombreuse pour marcher contre les
CHA
fils de Louis-le-Germanique aussitot apres la mort de ce prince, croyant semparer de ses états; il fut battu completement par l'un de ses neveux , et chercha vainement ensuite des troupes suffisantes pour soumettre les Bretons ct pour combattre les Nor- mands, Son royaume d’Aquitaine fut pour lui une source de dissensions et de guerres presque continuelles. Nom- mé roi de cette contrée, au préjudice de son neveu Pépin I, il en fut chas- sé et déposséde a différentes reprises. Ce fut en vain que, déployant une cruelle sévérité, il fit trancher la téte au comte Bernard, toujours armé pour la défense de Pépin. Guillaume, son fils, s'empara de Toulouse, sou- leva tout le pays voisin des Pyrénées , et tailla en pieces l’armée de Charles , qui, peu de temps apres, fut obligé de reconnaitre le jeune Pépin ; mais il le dépouilla plus tard, et s’empara de Toulouse ( 858), pour ’abandonner encore peu de temps apres, lorsqu’il fut pressé par Jes invasions des Nor- mands. Le pouvoir politique était alors
_ dans l’assemblée de la nation , et com-
me les nobles , devenus indépendants, s¢ cantonnaient dans leurs domaines , se fortifiaient dans leurs chateaux, et ne prenaient aucun intérét aux affaires générales, l’assemblée de la nation n’é- tait plus que Passembleée des évéques , pronon¢ant pour ou contre le roi, se- Jon qui! était heureux ou malheurcux. Ce prince fut appelé en Italie en 877 par le pape, effrayé des incursions des Sarrasins. Charles ne put mener a son secours qu'un petit nombre de troupes. Arrivé a Pavie, ow le saint pere était venu au-devant de lui, ils concertaient ensemble les moyens d’at- taquer les infideles, lorsqu’ils appri- rent que Carloman, roi de Baviere , venait de fondresur la Lombardie avec une nombreuse armée. Dans Pimpos-
CHA sibilité ot il ctait de lui résister, Char- Jes se hata de yevenir en France. La honte, Vinquiétude et les regrets, frapperent tellement son imagination, qu'il fut attaqué une fievre violente , et qvil mourut au village de Brios, dans une chaumitre de paysan, le 6 octobre 877, dans la 54°. année de son age, ]Ja37°. de son regne en Fran- ce, et la 2°. depuis qu'il avait été cou- ronné empereur. Son corps fut inhu- mé a Nantua , dans le diocese de Lyon, @ou, huit ans apres, ses os furent transférés a St.-Denis, quil avait dé- signé pour sa sépulture, parce qu'il en avait été abbé. JI ne laissa qu'un fils , connu sous le nom de Louis-le-Be- gue, qui lui succéda, et une fille, qui, devenue veuve d’un roi d’ Angleterre, fut enlevée et épousée par Baudouin , comte de Flandre, sans que Charles put s’y opposer. Les historiens assu- rent qu’un juif, nommeé Sédécias , son médecin et son favori, ’empoisonna; a quoi Mezerai ajoute: « Accident as~ » sez ordinaire aux grands qui se ser- » vent de pareilles gens. » Charles-le- Chauyea laissé la réputation d’un prin- ce artificieux, sans amour pour ses peuples, ignorant l'art de gouverner , et toujours ambitieux de conquérir. Sa faiblesse pour Richilde, sa seconde femme, allait jusqu’a vouloir qu’elle prit place dans Vassemblée des évé- ques, et quelle présidat un concile, ce qui ne contribua pas peu a lui atti- rer le mépris des peuples. Son régne fut cependant remarquable par des choses utiles, et son édit de Pistes, en trente-sept articles , qui rappelle les Capitulaires de Charlemagne, et régle plusieurs points de Padministra- tion , renferme un réglemeut sur la fabrication et la valeur des monnaies , qui est un des plus anciens et des plus curieux monuments de notre Ié- gislation, Comme il avait de Pinstruc-
CHA 105
tion, il protégea les savants, les appe- la auprés de lui, les combla de bien- faits, et les savants lui ont donné le titre. de grand ; mais les ouvrages qui contenaient ses Jouanges s’é- tant perdus, il est resté Charles- le-Chauve. Baluze a joint les Capi-
tulaires de ce prince a ceux de Char-
lemagne. F—t. CHARLES III, dit Ze Simple , fils posthume de Louis-le-Begue , naquit le 17 septembre 879, et ne fut point appelé a partager le royaume de Fran- ce, dont une partie fut divisée entre Louis [If et Carloman, ses freres , tandis que Pautre partie était envahie par les grands de l’état. Apres la mort de Louis III et de Carloman , il sem- blait que Charles dit monter sur le trone ; mais les seigneurs alléguerent sa jeunesse , jeterent des doutes sur la légitimité de sa naissance , ct dispose- rent de la couronne en fayeur de Charles-le-Gros, sous prétexte que la France, de toutes parts attaquée par les Normands, avait besoin d’un prin- ce puissant pour la défendre. ( Voy. Fourauss. ) La France fut mal défen- due , et Charles-le-Gros périt victime des factions qui lavaient appclé. Le seul moyen de chasser les Normands du royaume était de se presser autour du monarque légitime ; mais ce moyen ne fut pas employé. Pour se faire une juste idée de la confusion qui régnait alors , il suffit de remarquer quil y avait un régent pour Charles-le-Sim.- ple, tandis que Charles-le-Gros gou- vernait sous le titre de roi. Apres la mort de Charles-le-Gros , arrivée au commencement de 888 , Charles-le- Simple fut encore ¢loigné du trone a cause de son jeune age. Eudes , comte de Paris, fut élu roi; ce qui n’empé- cha point de sacrer Charles-le-Simple le 2g janvier 895 : il touchait alors a sa quatorziceme année. La France eut
.
106 CHA
done deux monarques rivaux , quoi- que son territoire se trouvat beaucoup diminué par ’usurpation des seigneurs. Eudes étant mort le 3 janvier 898 , Charles se trouva seul roi de France, mais avec si peu de pouvoir, quill fut réduit 4 donner a Rollon, chef des Normands , !’ancienne, Neustrie en toute souveraineté, et sa fille Giselle en mariage ; Rollon.demanda de plus Je duché de Bretagne, et le roi y con- sentit, parce qu'il n’etait ni assez puis- sant pour le refuser, ni assez maitre de Ja Bretagne pour croire donner quelque chose. (Vay. Rotton.) Le désordre quyrégnait en France s’était étendu sur toute PEurope ; partout la fcodalité s’armait contre le pouvoir royal; partout les trdnes étaient ou vacants, ou occupés a la fois par plu- sicurs souverains. Charles était par- venu a ressaisir la Lorraine, qui avait été séparée dela France. Cest le seul titre quil ait a la gloire; et cepen- dant cette action glorieuse réveilla les factions , parce que les factions ne craignaient rien autant qu’an roi qui serait assez puissant pour se faire obéir; aussi n’osa-t-il faire valoir les droits quil avait 41a couronne impé- riale. Charles connaissait sa faiblesse, et n/ignorait pas que les seigneurs étaient presque tous déyoués 4 Ko- bert, frere d’Eudes , qui aspirait 4 la royauté, Ne voulant pas choisir un mi- nistre parmi les grands, il donna toute sa confiance a Haganon, simple gen- tlbomme, qui avait toutes les qualités nécessaires pour gouverner et la Fran- ce et son roi, Le seul tort de Charles fut de ne pas cacher assez ascendant qwil avait accordé A son favori, ascen- dant tel, que, sans sa permission , personne n’approchait plus du mo- narque; ce qui fit dire au duc de Saxe, choqué de n’ayoir pu étre présenté au roi: « Qu Haganon sera bientot roi
CHA
» avec Charles , ou Charles ne sera » bientét plus qu’un simple gentil- » homme ayee Haganon. » En effet , Robert, profitant du mécontentement des seigneurs, sut les engager, dans une assemblée tenue a Soissons , a déclarer qu’ils ne reconnaissaient plus Charles pour roi. Cette révolte prit bientét les caractéres d’une guerre ci- vile, et Robert fut sacré en 922. Il était dans la destinée de Charles-Je- Simple de n’étre jamais seul roi de France. II ne perdit pas courage; car, Pannée suivante, il hvra aux factieux une hataille, dans laquelle il tua Ro- bert de sa propre main ; mais les chefs se reproduisent aisément dans les temps de discorde ; Hugues , fils de Robert , ranima le courage des soldats a la vue du cadavre de son pere, et poussa si vivement Charles, qu'il l’o- bligea a prendre Ja fuite. Ce prince chercha unasyle pres d’ Herbert, comte de Vermandois , qu'il était autorisé a regarder comme le plus chaud de ses partisans. Herbert le tint prisonnier a Chateau-Thierry , puis a Péronne, et traita avec le parti opposé , d’autant — plus a son avantage , quillui suffisait ,
pour se faire craindre, de menacer de rendre la liberté a son roi ; ce quill fit en effet, mais pour peu de jours. La couronne fut déférée 4 Raoul ou Ro- dolfe , duc de Bourgogne, qui fut sa~ cré le 13 juillet 923, dans léglise de St.-Médard, de Soissons. Hugues-le- Grand, fils de Robert, eut la sagesse de résister au parti qui voulait le choi- sir pour roi. Charles-le- Simple ne cessa de vivre que le 7 octobre 929, dans la 50°. année de son age, la 37°. de son régne , et la 4°. de sa captivite. Ii laissa de la reine Ogive , sa quatrie- me femme, un fils , que cette princesse emimena en Angleterre, et qui est con- nu sous le nom de Louts-d’ Outremer.
F—r.
CHA
CHARLES IV, surnommeé le Bel , comte de la Marche, 3°. fils de Phi- lippe-le-Bel,, succéda a son frere Phi- lippe-le-Long, le 3 janvier 1329, dans les royaumes de France et de Navarre, et fut sacré a Reims le 11 fevrier suivant. Les opérations finan- citres de Philippe-le-Bel avaient ré- volté les Francais, et enrichi quelques spéculateurs attirés d’'Italie et de Lom- hardic; ses successeurs, n’osant de- mander des subsides qu’on leur au- rait refusés, chercherent des ressour- ces dans la proscription de ceux qui avaient administré le trésor royal et participé ala levée des impots. Girard- Ja-Guete , ministre des finances sous Philippe-le-Long , fut arrété des les premiers jours du nouveau regne. Ii aurait été pendu, comme avait été, quelques années avant, Enguerrand de Marigni, s'il n’était mort des suites de Ja question qu’on lui donna. On se vengea sur son cadayre et sur ses biens ; on dépouilla les maltdtiers , qui furent chassés de France aussi pau- vres que lorsquils y étaient arrivés. Ils étaient presque tous venus d’Italie , et Cest de 1a qu’on les nommait Lom- bards. Les Frangais applaudissaient a ces actes d’une justice un peu sé- vere, dans la persuasion que le mo- narque qui punit les spoliateurs des deniers publics ne pense pas tant a s’emparer de Jeurs rapines qu’a ven- ger le peuple opprimé. Charles-le-Bel ne traita pas avec moins de rigueur les mauvais juges et les seigneurs qui s‘emparaient impunément du bien des particuliers. Un des principaux exem- ples de cette séverité fut Je supplice de Jourdain de V’Isle, qui fut livré au parlement et condamné a étre pendu, apres avoir été attaché a la queue d’un cheval. Depuis qu'il était sur le tréne, Charles-le-Bel éprouvait un vif désir davoir des héritiers, et il ne pouvait
cH A 10%
se rapprocher de sa femme, renfer- mée a Chateau-Gaillard, apres avoir été convaincue d’adultére. I! obtint du pape la nullité de son mariage, sous pretexte de parenté; puis il épousa Marie, fille de ’empereur Henri de Luxembourg. Edouard If, roi d’An- gleterre, ne s’étant pas trouve au sacre du roi pour faire hommage, comme
‘duc de Guienne, fut sommé de ve-
nir rendre hommage au roi en la ville Amiens , entre Ja Chandeleur et Pa- ques (1324). Il demanda un plus long délai ; mais, pendant ce temps , quel- ques actes d’hostilités ayant été com- mis par ses troupes, Charles le fit de- clarer rebelle, et envoya le comte de Va- lois, son oncle , pour se saisir du duché de Guienne. Les troupes frangaises s’emparerent de plusieurs villes ; mais Jes armées, d’une et d’autre part , n’é- tant pas assez nombreuses pour pous- ser la guerre vivement, la reine d’An- gleterre, Isabelle, fille de Philippe- le-Bel et sceur de Charles-le-Bel , vint en France pour traiter de la paix , accompagnée du prince de Galles, son fils. Les Spenser, fayoris d’Edouard UH, se crurent grands politiques en ¢loi- gnant cette princesse dont ils redou- taient ascendant. Elle conclut, en ef- fet, la paix entre les deux royaumes ; mais elle ne retourna en Angleterre qu la téte Pun corps de troupes en état de soutenir le parti qu'elle y avait formé. La réyolation fut prompte et complete; les favoris d’Edouard 1 furent pendus ; lui-méme périt dans la prison ot on le tenait renfermé, et son fils, auquel il avait donné la Guienne de son vivant, pour éviter de rendre hommage a Charles-le-Bel , lui succéda au tréne d’ Angleterre, conser- vant par sa mére des prétentions sur Ja couronne de France, qui caustrent de grands troubles sous le regne sui- vant. Les Flamands, las du repos dont
™
CHA
ils jouissaient, et n’ayant pas d’enne- mis étrangers 4 combattre , se révol- terent contre leur comte. Charles en- voya quelques troupes a son secours ; le pape menaga d’excommunier les rebelles, Ils furent obligés de se sou- mettre et de renoncer a leurs plus beaux priviléges. Le pape avait un grand intérét a ce que Charles-le-Bel fit jibre de toute inquiétude, afin de suivre le projet qu'il avait formé de faire rentrer la couronne impeériale dans la maison de France. Deux com- pétiteurs avaient été élus a la fois , Frédéric d’Autriche et Lonis de Ja- vitre. Une bataille ayant rendu ce dernier maitre de la personne de son rival, il cessa de ménager le pape, qui résolut de le déposer en réveil- lant l’ancienne prétention que le St.- Siége avait de confirmer l’élection du roi des Romains, et de régler les af- faires de empire. Le parti de Frédéric d’Autriche n’était pas enti¢rement abat- tu; on pouvait le soulever de nouveau en faveur de Charles-le-Bel , qui, par sa femme, Marie de Luxembourg, avait aussi ses partisans en Allema- gne; mais cette princesse mourut, dans ces circonstances, d’une chute , qui donna également la mort a Pen- fant dont elle était enceinte , et Charles n’eut que Ja honte et le chagrin d’une entreprise qu'il avait suivie avec plus de bruit que d’habileté. Veuf pour la seconde fois et sans enfant, il épousa , Yan 1326, Jeanne, fille du comte @Eyreux, de laquelle il eut trois filles. La paix quavait conclue Isabelle ne donna pas une entiére tranquillité aux peuples de Guienne pendant le régne de Charles-le-Bel; plusieurs batards de la noblesse de Gascogne prirent les armes de concert avec les Anglais , et, en attaquant quelques places du domaine de la France, commencerent la guerre qui fut appelée des Batards ,
108
CHA
et 4 laquelle mit fin le maréchal de Briquebec , qui les tailla en pieces (1326 ). Charles mourut le 31 janvier 1528, a Vincennes , dans la 34°. an- née de son age, et la 7°. de son re- gne. Ainsi, dans Pespace de quatorze ans, les trois fils de Philippe-lc-Bel , qui tenaient de leur pere cette beauté male qui donne lespoir dune lon- gue vie et d'une nombreuse posté- rité, montérent sur le tréne, et dispa- rurent sans laisser d’héritier. La cou- ronne passa a une branche collaté- rale, dans Ja personne de Philippe de Valois , premier prince du sang; mais, comme la yeuve du feu roi se trouyait enceinte, il ne prit que le titre de régent, jusqu’au jour ou elle accoucha @une fille. Charles-le-Bel a régné trop peu de temps pour que les historiens contemporains se soient prononcés sur son caractere; on voit seulement qu'il aimait Ja justice ct savait se faire obeir. Ses courtisans disaient de Ini « qu'il » tenait plus du philosophe que du » Lol. » F—z. CHARLES Y, dit le Sage, roi de France, fils du roi Jean et de Bonne de Luxembourg, né 4 Vincennes , le 21 janvier 1337, succéda & son pére le 8 avril 1364, et fut sacré & Reims le 19 mai de la méme année. Ce prince n’était point étranger 4V’art de gouver- ner, puisqu’il avait deux fois exercé la régence sous le regne précédent, et que, par une prudence bien au-dessus de son Age, il avait sauvé Pautorité royale des factions qui voulaient l’a- néantir( Voy. le roi Jean ). Instruit par les troubles civils 4 démeler ce qui est bon, juste et utile , de ce que les hommes applaudissent. ou blament avec une égale chaleur, selon le succes, il forma, en montant sur le tréne, la résolution de poursuivre les Anglais jusqu’a ce qu'il leur efit enlevé tout ce qu’ils possédaient en France, et de neja-
Lome VII page 108,
HUST. DE FRANCE.
= : == = = i
=
, omer Delarmessar: del © Lando dare.
CHA
mais paraitre ala téte de ses armées ; résolution fort extraordinaire a cette époque chevaleresque, ot ’on n’esti- mait rien au-dessus du courage per- sonnel. Renfermé dans son cabinet , entouré de ministres fidéles, deman- dant des conseils avec cette simplicité qui n’appartient qu’aux esprits assez forts pour ne pascraindre d’étre trom- pés, il fut plus habile dans le choix de ses généraux qu'un prince qui aurait eu des prétentions 4 la gloire militaire ; il honora de son amitié les grands capi- taines, lesrécompensa généreusement, et ne leur permit jamais de rien entre- prendre au-dela de ses ordres ; car il savait seul qu'il ne faisait pas la guerre pour illustrer son regne, mais pour assurer le bonheur de la France. Aussi économe que sil avait craint de retom- ber dans la pénurie qu'il éprouva pen- dant sa premiere régence , il assembla souvent les états-généraux, et en ob- tint d’autant plus facilement des se- cours, qu’on savait quil n’était pas sans ressources : les peuples ne se montrent guere avares qu’avec les princes nécessiteux. Le traité de Bré- tigny prolongeait entre l Angleterre et ja France un état de paix d’autant plus déplorable pour cette derniére puis- sance, qu’Edouard III ajoutait chaque jour a ses prétentions ; ailleurs, si les hostilités étaient suspendues entre les armées royales, les Francais et les Anglais ne se combattaient pas moins sous lenom de leurs alliés. Le différend élevé pour le duché de Bretagne, entre Ja maison de Montfort, soutenue par Angleterre, et la maison de Blois , protegée par la France, fut décidé en faveur du comte de Montfort, ala san- glante journée d’Auray, le 29 septem- bre 1364 (V.Cuarces de Biois). Char- les V ne voulut point s’opposer a |’é- lévation du comte de Moutfort , dans la crainte qu'il ne fit hommage de la
CHA
Bretagne 4 Edouard, son protecteur et son beau-pere ; il le recounut pour duc, recut ses serments, sur lesquels il ne comptait pas ; mais il gagna par cette sage politique Vamiti¢ de la no- blesse bretonne, et Olivier de Clisson passa a son service. Il possédait deja Bertrand du Guesclin , qui, vainqueur en Normandie des troupes du roi de Nayarre, venait de lui envoyer pri- sonnier leur commandant Jean de Grailly , captal de Buch, le digne ri- val des plus grands généraux de cet- te époque; Charles V lui rendit la liberté, dans Vespoir de se Vatta- cher; mais le captal de Buch préféra suivre la fortune d’Edouard. Fait pri- sonnier une seconde fois, il mourut a Paris, dans une tour du Temple, apres quatre ans de captivité. Les guerriers célébres jouissaient alors d’une indé- pendance dont ilfautchercher la cause dans les désordres des regnes préce- dents. I! s’était formé des compugnies qui ne yivaient que de pillage, qui ne connaissaient d’autre patrie que leur camp, d’autre prince que celui qui les payait ; ces hommes accoutumés a une vie licencieuse , capables de tous les crimes pour avoir de lor, n’¢taient cependant pas ¢trangers al’admiration quinspire un grand courage. Le capi- taine, dont les beaux faits d’armes occupaient la renommeée, ne les appe- Jait point en vain , et souvent ils pré- féraient la part qu’il leur assignait sur des conquétes a faire, a la solde réglée gue leur offrait un roi. On traiterait de nos jours comme des brigands ces - guerriers alors protégés par le droit des gens , dont les chefs otaient et donnaient des couronnes , et que les souverains sc disputaient. Charles V voulant débarrasser son royaume des compagnies qui le désolaient, s’adres- sa 4 du Guesclin, qui les appela, les conduisit en Espagne contre Pierre-le-
109
ile CHA
Cruel, et les provinces de France commeucerent a jouir de quelque re- pos. Le prince de Galles avait trop de vertus pour estimer Pierre-le-Cruel ; mais il crut devoir le soutenir contre les Frangais. Des avantages qu'il rem- porta en faveur de ce roi, ilne résulta pour lui que la malheureuse nécessité @augmenter les impéts en Guienne ; dés-lors il s’y forma un parti de mé- contents, dont les chefs adresserent leurs réclamations au roi de France. Malgré sa politique, Edouard III s’é- tait abusé sur le caractére de Charles V; ne le-voyant point commander les armées , il crut quil avait pour la guerre un dloignement dont il lui serait facile de profiter. Son étonnement fut extréme lorsquil apprit que la cour de France avait fait sommer le prince de Galles de venir répondre aux plain- tes portées contre lui,-et que, sur son refus de comparaitre , un arrét du par- Jement avait confisqué au profit de la couronne tous les fiefs possédés_ par les Anglais. L’exécution fut rapide dans Ja Guienne et dans le comté de Pon- thieu. Charles V, le premier de nos rois qui ait connu Pimportanced’une bonne administration appliquée a Vart mili- taire, n’avait rien négligé pour assyrer le succvés de ses desseins. Afin d’atta- cher les Frangais & une guerre vrai- ment nationale, les prédicateurs regu- rent de sa part l’invitation d’employer Jeur ministere a faire connaitre a tous la bonté de ses droits, etles chefs du clergé ordonnérent des jetines et des _pritres puur attirer sur ses armées la protection du ciel. Edouard, prévenu par cette déclaration,de guerre faite avec tant de solennité , eut reconrs a ses alliés, qui furenthattus, intimidés ou séduits avant quil pat yenir a leur secours, En 1370, il envoya une ar- mée nombreuse et bien aguerrie , qui parcourut le Vermandois, la Ghampa-
CHA
ene, la Brie, et parut aux portes de Paris sans uouver occasion de livrer une bataille. Charies, qui venait déle- ver du Guesclin au rang de connetable, ne luavait donné que peu de troupes, afin qu’! ne pat contreyenir a l’ordre formel de ne point engager d'action générale. Le connetable augmenta sa petite armée a ses propres dépens , suivit les Anglais , les harecla, et les battit si bien en detail; que leur gén¢- ral, resté presque seul, eut beaucoup de peine a se sauver. Le roi de Navar- re, effraye dela prudence de Charles V, renonga 4 Falliance d’Edouard , ct fit sa paix avec la France. La hible santé du prince de Galles ne permeitait plus ace jeune héros de déployer l’activité qui jusqu’alors Vavait rendu si redou- table; il fit un dernier exploit en se rendant maitre de Cognac, et partit pour l’Augleterre. Ce départ fut favora- ble au rot, vers lequel se tournérent les compagnies, qui ne se battaient que pour Je prince qui les payait le mieux. Le bon ordre que Charles met- tait dans ses finances lui permit de -sattacher ainsi nne grande partie des troupes qui jusqu ‘alors avaient com- battu pour ses ennemis. En 1372, Edouard voulant rétablir ses affaires ct soutenir sa vieille réputation, envoya deux armées, Pune en Poitou, autre sous la conduite de Montfort, duc de Bretagne ; la premiere fut défaite ala vue de la Rochelle par la flotie du roi de Castille, gui devait sa couronne ‘a du Guesclin; et les Rochelois se don- nerent ala France & des conditions qui . assuraient leurs libertés ; la seconde armée anglaise n’osa descendre en Bre- tagne, parce que les barons de cepays, loin d'approuver la conduite de leur duc, voulaient se maiptenir en paix avec un rot a la cour deal ils trou- vaient de l’emploi, des honueurs et de la fortune. Apres avoir parcouru
CHA
quelques provinces de France, cetie armée de trente mille combattants se wrouva réduite 4 six mille, ‘qui furent trop heureux de pouvoir se sauver a . Bordeaux. Il serait impossible de trou- yer un regne moins célebre par ses victoires ,et plus heureux contre ses ennemis. Sur les instances du pape, il fut conclu, en 1573, une treve , dans laquelle le duc de Bretagne n’étant pas compris, il se vit réduita rentrer dans ses etats, en se mettant, pour ainsi dire, a la merci de ses barons. Edouard, deja avancé en age, averti par la mort récente du prince de Gal- les, qui ne laissait quun fils en bas age , des dangers qui menagaient |’An- gleterre sous une minorité, pensa des- lors a traiter de la paix ; mais le sou- venir de ses anciens succes l’arrétant sur les sacrifices nécessaires pour en assurer ladurée, il mourutavantqu elle fit conclue ; et Charles V,, deja plus fort que ce monarque, qui depuis un demi-siecle avait causé tant de maux a la France, acquit un ascendant qui ne se démentit pas , réunit ala couronne le Poitou, la Saintonge , le Rouerguc , une partie du Limousin, le comté de Ponthieu, et la Guienne ,, a l’exception de Bordeaux. Le duc de Bretagne sétant de nouveau révolté en 1379, et ayant cherché wn asyle en Angle- terre, Charles crut devoir le traiter avec rigueur ; mais les Bretons , qui, quelques années auparavant , avaient pris parti pour la France contre leur duc, le soutinrent quand la France parut vouloir attenter a leur liberté. Cette guerre ne fut pas heureuse pour le roi; il en eut tant de dépit qu'il or- donna atous les Bretons qui refuse- raient de le servir, de quitter le royau- me, quoiquiil sentit assez P'injustice de ce procede pour w’oser conficr le soin de réduive la Bretagne & du Gueselin, gui y était né. Cet illustre guerrier
CHA Tid
mourut le 13 juillet 1380; Charles-le- Sage ne lui survécut pas long-temps , étant morta Vincennes Ie 16 septem- bre de la méme année, la 43°. de son age, et la 17°. deson regne. Il laissa de son mariage avec Jeanne de Bour- gogne, deux fils mineurs , Charles V1, qu lui succéda, et Louis, qui fut duc d'Orléans. Jusqualors la minorité des rois, non seulement se prolongeait jus- qua leur 20°. année, mais tous les actes du gouvernement se faisaient au nom du régent, ce quilui donnait une autorité dangereuse. En 1394, Char- les V avait assemble les prélats , les seigneurs, les bourgeois notables et Puniversité , et, apres avoir pris leurs conseils, il avait fixé, par une ordon- nance, la majorite de ses successeurs & quatorze ans; Cest-a-dire qu'il décida qu’a cet age ils seraient capables @étre sacrés , et de recevoir directement Jes hommages et les serments de fiddlité de leurs sujets ; il confirma cette or- donnance a Varticle de la mort, nom- ma pour régent Louis, duc d’Anjou, Yainé de ses freres, et confia la garde de ses enfants aux ducs de Bourgogne et de Bourbon, leur recommandant de faire la paix avec la Bretagne , et de marier son fils dans quelque puissante maisond Allemagne. Egalement occupé de ses sujets et de sa famille, il sup~ prima formellement la plupart des im- pots auxquels les peuples avaient con- senti pendant son régne. On trouva dans ses coffres 17 millions , somme considérable, si Von se reporte au prix de Vargent 4 cette époque. Les historiens modernes ont bldmé dans les princes cette prévoyance si rare qui les engage a thésauriser, prétendant que la seule richesse des rois doit se trouver dans la richesse pubdique , et que l’or qu’ils amassent arréte les pro- grés du commerce et de l’agriculture ; mais il y a des temps ou ceux qui gou-
CHA
vernent ne sont maitres que de l’ar- gent quils possedent , et ou la possibi- lité de suivre des projets grands et utiles repose powr eux uniquement sur les trésors qu’ils ont amassés. Charles V w’avail que quarante-trois ans lorsqu’il mourul; ses armées étaient nombreu- ses, maisles Anglais possédaient encore Bordeaux , Calais, Cherbourg, Bayon- ne et plusieurs forteresses considéra - bles: il est permis de croire que ses économies étaient une conséquence nécessaire des projets qu'il méditait. La prévoyance active de ce monarque a empéché de remarquer jusqu’a quel point il craignait de compromettre son autorilé; mais, pour connaitrecombien il en était jaloux , il suffit d’observer les précautions qu'il prit pour quel’em- pereur Charles IV ne put s’attribuer aucune préséance dans le voyage qu'il fit en France, en 1578 (1): il le recut avec magnificence , lui témoigna les plus grands égards, l’accabla d’hon- neurs, et se tint cependant toujours au-dessus de lui, afin que les Frangais ne pussentdouter un instant que, dans leur patrie, il n’y a point de titre supé- rieur celui de roi. Le surnom donné a Charles V par ses contemporains Pemporte sur les éloges emphatiques prononcés en son honneur dans nos académies (2); en eflet, que peut-on ajouter a Vidée de la sagesse réunie au pouvoir souverain? (Y. pu Gursciin, Cuisson, Epovarp II et Prerae-Le- Crue.) Charles V aimait les lettres et les protégeait ; la Bibliotheque du roi lui doit son origine ; il était parvenu, a force de soins, a rassembler neuf
112
(1) Théodore Godefroi a publié ( Pa- ris, 1613, in-4°.) cette curieuse Entre- vue de 1378, d’aprés une chronique ma- nuscrite de la Bibliothéque du roi.
(2) L’académie frangaise proposa, en 1766, Véloge de Charles V. Ce fut La Harpe qui remporta le prix.
CHA
cents volumes. Paris Jui dut plusieurs édifices ; il fit construire la forteresse de la Bastille (1). F—z. CHARLES V1, dit le Bien-Aimé , roi de France, fils de Charles V , né a Paris, le 3 décembre 1368. Son pere lui donna le Dauphiné en apa- nage , et il fut ainsi le premier des en- fants de France qui porta le titre de dauphin en naissant. Il succéda a son pere le 16 septembre 1380, n’ayant pas encore treize ans accomplis. Les ducs d’Anjou, de Bourgogne et de Berri, ses oncles paternels, et le duc de Bourbon, son oncle maternel, se disputerent Vautorité , et arréterent , par leur division, le mouvement que Charles V avait imprimé 4 la monar- chie. Le duc de Berri , peu estimé (voy. Berri), songeait bien plus a augmenter ses apanages qua gouver- ner; le duc d’Anjou, avare , hautain , ambitieux, voulait s’emparer seul du pouvoir, et, comme l'ainé, se croyait des droits que le duc de Bourgogne lui disputait avee autant de chaleur que d’adresse; le duc de Bourbon, yéeritablement attaché a la France, te- nait la balance entre cux, et, par l’es- time dont il jouissait généralement , les forcait quelquefois 4 soumettre leurs prétentions a des arbitres. Mais les chefs du gouvernement ne se di- visent jamais sans que le parti le plus faible n’appelle la nation a son se- cours, et, des que les factions popu- laires sont formées, elles entrainent ceux qui ont cru s’en faire un appui. Le peuple se livra avec joie a la guerre civile , non pour assurer son indépen- dance , mais pour servir des grands , dont l’ambition, la vengeance , lui fai-
(1) Liabbé de Choisy a écrit Phistoire de Charles V , Paris, 1689, in-4°. Pour les autres historiens de ce régne et des suivants, on peut consulter la Bibliothé- que historique de France.
CHA
saient horreur. Se rangeant sous des chefs qu’il abandonnait et reprenait tour atour , il ne montra de constance que dans la révolte, et finit par livrer lacouronne a un étranger, sans croire manquer a la fidelité qu’il devait 4 son roi. L’établissement des troupes de ligne rendait l’augmentation des im- pots nécessaire , et, suivant les anciens usages , le roi ne pouvait en créer sans le cousentement des ordres de l'état, qui ne les accordaient que pour un temps déterminé; mais la cour allait presque toujours au-dela des conces- sions qui lui étaient faites, méme sans étre prodigue, parce que les besoins étaient plus grands que les ressources quon mettait a sa disposition. En voyant, a cette époque de Phistoire , des troubles continuels pour les im- pots, il ne faut pas en conclure que les impdts étvient excessifs ; mais que la nation persistait a vouloir que les rois se contentassent de leurs domai- nes , des taxes anciennement accor- dées , sans réfléchir que les change- ments introduits dans organisation de larmée exigeaient des changements dans administration des finances. Charles V avait amassé un trésor con- sidérable; il crut, 4 l’article dela mort, pouvoir abolir toutes les taxes nouvel- les. Le duc d’Anjou, qui prit en main le maniement des finances, apresla retrai- te du cardinal Lagrange, ne s’était pas montré moins avide ( voy. CHarLEs d’Anjou ); il s’empara des richesses immenses qui appartenaient a l’héri- tier du trone , et cette spoliation hon- teuse fut la cause des premicrs trou- bles; car le gouvernement nouveau s’obstinant a percevoir les taxes, le peuple se révolta pour ne point les payer. Depuis 1380 jusqu’en 1382, fe conseil du roi fit diverses tenta- lives qui furent repoussées vigoureu- sement. La villede Rouen parut you-
VI.
CHA 113 loir se soustraire a l’autorité royale , tandis qu’a Paris on assominait les fiuanciers avec des maillets de fer ; ce qui fit donner aux révoltés le nom de maillotins. Les mémes deésordres avaient lieu en Angleterre, sons un roi qui ¢tait aussi mineur; ce qui décida Jes deux nations 4 conclure une treve. De leur coté, les Flamands avaient re- pris les armes, suivant toujours le projet d’anéantir la noblesse, de chas- ser leur comte, et de se former un gouvernement a leur guise. Charles VI, agé de quatorze ans, marcha contre eux a la téte d’une armée considérable, dirigée par le connétable de Clisson , et gagna la hataille de Rosbec, dans laquelle ils perdirent leur chef Arte- velle ( voy. ARTEV: LLE) ct vingt-cing mille hommes ( quelques historiens disent quarante mille.) Cette victoire fit reutrer les villes rebelles dans la sou- mission , a exception de Gand. Les Parisiens n’approuvérent pas cette guerre, peut-étre parce quelle était dans les intéréts du duc de Bourgogne, héritier du comte de Flandre; _peut- étre aussi parce qu’ils avaient des in- telligences secretes avec les révoltés flamands. Charles VI, vainqueur , apres avoir traité séverement la ville de Rouen, fit une telle frayeur aux Parisiens, qu’ils se trouverent trop heureux d’obtenir leur grace en payant plus que la cour ne Jeur avait d’abord demandé; ce qui ne !’empécha pas de se yenger contre quelques chefs de la réyolte, et méme de sacrifier au res- sentiment des princes des hommes vertueux. (Voy. Desmarets. ) La yic- toire de Rosbec n’ayait pas changé les dispositions séditieuses des Gantois. Informé qu’i's avaient appelé les An- glais , et les avaient aidés a s’emparer de plusieurs places, Charles marcha contre eux une seconde fois , en 1383, accompagné du duc de Bourgogne, qui
3
114 = CHA devait, comme héritier présomptifdela Flandre, recucillir tout le prix de cette expedition. Les révoltés furent aussitot soumis, et les Anglais obligés de se rem- bargquer. Ces hostilités avaient décidé le roi a aller chatier les Anglais jusque dans leur fle. En 1385, Pamiral de Vienne fit en Ecosse une descente qui n’eut aucun succes, ct en 1386, Char- Jes fit équiper la flotte la plus considé- rable qu’il y eut eue en France depuis Charlemagne ; clle était composée de douze cent quatre-vingt-sept yais- seaux , et il y en avait assez, dit Froissard , pour faire un pont de Ca- lais & Dowres. Le roi se rendit a E- cluse, d’ou la flotte devait partir ; mais Yexpédition fut arrétée par les retards du due de Berri, qui se fit attendre jusqu’au mois de septembre , temps ob la mer n’était plus tenable. L’affaire fut remise a l'année suivante; mais, endantl’hiver , une partie dela flotte fut brilée, et autre enlevyée par les Anglais. Le 17 juillet 1385, Charles épousa a Amiens Isabelle, fille du duc de Baviére, suivant les dernieres yo- Jontés de Charles V , qui lui ayait re- commandé de se maricr dans quelque puissante maison d’Allemagne. Jamais alliance n’entraina des suites plus fu- nestes. Ayant attcint sa 20°. année , en 1388, Charles prit l’administration de ses ¢tats , accorda toute sa confiance au duc d’Orléans son frére , se forma un conseil étranger aux factions, et montra, par cette conduite, qui lui attira ’amour des Francais , qu’il était join d’approuver la régence de ses oncles. Le due de Bourgogne se retira dans ses domaines; le duc d’Anjou était parti depuis long-temps pour con- quérir Je royaume de Naples, expédi- tion dans laquelle il dépensa les tré- sors quill avait amassés en France, sans en tirer d’autre avantage que de laisser & ses héritiers des prétentions
CHA
a faire valoir. La France jouissait de quelque tranquillité sous ua jeune mo- narque estimé par sa valeur, d'un ca- ractere doux , auquel on ne pouyait reprocher qu’un penchant vif pour les plaisirs , défaut que notre nation par- donne aisément, lorsque la guerre s’é- tant rallumeée avec l’Angleterre, Char- les VI se mit ala téte de ses troupes, en 1592, et se dirigea sur la Bretagne, dont Je duc avait donné asyle a Pierre de Craon , assassin du connétable de Clisson. On avait déja remarqué de Paffaiblissement dans la raison du roi; la frayeur que lui causa un homme dune figure hideuse, qui, sortant dun buisson dans un bois pres du Mans , saisit son cheval par la bride, et lui cria: « Roi, ne passe pas outre, tu es « trabi; » les grandes chaleurs du mois d’aotit et les fatigues de la route dé- rangerent entierement son cerveau. Dans un acces , il tira son épée, et ota la vie aux quatre premieres personnes qu'il rencontra. Ses oncles reprirent la régence ; les animosités, les désor- dres recommencerent ; le peuple con- ~eut pour le duc d'Orléans une haine violente, parce qu'il vivait trop fami- lierement avec la reine, et accusa la duchesse sa femme de la démence du roi, parce que ce prince infortuné était sensible aux soins qu’elle lui prodi- guait. Le conseil que Charles VI s’é- tait formé fut en butte aux vengeances: des grands ; ’esprit de division et d’in- trigue se glissa dans toutes les classes, et les partis déja formés n’aitendirent, pour éclater , que le signal des chefs. Richard II, roi d’Angleterre, plus mal- heureux encore que Charles VI, crut deyoir s’appuyer de la France contre les partis qui Pentouraient ; il signa une treye pour vingt- buit ans, et épousa une fille du roi, qui n’était agée que de sept ans, alliance qui ne ’em- pécha pot d’étre détréné quelques
CHA
années plus tard , sans que les Fran- ¢ais essayassent de venger sa mort, malgré lintérét qu’ils avaient a s’op- poser a l’élévation de Henri V , dont ambition ne pouvait que leur étre fa- tale. La démence de Charles VI n’é- tait pas continuelle ; on avait méme Pespoir de le voir pour toujours réta- bli, lorsqu’en 1393. son état devint tout-a-fait_désespéré a la suite d’une mascarade oa il courut risque d’étre brilé, ayant eu Vimprudence, pour se déguiser , de se couvrir d’étoupes at- tachées 4 son corps par de la poix-rési- ne, a laquelle on mit le feu, en ap- prochant des masques une chandelle _allumée. Les quatre seigneurs qui s’é- taient masqués de la méme maniere périrent dans les flammes sans qu’on ’ pit les séparer, a cause des chaines dont ils s’étaient attachés. Le roi seul fut sauvé, par la présence d’esprit de la duchesse de Berri, qui Penveloppa de sa robe. Aprés cet accident, toutes sortes de moyens furent vainement mis en usage pour rétablir la santé de Charles; des médecins furent appe- lés de toutes les parties de Europe. On V’amusa avec des cartes 4 jouer, et Jacquemin Gringonneur, peintre et en- lumineur , occupa son talent a lui pro- curer cette récréation. On imagina aus- si delui présenter unejeune et belle per- sonne, fille @’un marchand dechevaux, nommée Odette de Champdivers , qui prit sur lui un grand ascendant, et parvint seule a lui faire exécuter les ordonnances des médecins. Elle eut de lui une fille nommée Marguerite de Valois , qui fut reconnue par Charles VII, et mariée au seigneur de Belle- ville. Le malheureux prince profitait de ses bons intervalles pour empécher Je duc de Bourgogne et le duc d’Or- léans de lever l’étendard de la guerre civile, et ses soins n’étaient pas sans succes, le duc de Bourgogne ayant
CHA 115 trop d’expérience pour ne pas prévoir dans quel abime pouvait |’entrainer une démarche précipitée; mais ce prin- ce étant mort en 1404, Jean , son fils, se livra a?ambition ayee toute l’incon- sidération de la jeunesse. S’opposant a la levée des impots , pour flatter les Parisiens; apitoyant le peuple sur le sort du roi, auquel on refitsait les choses les plus nécessaires ; accusant de cette négligence le duc d’Orléans et la reine, il se forme un parti nom- breux, fait assassiner le duc d’Orléans dans la nuit du 23 au 24 novembre 1407, et, loin qu’on ose venger la mort du frere du roi, on souffre que Papologie de ce crime soit faite publi~ quement , ct que le Bourguignon s’en vante comme d’un acte sublime de pa- triotisme. En vain la reine laisse écla- ter son ressentiment, en vain la du- chesse d’Orléans réclame l’appui des lois , le coupable , fort de ses posses- sions, de ses intrigues ayec l’Angle- terre , et de Vattachement du peuple, force la cour a ’absoudre , et parvient a s'accommoder avec les enfants de celui qu'il a fait assassiner. II était fa- cile de voir que ce rapprochement n’é- tait sincere ni d’un coté ni de l’autre ; aussi le parti modéré , qu’on appelait le parti des politiques, désirait-il une guerre avec les Anglais , comme V’uni- que moyen d’assurer la paix intérieure. Dans |’état ot se trouvait la France , les moments ou le roi reprenait sa rai- son n’étaient pas ceux ow il souffrait le moins. L’ainé de la maison d’Or- léans n’eut pas plutot formé sa faction, a laquelle le comte d’Armagnac préta son autorité et son nom, que Paris et la France se partagerent en Bourgui- gnons et en Armagnacs. ( Voy. Anma- enac ct Cuartes d’Orléans. ) Spolia- lions, proscriptions , assassinats, rien ne fut épargné de part et d’autre. Le duc de Bourgogne appelle les Anglais
8..
r16 CHA
4 son secours, et ne cesse pas d’étre Vidole des Parisiens : il triomphe, et se venge. Les Armagnacs s’unissent a Jeur tour anx Anglais; on leur en fait un crime; le roi marche contre eux : un trailé suspend un instant la rage des partis. En 1413, le dauphin, agé alors de seize ans, forme le projet de s’empavrer du pouvoir, afin de sauver un. royaume qui doit lui appartenir un jour ; ses justes prétentions excitent une révolte, que les Bourguignons croicnt pouvoir diriger, et qui finit par tourner au profit des Armagnacs. Henri V, roi d’Angleterre, apres avoir secouru tour 4 tour les deux factions, pour les affaiblir, s’arma contre la France. Le 21 octobre 1415, il rem- porta a Azincourt une victoire qui montra que le regne de Charles V n’a- vait pas été assez long pour apprendre aux Frangais a mettre la discipline au premier rang des vertus militaires. Avec les mémes avantages qu’é Poi- tiers et a Créci, ils éprouyerent le méme résultat ; sept princes frangais restent sur le champ de bataille; le duc d’Orleéans est fait prisonnier. Louis , premier dauphin, meurt le 25 décem- brede la méme année; Jean, son frere, succede a ses projets; mais, au lieu de se fortifier de la faction d’Orléans , d’autant plus sire pour lui que son chef était entre les mains des Anglais, il se fait Bourguiguon. Le poison ter- mine ses jours le r8 avril 1416. Char- les , troisieme fils du roi, s'empara de Vautorité ; il était de la faction d’Ar- magnac, et, par un de ces retours si communs dans les troubles civils, la reine, qui avait tant deplore le meur- tre du duc d'Orléans , penchait alors pour le parti opposé. Comme elle vi- vait d’une maniére scandaleuse , les Armagnacs profitérent d’un moment ou le roi avait toute sa raison , pour Vexciter a yenger son honneur; elle
CHA fut conduite 4 Tours, renfermée et gardée a vue; de-la sa haine impla- cable contre le parti d’Orléans, contre le roi et contre son fils Charles , au- quel elle résolut d’éter la couronne , au profit du roi d’Angleterre. Les Bourguignons enleyeérent la reine pour relever leur parti, et, aprés l’avoir re- connue régente , ils la rameneérent triomphante a Paris, ow ils venaient de massacrer deux mille personnes , sans distinction de sexe, d’age et de rang ; la cruauté alla si loin, que le due de Bourgogne, craignant de n’étre plus le maitre dun mouvement qu'il avait provoqué, se vit dans Ja nécessité de faire périr les plus scélérats de ceux qui le servaient. Les Anglais, profitant de ces divisions , s’emparérent du du- ché de Normandie, qui leur avait été enlevé deux siecles auparavant par Philippe-Auguste. A la fureur des guer- res civiles , aux désastres d’une guerre étrangere s’unirent la peste et la fa- mine , qui moissonnérent quarante mille hommes a Paris seulement, sans que cette ville en devint plus calme. Charles, dauphin , avait formé un parti dans les provinces ; mais la cha- leur des factions était si active, que Pheritier de Ja couronne, avant de marcher au secours d’une place assié- gée par les Anglais, s’informait si elle tenait pour les Armagnacs ou pour Jes Bourguignons. Enfin , la lassitude des peuples engagea le dauphin et le duc de Bourgogne a entamer des confé- rences pour rétablir la paix interieure et chasser les Anglais ; les Armagnacs en profiterent pour assassiner le Bour- guignon sur le pont de Montercau. A Ja nouvelle de ce meurtre , Paris entre contre le dauphin dans une fureur im- possible a décrire; on Paccuse d’un crime qui n’est que celui de son parti. Le comte de Charolais, fils unique et successeur du duc de Bourgogne, de-
L Grigron del.
CHA
vient l’idole du peuple et de la cour; on ne reconnait plus qu’un seul enne- mi, Cest Phéritier du tréne ; non seu- lement on conclut la paix avec les An- glais, en mariant Catherine, fille du roi, a Henri V, mais on nomme ce roi d’Angleterre régent pendant la vie de Charles VI , et roi de France apres la mort de ce prince. Le duc de Bour- gogne et la reine signent ce trailé, afin de prouver que le délire des grands , livres a leurs passions, peut aller aussi loin que Ja folie des peuples abandon- donnés 4 eux-mémes. Henri V, fier @une conquéte qui lui avait si peu couté , vint 4 Paris poursuivre le pro- ces du dauphin, qui fut déclaré cou- pable de Vassassinat du duc d’Orléans, et exclu de la couronne ; jugement dautant plus facile a obtenir, que tous les Frangais dignes de ce nom avaient quitté Paris pour s’attacher a Charles VII, et que la plupart des princes du sang étaient prisonniers en Angleterre depuis la bataille d’Azincourt. On vit alors dans le royaume deux rois, deux régents , deux connétables, deux chan- celiers ; tous les grands corps de l’état furent doubles, les charges eurent chacune deux titulaires, et la guerre civile se continua dans des formes si réguliéres , quil était impossible qu'il sefit le moindre mal qui ne fit appuyé dune autorité reconnue. Aprés divers combats entre les Anglais - Bourgui- gnons et les troupes du dauphin, Hen- ri V mourut a Vincennes, le 28 aoit 1429, 4 Page de trente-six ans, ne lais- sant qu’un fils au bercean, fruit de son mariage avec Catherine de France. Le 21 octobre de laméme année , Char- les VI mourut & Paris, dans la 43°. année de son regne, et la 52°. de son _ Age, toujours aimé des peuples , aux- quels il inspirait trop de compassion pour quils lui attribuassent {leurs maux. De douze enfants que lui avait
v cHA in]
donnés Isabeau de Baviere, il ne laissa
‘qwan fils, Charles VII, qui lui suc-
céda, et cing filles, dont la derniere ,
‘mariée a Henri V, était mere du jeune
prince qu’on venait de proclamer roi de France, et sceur du roi légitime que lon proscriyait, Ce regne si long et si malheureux a souvent été cité comme un témoignage des dangers qui accompagnent Je gouvernement d’un seul ; mais qui ne voit que les désas- tres qu’éprouva la France ne peuvent étre attribués a Vunité du pouvoir, puisqwils eurent tous pour cause l’ab- sence méme de cette unité? L’histoire de Charles VI a été ccrite par Jean Juvenal des Ursins ( publide par Théod. Godefroi, Paris, 1614, in- 4°.); par Pabbé de Choisy (1695, in 4°.; 1750, in-12); par Baudot de Juilly, sous le nom de M"*, de Lussan (Paris, 1753, 8 vol.in-12), etc. F—r.
CHARLES VIL, dit le Victorieuz,, roi de France, fils de Charles VI, né le 29 février 1403, devint dauphin en 1416, apres la mort de son frere Jean. Malgré la maladie de son pere, il neut d’abord que peu de part au gouvernement , et cette faible portion dautorité ne servit qu’a lui attirer la haine de sa mere ( Voy. Isaszav), lorsque, de concert avec le connétable d’Armagnac, il fit saisir les biens de la reine, au moment ou cette prin- cesse fut exilée. Se trouyant la téte des affaires apres cet exil, Charles fit une réponse pleine de dignité a un hée- raut du duc de Bourgogne, dont la troupe environnait la capitale : « Si » ton maitre, lui dit-il, veut que nous » le tenions pour loyal parent, vassal » et sujet, quil aille plutot combattre » le roi d’Angleterre , ancien ennemi » de ce royaume, etc. » Bientot aprés, obligé de fuir de Paris, livré a la fu- reur des Bourguignons , le dauphin se rendit a Bourges et ensuite a Poitiers,
118 CHA 9 ouil fut joint par un grand nombre de gentilshommes attachés a leur légitime souverain. I] prit alors le titre de ré- gent, au lieu de celui de lieutenant-gé- néral que lui avait donné son pre, soumit plusieurs villes, établit un par- lJement, et résista long-temps aux ins- tances de sa mére et du duc de Bour- gogne qui sentaient le besoin de son retour a Paris, pour |’y tenir dans leur dépendance. I] se refusa a tous lés ar- rangements qui auraient conseryé le pouvoir au duc de Bourgogne. Cepen- dant, voyant ce dernier en négocia- tion avec Henri V, roi d’Angleterre, et prét a se liguer avec les véritables en- nemis de la France, il consentit a se rapprocher de lui, et les deux princes eurent, en 1419, a Poilly-le-Fort, une entreyue ou ils se donnérent ré- ciproquement des témoignages d’esti- me, et signerent un traité par lequel ils devaient gouverner conjointement ‘et réunir leurs forces contre les An- glais; mais cet heureux arrangement ne s’exécuta jamais, el chaque parti ne cessa de songer a de nouveaux piéges, a de nouvelles hostilités , jus- qu’alassassinat du duc de Bourgogne, qui cut lieu dans une seconde entrevue a Montereau ( /. Jean-sans-PEur ).
Le dauphin essaya vainemént de se-
justifier de ce meurtre dans des mani- festes ; la reine, indignée, fit adresser, aunom du roi, a toutes les villes du royaume, une declaration contre son fils et « ses complices, meurtriers du » duc de Bourgogne, ordovnant a » tous les Francais de se retirer de » son service , et, afin que chacun sa~ » che la mauvaiseté dudit Charles , » ajoutait le roi, nous youlons que les » présentes soient publi¢es toutes les » semaines. » Charles VI, dontl’imbé- cillité était alors a son comble, déshé- rita méme son fils, en 1420, par ’o- dieux traité de Troyes, qui rendait
CHA Henri V ,roid’Angleterre, héritier du royaume de France, et lui en donnait des-lors la régence, avec la main de Catherine, fille de Charles VI. Mais le dauphin ne se laissa point abattre ; il parcourut les provinces méridiona- les, s’empara de plusieurs places, et obtint sur la Loire quelques succes contre les Anglais, par le moyen d’un secours qui lui fut envoyé d’Kcosse. Dans le méme temps, ses troupes étaient hattues en Picardie, et la place de Meaux lui était enlevée par Henri V. La mort de ce dernier, qui sem- blait devoir étre pour Charles un heu- reux événement, fut l’époque ou il se vit abandonné par plusieurs de ses partisans, et notamment par le duc de Bretagne , a qui l’on persuada que ce jeune prince avait formé le projet de Passassiner. Ce fut dans ces cir- constances que le malheureux Char- les VI mourut. Le due de Bedford (7. Beprorp ), qui avait pris les rénes du gouvernement depuis la mort de Hen- ri V, avait trop d’expérience pour compter sur la persévérance des Fran- gais_a préférer un prince ¢tranger a leur roi légitime; aussi ne négligea- t-il aucun moycn d’atténuer leffet que devait produirela mort de Charles VI; il redoubla de soins pour maintenir Paris dans la faction bourguignone , et, sans donner a l’héritier de la cou- ronne le temps de respirer, iI livra aux troupes de son parti plusieurs combats dans lesquels il eut toujours ’ayantage. Apres la bataille de Verneuil , donnee en 1424, Charles VII devait succom- ber; mais une querelle qui s’éleva en- tre les Anglais et les Bourguignons , pour la possession de la Flandre, éloi- gna la guerre des bords de la Loire, pour la porter dans le Hainaut, et Charles eut le temps de raffermir la fideélité de ses partisans et de ve- créer son armée. Ne pouvant espérer
CHA
aucune conciliation avec le duc de Bourgogne, qui ne yoyait dans son roi que |’assassin de son pere, il es- saya de gagner le duc de Bretagne, et, pour mieux le séduire, il fit con- nétable, en 1425, le comte de Riche- mont, frere de ce duc, avec lequel il parvint en effect a traiter Pannée sui- vante. Le duc de Bedford , apres avoir apaisé le duc de Bourgogne, en recon- naissant la justice de ses prétentions sur la Flandre , fit assiéger Orléans. Du sort de cette ville dépendait le des- tin du royaume. Les bourgeois, fidéles a leur duc, alors prisonnier en Angle- terre , et du méme parti que le-roi, se defendirent avec le plus grand cou- rage ; mais les Anglais et les Bourgui- gnons resserraient chaque jour la place, et le défaut de vivres aurait forcé les habitants a se rendre, si le duc de Bourgogne , piqué d’un refus que venait de lui faire Je duc de Bed- ford, n’ayait ordonué a ses troupes de se retirer. L’armée royale parvint a introduire des vivres dans Orléans ; mais un second convoi ayant été in- tercepté, il ne restait plus de ressour- ces, et le roi pensait a se retirer en Provence , quand une jeune paysanne, nommée Jeanne d’Arc, et a jamais cé- lebre sous le nom de la Pucelle d’ Or- léans (voyez JEANNE D ARG), vint ranimer ses espérances , en lui pro- mettant, au hom du ciel, de faire lever le siége d’Orléans, et de le con- duire 4 Reims pour y étre sacré. Au-
cun fait historique nest a la fois plus .
extraordinaire et plus au-dessus de toute contestation. Le plus difficile pour Jeanne était de faire croire a la vérité de sa mission ; car Charles VIL avait trop de bon sens pour ne pas sentir tout ce qu'une confiance dépla- cée pouvait lui attirer de railleries de la part des Anglais, qui deja ne l’ap- pelaient que le petit roi de Bourges ,
i CHA 119
et méme de la part des grands capi- taines qui le servaient. Cependant la Pucelle parvint a faire taire toutes les préventions. Par ses conseils , ses ex- ploits , surtout par l’enthousiasme re- ligieux. qu'elle inspirait aux soldats , elle battit les» Anglais dants toutes les agtions engagées sous son cothman- dement, et délivra Orléans le 8 mai 1429. Des-lors ’armée frangaise , qui s’était contentée de harceler les An- glais, en éyitant de combattre, alla au-devant d’eux , et ne chercha que les occasions de livrer bataille. La Pu- celle , constante dans ses desseins , voulut condiire Charles 4 Reims a travers un pays ou les ennemis étaient maitres de toutes les places, entre- prise qui paraissait impossible ; aussi
Je conseil du roi s’y opposait-il. Elle
triompha d’abord de cette résistance , et de conquéte en conquéte, ellemena le roi 4 Reims, ow il fut sacré le 17 juillet 1429, quoiquw’il ett été couron- né a Poitiers en 14223 mais la céré- monie du sacre se fiait , dans les idées de la nation, a la légitimité du pou- voir : aussi beaucoup de villes mirent- elles tant d’empressement a se sou- mettre , que le due de Bedford eut be- soin de toute la profondeur de sa po- litique pour arréter cette disposition , et réveiller dans le duc de Bourgogne Ja haine qu’il avait vonée a Charles VIT. Ce duc, par l’etendue de ses domaines, le nombre de ses partisans , pouvait & son gré faire pencher la balance en faveur de Henri VI ou du roi legitime. La ville de Paris commenga 4 prendre pour Charles victoriewx d’autres sen- timents que pour Charles proserit. Des’l’année 1430, il se fit dans cette ville une conspiration en sa faveur ; les auteurs en furent découverts et pu- nis séverement ; mais cette sévérité méme perdit le duc de Bedford dans Yesprit des Parisiens ; car Ja domina-
CHA
tion de Vétranger He parait jamais plus odieuse que quand il est reduit a ap- peler les supplicgs a son secours. L’an- née suivante, le re roid’ Angleterre vint a Paris se faire sacrer , et crut ra- nimer les esprits en sa faveur, par des fétes qui amusérent la populace sans Ini soumettre. le coeur des bourgeois : aussi ne tarda-t-il pas a se retirer a Rouen, ow il fit suiyre le proces de la Pucelle, qui, dans une sortie, avait élé prise aux portes de Compiegne. Ne pouvant nier ce quil y avait de surna- turel dans sa conduite , ses juges n’eu- rent pas honte de la condamner au feu comme sorciére. Elle parut sur I’é- chafaud ce qu'elle avait été a la téte des armées, confiante en Dieu, rési- gnéc, trop simple pour ne pas gémir de la rigueur de son sort, trop fiere pour tenter de racheter sa vie par la moindre lacheté. Cependant les vic- toires du roi ne faisaient qu’augmenter la misere dela France; car e’était son propre territoire que les armées oppo- sées se disputaient. Charles , sensible aux malheurs de ses peuples , avait plusieurs fois essayé de fléchir le due de Bourgogne ; Ja mort de la sceur de ce duc , qui était épouse de Bedford, et un nouveau mariage que celui-ci s’empressa de contracter , «commen- cerent a éloigner le Bourguignon des Anglais; d’ailleurs, aprés quatorze an- nées données a sa vengeance, il ne pouvait rester sourd a Ja voix de l’Eu- rope , qui blamait lexces de son
120
ressentiment. Plus sa puissance était ©
grande, plus il lui était facile de pré- voir que le premier soin de l’étranger serait d’abattre celui auquel il avait tant d’obligations , et qui n’avait jamais cessé de se faire redouter; en revenant a son roi, il pouvait dicter des condi- tions , et trouver une garantie pour Pavenir dans l’intérét méme des prin- ces du sang et des grands de I’état. Des
CHA que la politique parlait plus haut que les passions , la paix devenait facile ; en effet, les conférences s’ouvrirent a Arras en 1455, et toutes les parties intéressées y envoyerent des ambas- sadeurs. Les Anglais se retirerent du congres le 6 septembre; le roi fit avec le duc de Bourgogne un traité bumi- liant , et pourtant le plus utile qu’au- cun souverain ait jamais signé. Sept jours apres mourut a Paris la reine- mere, depuis long-temps négligée par les Anglais, odieuse & toute la France, et trop coupable envers son fils pour conserver V’espoir de le fléchir, La méme année, le duc de Bedford ter - mina ses jours aux enyirons de Rouen, et les Anglais, abandonnés des Bour- guignons, privés d’un chef dont la po- litique les avait si bien servis, ne pu- rent, malgré leurs efforts , conserver Paris , qui de lui-méme se rendit au roi, en Pannée 1436. Mais la destinée de ce prince n’était pas de jouir du pouvoir sans embarras et sans inquie- tudes. Une tréve nécessaire aux deux nations ayant suspendu les hostilités , il se forma a la cour un parti de meé- contents , a la téte duquel se mit le dauphin. L’activité de Charles VIL prévint les suites que pouvaient avoir, en ce moment , de nouvelles divisions dans la famille royale. La conduite qu'il tint alors aurait dé le sauver du-re- ,proche que lui font les historiens fran- cais, de v’avoir di ses succes qu'aux talents de ses ministres et de ses gé- néraux : les écrivains anglais lui ren- dent plus de justice. Cest a lui seul , a sa volonté persévérante, quela France dut la réforme des troupes, plus dau- gereuses pour les paysans que pour VYennemi ; il cassa et recomposa entie- rement Varmée , établit une discipline jusqualors inconnue, une comptabi- lité exacte , et lorsque le roi d’Angle- terre , déja occupé dans son ile par
CHA
des troubles sérieux, eut la folie de recommencer la guerre, il apprit ce que peut la France sous un gouverne- ment qui connait toute limportance @une bonne administration appliquee a Varmée. La Normandie fut reprise en 1450, la Guienne en 1451; Van- née 1458, le petit roi de Bourges envoya des troupes piller les cdtes d@’ Angleterre, et , de tout ce que Henri VI avait possédé en France , Calais fut la seule ville qwil put défendre avec succes contre le duc de Bourgo- ghe , qui, apres avoir été silong-temps son allié, était devenu son ennemi. Ce duc commengait cependant a se défier de Charles VII, depuis qu’il le voyait rétabli dans toute sa puissance. Le dau- phin, qui s’était une seconde fois retiré de la cour , avait épousé la fille du duc de Savoie, sans le consentement de son pere ; le duc de Bourgogne n’appuyait pas ce prince dans sa révolte , mais il le ménageait trop pour que le roi n’en fit pas offensé. L’exécution de plu- sieurs articles du traité d’Arras souf- frait des difficultés, sur lesquelles il fallait entrer en explication, et les re- proches mutuels avaient un caractere daigreur qui paraissait rendre une rupture inévitable , lorsque Charles VIL, frappé de Ja crainte d’étre em- poisonné par les ordres et les parti- sans de son fils, se réduisit 4 un jetine si absolu, que son estomac se trouva trop affaibli pour supporter la nour- riture que ses médecins parvinrent enfin a fui faire prendre : il mourut a Meun-sur-Yevre en Berri, le 22 juil- let 1461, dans la 59°. année de son age, et la 39°. de son regne, sincerc- ment regretté des peuples , qu’il gou- vernait avec économie, de la noblesse, 4 laquelle il avait ouvert des emplois lucratifs par Vheureuse réforme qu'il fit dans ses troupes , et des hommes de guerre, dont il aéliora existence
CHA
en méme temps quill les soumit a une discipline rigoureuse. Jusqu’a lui, les soldats étaient en horreur aux bour- geois et aux paysans qu’ils pillaient sans pitié, et si la taille devint per- pétuelle sous ce prince, c’est que les Francais sentirent enfin Pavantage dassurer la solde de Varmée. Les mé- mes historiens qui ont loué Charles V avoir fait la guerre par ses généraux. ont blamé Charles VII de n’ayoir pas exposé sa personne dans les combats , quand de son existence dépendait le sort du royaume ; ils oublient qu'il se mit a la téte des armées des qu’ll se vit un successeur. Son penchant pour les plaisirs pendant sa jeunesse, sa pas- sion pour la belle Agnes Sorel , frap- pent d’abord limagination , et empé- chent de voir dans le monarque d’un age mur un homme propre au gouyer- nement, assidu au conseil, économe, et habile a profiter des circonstances. Sans doute il fut bien servi par Xain- trailles et Gulant, par les comtes de Richemont, de Dunois , de Penthie- vre, de Foix, d’Armagnac ; mais s‘il avait été insensible a la gloire , aurait-il attaché tant de capitaines célebres a sa fortune ; s'il s’était laissé mener par ses munistres , remarquerait-on un plan si suivi dans son administration ? La faiblesse de caractére est toujours accompagnée d’une grande incons- tance dans les projets , et la persévé- rance forme le caractére distinctif de Charles VII; car il ne faut pas con- fondre le changement des favoris, qui nest qu’nne affaire personnelle, avec les affaires publiques , qui furent tou- jours dirigées d’une manicre invaria- ble. Le président Heénault , dailleurs si modéré dans ses jugements , n’ayait pas suffisamment refléchi avant de re- procher a ce prince de n’avoir été en quelque sorte que le témoin des mer- veilles de son regne ; n’ct-il fait qu’as-
121
CHA
surer la discipline et la solde de Yar- mee, il mériterait d’étre compté parmi Jes rois auxquels la France a Jes plus grandes obligations. On Jui doit aussi d’avoir mis des bornes au pouvoir ex- traordinaire de Ja cour de Rome, en assemblant Véglise gallicane 4 Bour- ges, le 7 juillet 1458, pour établir la pragmatique-sanction, qui, mettant les papes dans la nécessite de solliciter comme une faveur ce qu’ils avaient Vhabitude de réclamer comme un droit, amena, sous Frangois 1°". , une con- ciliation d’intéréts qui jusqu’alors 1’a- vaient pu étre réeglés, Charles VII, proscrit par sa mere, jouet de la dée- mence de Charles VI, victime de la sombre ambition de son fils, trouva dans Marie d’Anjou, son épouse, une compagne fidele , une amie sire, dont Yame ne pouvait se laisser abattre par Je malheur. Malgré ses justes sujets de jalousie, elle refusa toujours d’en- trer dans les cabales de la cour, et lorsque les mécontents cherchaient a Paigrir , elle se contentait de répondre: « C'est mon seigneur ; il a tout pou- » voir sur mes actions, et moi aucun » sur les siennes. » Il en eut plusieurs filles et trois fils, Louis XI, qui lui succéda, Philippe qui mourut jeune, et Charles, duc de Guienne, qui-ne laissa point de postérité. L’histoire de ce regne a été écrite par Jean et Alain Chartier, et par Baudot de Juilly. Martial de Paris , dit d’ Auvergne, a publié les Vigiles de la mort du feu roi Charles VII, a neuf psau- mes et neuf lecons , contenant la chronique, etc., Paris, 1493 in-4°., Ce poeme bizarre a été réimprimé en 1724, Paris , Coustellier , 2 vol. in- F—z.
CHARLES VIII, dit Y Affable et le Courtois, roi de France, fils de Louis XI et de Charlotte de Savoie, né a Amboise, le 30 juin 1470, monta
122
CHA
sur le trone le 30 aout 1453, et fut sacré a Reims le 5 juin 1484. Il etait dune complexion délicate, d’une taille peu avantageuse, et n’avait aucun agré- ment dans la figure. La frayeur que Louis XI avait de tout ce qui l’entou- rait s’était étendue jusqu’a son fils, qui fut élevé loin de la cour, et privé de touteinstruction ; comme silignorance était une garantie contre des projets de révolte ; mais les agréments et les connaissances qui manquaient a ce prince furent remplacés pac une bonteé si parfaite, qu’il fut adoré de ses sujets; et histoire a remarqué que le fils d'un tyran, qui ne ménagea niVhonneur,
ni lesang des plus grands personnages de état, » puta Varticle de la mort se rendre le temoignage de n’avoir pro- noucé des paroles offensantes contre qui que ce fit. 1] ne savait ni lire mi écrire lorsqu’il monta sur le trone ; et élevé loin du monde , il parut embar- rassé quand il vint a la cour. Honteux de cet état dignorance, il se livra au travail avec ardeur; il sut bientot lire et écrire, et prit méme du gout pour la lecture, particulierement pour les Commentaires de César et la Vie de Charlemagne. Malgré ses efforts, il ne suppléa j jamais bien aux défauts de sa premiére éducation , et il conserva toujours pour les: affaires une répu- gnance insurmontable. Louis XI, s’ap- puyant de lordonnance de Charles V, et supposant son fils majeur , pnisqu’il entrait danssa 14°. année, ne nomma point de régent, et remit la personne du jeune roi aux soins de sa fille ainée,
Anne de France, mariée au seigneur de Beaujeu : ce qui lui donnait la prin- cipale autorité dans le gouvernement; mais le duc d’Orléans , premier prince du sang, et Jean Il, duc de Bourbon, frere ainé du seigneur de Beaujeu , soppostrent a ce que lexercice du pouvoir fit confi¢ a une femme. Le
=|
Landow doer
a}
seis: 3
oe A,
CHA
duc d’Orléans , qui mérita le titre de Pere du peuple \orsqwil monta sur le trone , n’était alors connu que par la légereté de son caractére, un gotit vif pour tous les exercices du corps, ‘dans lesquels il excellait, et par une incons- tauce dans ses amours qu'il satisfaisait d’autant plus facilement, que la natu- re lui avait prodigué tous les dons qui séduisent ; mais il ne jouissait d’aucu- ne estime personnelle. Il n’en était pas ainsi de Jean 11, duc de Bourbon; son Age, son expérience, sa bravoure con- nue, et ’habitude qwil avait des affai- res, le désignaient a tous comme celui qui devait protéger et diriger la jeu- nesse de Charles VIII; aussi M’. de Beaujeu trouva-t-elle prudent de ne pas opposer une résistance qui aurait affermi le parti formé contre elle; elle remit la decision de cette grande affaire a Vassemblée des états-généraux , et profita du temps qui devait s’écouler jusqu’a leur convocation pour aug- menter le nombre deses créatures , et pour assurer au duc de Bourbon des avantages qui séparcrent sa cause de celle du duc d'Orléans. Les divisions qui régnaient dans le conseil n’empé- cherent pas qu’on ne punit avec la derniére rigueur les favoris de Louis XI, quil avait tirés de la classe du peuple, et qui, par cela méme, étaient odieux aux grands. Ce fut le seul acte du nouyeau gouvernement sur lequel tous les partis furent d’accord. Les élats-généraux, assemblés a Tours au mois de janvier 1484, reconnurent la majorité du roi, et le droit que les princes du sang ayaient d’entrer au conseil ; mais ils Jaisserent le soin de la personne de Charles VIITa M™*. de Beaujeu, vraiment digne par ses qua- lités de gouverner le royaume. Les mécontents se retirerent de la cour, et formeérent un parti, Ala téte duquel se mit le duc d’Orléans. Leur réyolte,
CHA qui avait été prévue , fut promptement dissipée. Us chercherent un appui en Bretagne, ou régnaient deux factions, celle du duc, ou plutot de son ministre Landais, et celle des seigneurs qui, par haine contre Landais , s’étaient rapprochés de la cour de France; et, comme le duc n’avait que deux filles, dont lune mourut a cette époque , M**. de Beaujeu n’hésita pas a prendre la défense des seigneurs bretons , dans Yespoir de profiter d’une conjoncture aussi favorable pour réunir la Bretagne a la couronne. Le duc d’Orleans et son parti s'armerenten faveur du duc, sans autre dessein que de contrarier les projets dela cour. Le parlement pro- céda contre lui; mais i! n’ignorait pas que, s'il était vainqueur, et parvenait a semparer de la personne du jeune roi, qui ’aimait, le parlement s’em- presserait d’annuller la procédure ; aussi n’en devint-il que plus empress¢ a poursuivre la gnerre. Ayant été fait prisonnier le 26 juillet 1488, a la bataille de St.-Aubin, ot i combattait a pied avec un courage digne dune meilleure cause, M'*. de Beaujeu le fitd’abord renfermer dans le chateau de Lusignan , ettransférer ensuite dans la grosse tour de Bourges, ouil passa plus de deux ans. Cette captivité lui fut avantageuse , puisque les réflexions quil fit dans sa prison l’affermirent dans la résolution de ne plus séparer ses intéréts de ceux d’une couronne qui pouvait lui appartenir un jour. Vers le méme temps , on découvrit a la cour quelques intrigues qui furent aussitét déjouées, par V’arrestation des chefs , entre autres de Philippe de Comines , qui subit une prison de huit mois dans une cage de fer ( Voy. Comryes ). La paix entre le roi et le duc de Bretagne fut conclue a Sable le 28 aolit suivant; mais le duc étant mort quelques jours apres le traité, les
125
124 CHA
factions se réveillerent en Bretagne, chaque parti se disputant le droit de marier la jeune duchesse au gré de ses intéréts. Charles VIII était fiancé depuis long-temps 4 la fille de Maxi- milien , duc d’Autriche , dlevée en France, ou on lui donnait le titre de reine, en attendant que son 4ge per- mit de célébrer un mariage regardé par l'Europe entiere comme aceompli. Maximilien d’Autriche, veuf et jeune encore, yenait dépouser solennelle- ment par procureur la duchesse de Bretagne ; dgja possesseur des Pays- Bas, il pouvait par ce mariage offrir aux Anglais de nouveaux moyens de tourmenter la France; ainsi Charles VIII se voyait dans la nécessité de conquérir la Bretagne, pour assurer la tranquillité de son royaume. Mais il Jui en coitait de dépouiller une jeune princesse quil devait protéger, puis- quelle le reconnaissait pour souve- rain, et sa loyauté combattait contre la juste politique de son conseil. Le comte de Duncis, favori du duc dOr- léans , et ce titre , disgracié par M™*. de Beaujeu , forma un accra de- mandait a étre conduit avec beaucoup de prudence. Il ne s'agissait de rien mois que de rompre je mariage du roi et de la fillede Maximilien , d’enle- ver acelui-ci Anne de Bretagne , etde la faire épouser a Charles VIL. Ce pro- jet réussit. Le roi, sans consulter M=*. de Beaujeu, alla lui-méme a Bourges , tirer le duc d'Orléans de sa prison ; il lui accorda une confiance dont il n’eut pas 4 se repentir, et le duc se rendit en Bretagne, ou il semploya avec zele a yaincre Jes obstacles, et sur-
tout les scrupules et la oe dela jeune duchesse, malgré on sion qu’on jui supposait pour elle. Le mariage se fit le 16 décembre 1491, 4 des cOnditions avantageuses pour la France ( Voy. Anne de Lre-
CHA tagne ) ; et la politique de Fignorant, mais loyal Charles VII\ Pemporta en cette occasion sur toutes jes finesses
sion donnait au roi, et Maximilien , pique de se voir enlever sa femme par 1a méme alliance qui lui renvoyzit sa fille, s'unirent pour commencer une guerre sans but, sans effect, et qu'un traité termina bient6t apres. Depuis long-temps les prétentions qui ré- gnatent dans Italie, divisée en autant de souverainetés qu’on y comptait de villes, venaient agiter la cour de Fran- ce; car les Italiens voulant tous s agran- dir sans avoir aucune idée de Part mi- litaire, et, se bornant entre eux 2 des intrigues, sentaient Ie besoin dune puissance étrangere pour donwer un grand mouvement dontchacun en par- ticulier espérait de profiter. Louis XI, dout fesprit n’dtait pas chevaleresque, loin d'intervenir dans les querellesdes ltsliens, avait éché le duc &Or- leans de faire valoir les droits qui avait sur le Milanais; Charles VIII , jeune, brave , et jaloux dillustrer son regne, fut accessible aux intrigues qui Pentouraient, et forma Ja résolution
de reconquérir le royaume de Naples,
qui avait appartenu 4}a maison d An- jou, dont il se portait pour héritier. Trop empressé de termaner tout diffé- rend qui aurait pu Je distraire de cette grande entreprise, il rend au reid Ar- ragon Ja et le Boussillon, sans rien exiger de lui qu une promesse de ne point porter de secours 4 la branche arragonaise qui régnait 4 Na- ples. Cetait trop Vavance sil ne réussissait pas dans son entre- prise, et trop peu pour qu’onle jaissat jouiren paix de sa conquéte, s'il par- venait a la faire; mais tout dans cette expédition devait Gre conduit esntre les regles de la prudence. Pendant
CHA
deux ans, la cour de France s’oceupe hautement de la conquéte del’ Italie, et les Italiens, tant ceux qui désirent l’ar- rivée des Frangais , que ceux qui la re- doutent, ne fontaucuns préparatifs. Le roi part a la téte d’une armée de trente, mille hommes , sans argent, sans cré- dit, sans magasins et sans réserve. Il tombe malade de la petite-vérole a Ast, comme pour donner a ses enne- mis letemps de prendre leurs mesures ; rienneremue ; il se retablit, emprunte a la duchesse de Savoie ses diamants , qvil met en gage pour procurer des vivres 4 ses soldats, entre a Florence le 14 novembre 1494, et la, excité par les avis du duc de Milan, qui erai- gnait de le voir entrer dans ses états ( Voy. Ludovic Srorce ), il se dirige sur Rome, ow il entre le 31 décembre suiyant; il arrive 4 Naples le a1 fé- vrier 1495, et toujours en délibérant, depuis son départ, si la prudence per- met de passer outre , acheve en quatre mois une conquéte qui étonne les vain- queurs plus encore que les vaincus, et parait si extraordinaire 4 Europe, qu’on Vattribue généralement a des vues particulitres de Dieu, qui vou- lait venger les crimes commis par les derniers rois de Naples. Sans remon- ter jusqu’a une cause surnaturelle , ou peut expliquer la marche rapide de Charles VILL par les divisions qui ré- gnaient en Italie, par la fausse politi- quede tant de petits états qui s’étaient trompeés trop long-temps entre eux pour reyenir la confiance , sans la. quelle une union prompte et efficace était impossible, et surtout par Pab- sence de toute idée de gloire militaire ; car ilne faut pas oublier que Macchia- vel nous parle a cette époque dun combat entre deux villes rivales , dans lequel il n’y eut personne de tué, quoigu’une des deux armées se recon- nit yaincue, ct l'autre yictoricuse.
z
CHA 12
Certes, des soldats devenus aussi paci- fiques ne pouvaient opposer aucune résistance, et la valeur des troupes de Charles VII leur parut si inconceva- ble quils lui donnérent le nom de fu- reur francaise. Le pape Alexandre VI, qui avait été obligé de capituler avec le voi, de lui donner Vinvestiture des royaumes de Naples et de Jérusalem , la couronne d’empereur de Constanti- nople, et de reconnaitre sa souverai- neté dans Rome, disait, en parlant de cette expedition, que « les Francais » semblaient étre yenus en Italie la » craie a la main pour y marquer leurs » logements. » Charles fit son entréea Naples comme a Rome ct 4 Florence , a lalueur des flambeaux, et il y exerca Ja méme autorité que dans ses propres états. Ce ne fut que quinze jours apres son arrivée quil voulat faire une en- trée triomphante dans Naples, ct sous prétexte qu'il avait acheté d’un neveu de Paléologue, ses droits sur Pempire grec(1), il se revétit des ornements im- périaux, et prit le titre d’empereur d’O- rient. Si la promptitude de cette con- quéte étonne, la facilité avec laquelle on la perdit ne parait pas moins sur- prenante. I] se formait sans mystere une ligue entre les principaux états @italie, les rois d’Arragon et de Cas- tille, sans qu’on prit de mesures pour la rompre ; la nécessité de garder les places fortes diminuait Varmée sans qu’on soceupat de faire arriver des secours ; la haine des Napolitains ¢on- tre leur roi avait appelé les Frangais , et Yon oubliait de gagner affection des peuples ; le roi ne pensait qu’a re~
(1) Moy. dans le tom. XVIT de Paca- démie des inscriptions, les Lclaircisse~ ments historiques de oncemagne , sur quelques circonstances du voyage de Charles Vill en ltalie, et particulie= rement sur la cession que lui fit Andre Paléologue.
126 CHA
yenir en France, ct non seulement il fallait une armée pour assurer son re- tour, mais le moindre retard pouvait le rendre impossible. I] part de Naples le 21 mai, traverse l’Italie avec pré- caution , rencontre l’armée conféderée, et, pour s’ouvrir un passage, livre, le 6 juillet, cette eélebre bataille de For- novo, dans laqueile huit mille Fran- cais 'emporterent sur quarante mille Italiens , sans retirer d’autre avantage de cette victoire que la délivrance du duc d’Orléans , assiégé dans Novarre, et la possibilité de continuer leur re- traite. Pendant que Charles VIII com- battait avec Je courage d’un héros pour quitter l’Italie, Ferdinand d’Arragon rentrait 4 Naples aux acclamations du méme peuple qui , trois mois aupara- vant, avait chassé pour se soumettre a la domination frangaise ; et le duc de Montpensier, que Charles avait laissé dans ce royaume avec quatre mille hommes, aprés avoir été bloqué pen- dant un mois dans Atella, fut obligé de capituler. Cependant rien, n’était encore désespéré ; la méme légéreté qui avait fait désirer aux Frang¢ais de rentrer dans leur patrie portait de nouveau tous les regards versle royau- me de Naples, et la méme inconstance des Italiens les rapprochait'de la cour de France. Charles méditait une secon- de expddition , 4 laquelle toute lajeune noblesse voulait prendre part ; le duc d'Orléans fut choisi pour -la diriger, et les justes prétentions qu'il avait sur le duché de Milan excitaient son zéle a presser les préparatifs ; mais ses conseillers intimes lui firent sentir de quelle importance il ¢tait pour lui de ne pas s’doigner, la sauté du roi s’af- faiblissant chaque jour, et les trois fils quilavait cus @’ Anne de Bretagne étant morts successivement, Des que le duc d'Orléans euttrouvé des prétextes pour se dispenser de marcher en Italie, le
CHA
parti qui était opposé a cette guerre Pemporta dans le conseil , et les géné- raux laissés dans le royaume de Na- ples se trouverent si compleétement oubliés quils furent réduits a capitu- ler. Charles VIIT mourut en effet au chateau d’Amboise, le 7. avril 1498 , des suites d’un coup quiil s’était don- né ala téte en visitant ce chateau, qu’il faisait reconstruire dans le gout ita- lien. 1) étaitdans la 98°. année de son age, et la 15°. de son régne, sincere- ment regretté d’Anne de Bretagne, qui ne l’avait épousé qu’avee répuignance , et a laquelle il ne gardait pas la foi Wun époux ; mais sa bonté était si grande , ses procédes étaient si géné- reux, quwil était impossible de ne pas Yaimer. Deux de ses domestiques moururent de douleur en apprenant qwil venait d’expirer. Comme il ne laissait pomt d’enfants , le duc d’Or- léans, son cousin , lui succéda sous le nom de Louis XII (1). F—r.
CHARLES YX, roi de France, fils de Henri HI et de Catherine de Mé- dicis, né a St.-Germain-cn-Laye , le 27 juin 1550, monta sur Je tréne le 15 décembre 1560, aprés la mort de Francois I]; son frére, et fat sacré a Reims le 15 mars 1561, n’ayant pas encore onze ans accomplis. Les factions avaient tellement‘aflaibli Por- dre politique du royaume, que la ré- gence ne fut donnée a personne , quoique le jeune roi n’eit pas atteint lage fixé par les lois pour gouverner en son nom. On se contenta de faire écrire au parlement, par ce jeune prin- ce, qu'il avait prié sa mere de pren- dre V’administration des affaires de état; et, comme on n’ignorait pas que
(1) Pour Phistoire du régne de Charles VII, on peut consulter les Mémoires de Comines, et les recherches de Fonce- magne, dans les tom. XVI et XVII de Pacadémie des inscriptions,
Lome Vill page 126 .
AIST. IDK FRANCE;
CHARLES IX.
; z 7 Delarmessav del; Landon dere”
CHA
Catherine de Medicis avait pris toutes ses mesures pour que l’autorité ne lui fit pas disputée ( voy. Francois IT), le parlement répondit qu’il remer- ciait Dieu de la sage résolution ins- pirée an roi. On ne peut qu’approuver la prudence des magistrats qui al- mérent mieux ne pas réclamer les lois constitutives du royaume, que de ré- veiller entre les Guise et les princes du sang, entre les catholiques et les calvinistes, des rivalités qui auraient fait éclater la guerre civile ; mais que pouvait-on attendre d'une reine qui se croyait capable de rétablir le pou- voir royal, et n’osait pas demander la régence? Elle permit que le roi de Navarre fit nommé lieutenant-gé- néral du royaume, parce qu'elle con- naissait assez la faiblesse de son ca- ractere pour ne pas le redouter; et, sans réfléchir qu’entre les partis qui divisaient la France, il en était un au- quel il fallait invariablement s’attacher, parce qu'il tenait aux lois fondamen- tales de la monarchie, elle se promit de tout brouiller pour tout écraser , et ne parvint qua mettre les catho- liques dans la nécessité d’attendre leur salut @un autre que du roi. En effet, les Guise ne se déconcerterent pas en voyant leur crédit diminuer par la mort de Francois IJ; ils sentirent que leur véritable force était indépendante de la cour, et que, du moment ou Vautorité souftrait que les calvinistes formassent des associations politiques, la puissance réelle serait a ceux qui sauraient former une ligue catho- lique. Dans l’assemblée des états-gé- néraux tenue 4 Orleans, les partis essayerent leurs forces, et les pro- positions, sous lapparence du bien de l'état , n’annongaicnt que ’inten- tion de perdre ceux que l’on redou- tait; mais les attaques dirigées contre les Guise, loin de les abattre, rap-
CHA 127
prochérent d’eux le connétable de Montmorencei , qui, par son grand age et son sincere attachement a ses rois , jouissait de la plus haute considéra- tion ; Punion qu'il forma avec le duc de Guise et le maréchal de St.-André fut appelée par les huguenots le trium- virat. Chaque proposition faite aux états-généraux n’ayant d’autre résultat que d’augmenter les animosités, Ca- therine de Médicis crut devoir ajour- ner l’assemblée au mois de mai; et, lorsque cette époque fut arrivée , elle recula devant le danger de mettre de nouveau les partis en présence; mais comme les calvinistes, fiers de la pro- tection secrete qu’ils trouvaient a la cour, en profitaient pour attaquer les prétres, qu’on n’entendait parler de tous cdtés que de tumultes et de mas- sacres, on crut devoir assembler le parlement , ou se rendirent le roi, la reine-meére , les princes du sang et les pairs. La grande difficulté con- sistait a faire cesser les qucrelles de religion, sans parler de religion; car on convenait que tout ce gui tient au dogme ne pouvait étre décidé que par un concile. Cette difficulté était insurmontable; on I’éluda en défen- dant les assemblées séditieuses, et en suspendant lexécution des mesures précédemment ordonnées contre les calvinistes ; c’est sur cette base que fut dressé quelques jours apres, a St.- Germain, le fameux édit de juillet, édit qui mécontenta les catholiques, parce qu'il ne les vengeait pas, et qui ren- dit les calvinistes furieux , parce qu’ils n’en étaient plus 4 youloir se conten~ ter d’une simple tolérance. La reine- mere, sans consulter le pape, avait autorisé une conférence entre les doc- teurs des deux religions ; c’est ce qu’on nomme.le colloque de Poissi, tenu au mois d’aotit 1561. Chaque orateur sy attribua la victoire ( voy. Dupies-
128 CHA
sts-Morway), comme il arrive toujours dans les discussions de ce genre ; ce- pendant, les propositions des calvi- nistes réyo!térent le roi de Navarre , qui, dés ce moment, se réunit au con- nétable, au duc de Guise et au ma- réchal de St.-André. La reine, ef- frayée de se voir abandonnée par le premier prince du sang, se jeta dans les bras du prince de Condé et de Vami- ral Coligni, chefs déclarés des hugue- nots, etc’est alors quelle accordal’édit de janvier 1562, édit si favorable aux religionnaires qu ils crurent n’avoir plus rien a ménager ; aussi se porterent- ils dans Paris méme a des violences qui annongaient la ruine de Ja religion de V’état. Catherine de Médicis était d’autant plus embarrassée , que les Guise s’étant éloignés de la cour, le prince de Condé et ’amiral de Coligni ne se donnaient plus la peine de cacher le mépris quils avaient pour sa personne; elle sentait trop tard qu’en flattant tour a tour les factions, elle avait perdu toute autorilé , et que la guerre civile devenait inévitable. Le duc de Guise se vit recherché a Ia fois par Ja cour qui le redoutait, et par Jes Parisiens qui avaient besoin d’un défenseur ; il se dirigea sur Paris. En passant pres de Vassi en Champagne , ses gens se prirent de dispute avec des calvinistes qui chantaient des psaumes dans une grange ; il se pré- senta pour apaiser le tumulte, et fut frappé d’une pierre qui lui mit le visage en sang; aussilot ceux qui l’'accompa- gnaient tomberent sur les huguenots, et en passerent une soixantaine au fil de l’épée. Cette action fit grand bruit parmi les réformés , qui la commen- terent , et la présenterent dans tous leurs temples comme le signal de la guerre. Le duc de Guise fut regu dans la capitale avec des transports de joie quil serait impossible de décrire} ce
CHA
n’était plus simplement un héros, e’é- tait Pappui des fidéles, le protecteur de I'Eglise. Selon Pesprit de la mo- narchie, les deux factions youlaient avoir le roi en leur puissance , afin de ne pas paraitre rebelles ; le duc de Guise Yemporta, et le monarque vint de Fontainebleau a Paris, ot la reine-mere l’accompagna, quoiqu elle fit dans le méme temps des démar- ches pour se rapprocher du prince de Condé: ce qui ne servit qu’a prouver sa faiblesse et a la rendre suspecte aux deux partis. Le prince de Condé, ayant manqué l’occasion de se saisir du roi, ne pouvait plus prendre les armes saus étre accusé de rebellion. Il frémit ‘des malheurs auxquels il allait exposer sa patrie; mais un chef de faction, quelle que soit la violence de son caractere, s’apercoit bientét que ceux qui le secondent sont encore plus violents que lui. Tandis qu'il dé- libérait, les calvinistes se souleyaient de tous cdtés ; il n’était plus temps @hésiter ; il se jeta dans Orléans , dont il fit la place d’armes de son parti. Au méme instant, les siens se sai- sissaient d’un grand nombre de villes ; partout ow ils étaient les plus forts , ils dépouillaient les églises, massa- craient les prétres et toutes les per- sonnes vouees a la religion, et leurs chefs n’ayaient point honte de livrer Je Havre aux Anglais, pour gage du traité quils faisaient avec eux. On peut juger combien cette action fut odieuse aux bons Francais, et com- bien elle rehaussait la gloire du duc de Guise , qui, sous le regne de Hen- ri II, avait eu ’honneur d’enlever a PAugleterre Calais quelle possédait depuis deux siecles. Les huguenots avaient pris trop de villes pour pou- voir les défendre ; ils en perdirent la plus grande partie en peu de jours ; le roi de Nayarre fut blessé a mort
CHA
en faisant le siége de Rouen, qui re- vint également au parti catholique. Le duc de Guise prouvait aux rebelles qu il n’ayait rien perdu de cette ac- tivité qui le distinguait entre les guer- riers de son siecle. I Jes battit a Dreux, le 15 décembre 1562. Dans cette batail'e, le connétable de Munt- morenci fit fait prisonnier par les hu- guenots , et le prince de Condé par les catholiques; le maréchal de St.-André y perdit la vie. Le duc de Guise mit aussitot le siége devant Orléans ; la
prise de cette ville devait ruiner le par-
ti calviniste. Le duc était a Ja veille de sen rendre maitre, lorsqwil fut as- sassiné, le 15 féevrier 1563, par Pol- trot, jeune gentilhomme du parti cal- viniste , qui lui tira un coup de pis- tolet. La blessure ne paraissait pas mortelle; mais les balles étaient em- poisonnées , et le duc mourut le 24 du méme mois, 4 lage de quarante- quatre ans, plus grand encore a ses derniers moments qu'il ne layait été a la téte des armées, « Si votre religion » vous apprend a tuer celui qui ne » vous a jamais offensé, dit-il 4 son » assassin, la mienne m’ordonne de » vous pardonner ; allez, je vous ren- » voie cn liberté. » Il conseilla au roi et a la reine-mere de transiger avec Jes partis, afin de chasser Jes étran- gers du royaume ; ses conseils furent suivis ; les factions signérent un traité le 18 mars, et le Havre fut repris aux Anglais le 27 juillet. Le roi, ayant été déclaré majcur Ja méme année 1563, partit, accompagne de sa mere, pour visiter les provinces. I] eut a Bayonne une entrevue avec Isabelle, sa sceur, épouse de Philippe II, roi d’Espagne ; les calvinistes en concu- rent de Vombrage jusqu’a reprendre les armes, ct former le projet d’en- lever le roi lorsqu’il revenait a Paris. Hen fut averti comme il sortait de
Vilt.
CHA 129
Meaux. II se mit au milieu d’un corps de Suisses, les anima par son intré- pidite; et, apres bien des dangers , il arriva dans la capitale le 2g sep- tembre au soir, ayant été quinze heu- res a cheval sans prendre aucune noarritare. Cette tentative des hugue- nots lui fit une impression d’autant plus profonde quil était dans lage ou Von ne pouvait plus prétendre a le servir malgré Ini; on s’attaquait a sa personne, on bravait son au- torité : quel roi aurait pu supporter patiemment une pareille injure, et combien Ja necessité de la dissimu- Jer deyvait amasser de haine dans un cceur naturellement fier! Dés son enfance, Charles IX avait annonéé les qualités qui font, les grands prin- ces; brave, aimant la gloive, infati- gable, d’un esprit vif ct péneétrant, heureux en réparties , avant du gout pour les lettres, on ne pouvait lui re- procher qu’un excés de forces , quik employait a des exercices au-dessous de son rang; mais , pour le condam- ner méme sur ce point, il faudrait ou- blier les moyens employes par Cathe- tine de Medicis pour le corrompre et pour l’empécher dé se mettre a la téte des armées. S’étant apercu un jour que le vin avait altéré sa raison, il jura de ne plus en boire, et tint son seriment. Que ne pouvait-on pas attendre d’un prince de vingt ans, capable de pren- dre un tel empire sur lui-méme ! Heu- reux si la violence de son caractere lui avait donné le courage de se sépa- rer de sa mere; mais, au milieu des factions , il fut facile 4 cette femme artificieuse de lui montrer des enne- mis partout, de lui faire croire qui ne trouverait de fidélité qu’en elle, et de plier la dissimulation un coeur au- guel la nature avait donné toutes jes qualités , et méme les défauts les plus opposés a ce vice, S'il ayait été le mai-
9
CHA
tre de sa conduite , il n’aurait pas ca- ché a Coligni la haine quil avait con- cue contre lui depuis la tentative de
130
Meaux, et, se mettant a la téte des, catholiques , il aurait en peu de temps.
réduit la faction opposée; mais. cela n’entrait point dans Jes yues de la reine-mere, qui, dans l’espérance de voir périr les chefs des deux partis, et de gouverner ensuite sans contra- diction, craignait que son fils ne fut véritablement roi. Apres la bataille de St.-Denis, gagnée le 10 novembre 1567, par le connétable de Montno- renci, qui mourut des blessures qu'il yrecut, Catherine de Medicis, au lieu de poursuivre les calvinistes, s’em- pressa de négocier , etle 15 aout 1570, fut signé un nouyel édit de pacilica- tion, que le peuple nomma la paix boiteuse ou la paix mal assise (1). Les calvinistes, forts des ménagements que la cour ayait pour cux, retinrent une partie des places quiils deyaient rendre, et continuerent a entretenir des intelligences avec VAngleterre et les princes d’Allemagne ; les massacres entre eux et les catholiques recom- mencerent; ce qui prouve que Pauto- rité royale deyait enfin renoncer a te- nir la balance entre deux partis irré- conciliables, dont!’un portaitles armes contre son roi et contractait. alliance avec les étrangers. La guerre civile éclata de nouveau. Le duc d’Anjou, depuis Henri III, fut mis 4 la téte de Yarmée royale. Rien ne-fait micux comprendre ascendant de Catherine de Medicis ; car Charles TX était jaloux du due d’Anjou son frere , et n’osa ce- pendant lui refuser un, commande- ment qu'il briilait de prendre lui-mé-
(1) Elle était appelée ainsi, parce quelle avait été conclue, au nom du roi, par Bi- von et de Mesmes, dont Je premier était boitenx, et l'autre portait le nom de, sa scigneurie de Malassise.
CHA me. Le prince de Condé fut tué le 13° mars 1569, a la bataille de Jarnac , et Yamiral de Coligni battu a Montcon- tour , le 3 octobre de la méme année. Catherine de Médicis profita de la ja- lousie que le roi prenait des victoires remportees par son frere, pour l’a- mener 4 traiter de nouveau avec les calvinistes. La paix fut signée le 15 aout 1570. A en examiner les articles, on croirait qu’on ne battait les rebelles que pour avoir le plaisir de leur assu- rer de nouveaux avantages : ils furent si grands cette fois , que les historiens ont cru gén¢éralement que la. reine ne consentit a tout accorder qu’avec le projet formé d’employer Ja trahison pour faire périr les chefs du parti; et sans doute ils concurentle méme soup- gon, car ils furent long-temps sans céder, aux caresses qu’on leur, prodi- guait pour les attirer a la cour. Le 26 novembre 1570, Charles IX épousa Elisabeth, fille de Pempereur Maxi-~ milien IJ; les chefs des calvinistes ne purent refuser de paraitre aux fétes données a cette occasion ; mais ils avaient. soin de ne se liyrer jamais tous a la fois. Enfin , la defiance s’a- paisa peu a peu; l’amiral de Coligni ne, fut pas insensible a l’ambition de passer pour gouverner Je conseil du monarque , et le. mariage du jeune roi de Navarre, depuis Henri 1V , avec Marguerite, sceur de Charles IX, sem- bla bannir tous les soupgons, Ce ma- rluge se fit le 18 aodt 1572; Ia pre- miere tentative d’assassinat sur l’ami- ral eut lien le 22 du méme mois; le 24 fut donné le signal de la St. Bar- thelemi, massacre qui dura sept jours , et. dans lequel il fut tué plas de cing mille personnes 4 Paris seulement. Vexemple de !a capitale ne fut que trop bien suivi dang la plupart des provinces. Coligni, fut massacré dans son it par un nomimé Beme ; les en-
CHA
fants du duc de Guise , qui repro- ehaient a Yamiral Vassassinat de leur pere, dirigerent la main qui le frappa , et vinrent assouvir leur vengeance sur son cadavre, qui fut pendu par les pieds au gibet de Montfaucon , apres avoir été exposé aux insultes de la po- pulace. Le jeune prince de Conde et le roi de Navarre ne sauverent leur vie quen abjurant; mais ils profiterent dune occasion fayorable pour s’éloi- gner de la cour. Désavouant alors une religion quils n’avaient embrassée que par violeuce, ils se mirent a la téte des calvinistes , et tant de sang répan- du ne servit qu’a faire éclater la guerre civile , pour la quatrieme fois depuis le regne de Charles 1X. La constance avec laquelle ils défendirent la Ro- chelle , que Parmée royale ne put pren- dre, dut révéler 4 Catherine de Mé- dicis toute !a faiblesse de sa_politi- que; car aucun des chefs dont elle avait désiré la mort, dans l’espoir détre maitresse du gouvernement, n’avait survécu , et V’autorité royale nen était pas plus affermie. C’est une grande folic de croire que les factions puissent manquer de chefs ; le jeune duc de Guise fut bien plus dangereux que son pere, et le roi de Navarre prouva qu'il pouvait a lui seul rempla- cer tous les princes du sang. Depuis Ja St.-Barthélemi, Charles IX, pour- suivi par les remords , congut pour sa mére une aversion qu'il lui était im- possible de dissimuler ; aussi chercha- t-elle a regagner sa confiance en bri- guant pour le duc d’Anjou le trone de Pologne, auquel il fut en effet appelé; ~ mais cet éloignement, en apaisant la jalousie du roi, ne fit que le confirmer dans la résolution de gouverner par jui-méme, et d’abattre enfin des partis plus terribles encore pour l’autorité royale quiils avilissaient, que pour le royaume quwils mettaient au pillage.
CHA 13
Assidu a son conseil, i] commenca par diminuer les impots, et éloigna les femmes auxquelles il avait jusqu’alors accordé trop d’empire sur lui; mais cette résolution fut prise trop tard ; le coup était porté; il mourut le 31 mai 1574, dans la 24°. année de son Age, et la 14% de son régne. Henri III Jui suceéda. Nous avons esquissé le caracttre de ce roi avant de raconter Je massacre de Ja St.-Barth¢lemi ; car on supporterait difficilement que l’his- torien, dont le devoir cependant est de ne dissinuler ni le mal, ni le bien, rendit justice 4 un prince présenté au jugement des siecles comme |e bourreau de ses sujets. Ce prince ne comptait alors que vingt-deux ans ; sa couronne avait sans cesse été menacée; il fut entrainé , et mourut de la violence de ses remords, en remerciant Dieu de pe pas lui avoir accordé d’enfants ; car il craignait les chances d’une nou- velle minorité. S’l n’excita aucune pi- tié, quel sentiment réservera-t-on a celle qui ne fit servir l’autorité dune mere qu’a le conduire dans cette dé- plorable situation ot le pouvoir royal’ etait réduit 4 employer le crime, sans méme ayoir la certitude d’y trouyer son salut ? Charles 1X aimait beau- coup la chasse, et se plaisait 4 mon- trer sa force, en abattant d’un seul coup la téte des animaux qu’il rencon- trait. On a dit qu'il s’exercait sur les bétes a répandre le sang de ses sujets ; cest faire de Yesprit sur une maticre qui s’y préte difficilement. Ona de lui un ouvrage que Villeroi publia en 1625, sous ce titre: Chasse royale composée par Charles 1X, in-8°. ; cest Punique édition. Ce prince ne Jaissa pas d’enfants d'Elisabeth, son épouse ; il cut d’une de ses maitresses , nommée Marie Touchet , Charles, duc d’Angouléme (/. AncouLEme ). C’est sous le regne de Charles 1X que
ge
152 CHA fut bati le palais des Tuileries (1564). Le 4 juillet de la méme année, Charles rendit 2 Lyon une ordonnance par laquelle il fixait le commencement de année au mois de janvier. I] fut le premier des rois de France qui auto- risa les secrétaires d’état a signer pour lui dans certains cas. Charles YX cul- tiva et favorisa les lettres. Il est méme resté quelques vers de Jui, parmi les- quels on cite cet impromptu:
Francois premier prédit ce point,
Que ceux de Ja maison de Guise
Mettraient ses enfants en pourpoint , Et son panvre peuple en chemise.
( Voy. VHorrran, Corient, Henri {ll  Carnerine pe Menicts, pes Aprets, RonsarpD, Amyor. ) Varillas a composé une Histoire de Charles IX; ses historiens originaux sont de Thou, d’Aubigué, et beaucoup d’au- tres , dont on peut voir le detail dans la Biblioth. hist. de France. F—z.
CHARLES, dit le Mauvais , roi de Navarre, comte d’Hyreux , né en 1332, fut élevé ala cour de Philippe de Valois, et se fit admirer dés sa jeu- nesse par son savoir, son eloquence etles graces de sa figure. Fils et suc- cesseur de Jeanne de France et de Philippe HI, roi de Navarre, il fut couronné dans la cathédrala de Pam- pelune, le 27 juin 1350. Quelques troubles s’étant élevés dans ses états au commencement de son régne, il porta la terreur dans esprit de ses sujets, par la rigueur avec laquelle il punitles sediticux. I] reparut a la cour de France en 1553, et manifesta ses vues ambitieuses en réclamant les comtés de Champagne et de Brie, et en formant des prétentions sur le du- ché de Bourgogne. Le roi Jean lui fit épouser la princesse Jeanne , sa fille, et lui donna les villes de Mantes et de Meulan. Ces liens, qui auraient di Pattacher au tréne de France, et Pen vendre Pappui, ne servirent qu’ lui
CHA
donner des moyens de ’ébranler plus stirement. Dés le commencement de son regne, il fut accusé de assassmat de Charles dela Cerda, connétable de France , qui fut poignardé par son ordre, en haine de ce qu’on lui avait donné le comté d’Angouléme, que Charles demandait pour sa femme. Il sallia aussitét al’ Angleterre, pour s’as- surer un appui, se retira en Norman- die, ot était le principal siége de sa puissance, et, bravant le roi Jean, il ourdit plusieurs trames contre ce prin- ce, apres avoir abusé par une feinte réconciliation. Il forma un parti dans le royaume, et séduisit méme, a force d’adresse, le dauphin, fils du roi ; mais ce jeune prince, de concert avec son pere, le trahit, en l’attirant 4 une féte quil donnait & Rouen, et le hvra au roi. Charles fut envoyé prisonnier a Chateau-Gaillard, et de la au Chate- let de Paris. Philippe de Navarre, son frére, eut aussitét recours ala protec- tion des Anglais. Du fondde sa prison, Charles semait dans la capitale des germes de révolte , et!’on fut obligé de le transférer au chateau d’Arlenx, dans le Cambrésis. La bataille de Poitiers et la captivite du roile sauvérent. A la faveur des troubles, Charles, aidé de sou frere Philippe, s’évada de sa pri- son en 1556. Il se rendit 4 Amiens ety leva des troupes. Appelé par les Parisiens, il leur fit une harangue sé- ditieuse, souflla le feu de la discorde dans la capitale, attaqua le dauphin, et fit revivre ses prétentions dla couron- ne. Chassé enfin de Paris par le dau- phin, il fit 4ce prince une guerre san- glante, mais dent les résultats ne ré- pondirent point ason ambition. Cepen- dant la paix de Bretigny, en 13Go, lui assura la possession de ses domaines en France. Charles se rendit immédia- tement dans la Navarre, d’ou il porta ses regards sur Espagne. Contempo-
CHA rain de Pierre-le-Cruel, et comme lui le fléau de son siécle, il eut avec ce prince plusicurs entrevues , et on les vit tour a tour se liguer contre le roi @Arragon, et se désunir ensuite selon leurs passions et leurs intéréts. Par un traité de paix avec Charles V, roi de France, le roi de Navarre renonca en 1565 a ses prétentions sur la Bour- gogne , Ja Champagne et la brie, moyennant la cession de Montpellier. Pierre-le-Cruel , détréné par Henri de Transtamare , s’¢tant jeté dans les bras des Anglais, Charles conclut avec te vainqueur et Je vaincu deux traités diameétralement opposés , et, pour élu- der ensuite ses engagements, ils’avisa @un expédient bien singulier, et dont il fut lui-méme victime. II se fit enle- ver par Olivier de Mauny, lieutenant de du Guesclin. Pendant sa détention volontaire, le prince de Galles traversa la Navarre, et alla rétablir le roi de Castille sur le trone. Charles, pris dans son propre piége, et retenu malgré lui dans la prison ot il s’était fait enfer- mer, donna son fils en otage a Paven- turier quil’ayait enlevé; mais illattira ensuite a Tudella, sous prétexte delui payer sa rancon, et le forea de rela- cher l’infant de Navarre. Il s’unit aus- sitot avec le prince de Galles et le roi @’Arragon contre Transtamare ; mais ce prince étant remonté sur le tréne de Castille par le secours de la France , Charles se vit exposé au ressentiment de ces deux redoutables voisins. Il passa a Londres pour y chercher un appui contre la France, alarmée de ses intrigues. A son retour dans ses états, on ’accusa publiquement a Paris Wavoir formé le projet d’empoisonner le roi Charles V, son beau-frére. On arréta ses deux fils , et deux ministres, qui furent mis 4 la question et exécu- tés. Rien n’est moins prouyé que ce projet @empoisonnement , et Charles
)
CHA en repoussa toujours l’idée avec indi- enation. Il fut néanmoins-dépouiilé de ses domaines en France. Pour venger ses ministres , 11 fit un traité avec Ri- chard INI, et pritasa solde un corps de troupes anglaises; mais accablé a la fois par les Gastillans et les Frangais, son pelit royaume fut mis a feu et a sang, et cc ne fut qu’apres avoir im- ploré lamédiation de Henri de Transta- mare, et donné vingt places en otage, quwil obtint la paix, en 1379. L’année suivante, il apaisa une réyolte avec sé- verité, mais sans injustice, et depuis il fut toujours obéi et respecte jusqu’a sa mort, arrivée en 1387. Cette mort
1359
‘fut cruelle, si !’on en croit les chroni-
ques francaises acharnées 4 noircir sa mémoire. [I s’était fait envelopper dans des draps imbibés d’eau-de-vie sou- frée, soit pour guérir sa lepre, soit pour ranimer sa chaleur naturelle, affaiblie par les dcbauches , lorsque le feu y prit par Pimprudence d’un valet de chambre. Ce malheureux prince expira dans des tourments hortibles, et comme par un juste chatiment de Dieu, ajoutent les mémes chroniques. Les historiens de la Navarre traitent ce récit de fable. Selon Ferreras, Char- les eut des défauts ct des passions , mais ses bonnes qualités l’emporterent sur ses vices. « Les Francais lont sur- » nommé le Mauvais , ajoute cet his- » torien, 4 cause des troubles qu'il a » fomentés. dans leur pays. Si Yon » envisage cependant ses actions, on » conyiendra qu'il n’a point été assez » méchant pour mériter cette odieuse » épithéte. » En effet , si ’on veut ex- pliquer la conduite de ce prince, il faut se rappeler quil descendait par sa mere de Louis-le-Hutin, et, par son pere, de Philippe-le-Hardi. Sa nais- sance lui permettait done d’aspirer & Ja couronne de France, a une époque oa les rois d’Angleterre ¢levaient des
154 CHA
discussions sur ce grand héritage (/”. Jean et Cartes V, rois de France). Charles-le-Mauvais , voyant avec plai- sir une contestation qui pouvait anéan- tir les droits de Ja maison de Valois , Ss unissait au roi d’Angleterre, ce qui n’était pas rare a cette époque parmi les grands vassaux ; non quil vouliit qu’Edouard III triomphat; il était per- suadé au contraire que l'union de la couronne de France et de Ja couronne d’Angieterre était impossible, et que Jes Francais ne supporteraient jamais paisiblement une domination étrangere. D’un autre coté, Edouard III était trop habile pour ne pas deviner la politique de Charles-le-Mauyais. Toujours en meéfiance, ces deux princes ne s’ai- daient que pour affaiblir la maison de Valois, etse séparaient aussitét quiils pouvaient appréhender qu’un d’eux devint assez fort pour la renverser et lui succéder. Les historiens , qui n’ont pas approfondi Jes motifs de la con- duite de Charles-le-Mauvais , Pont re- présente comme un fou, faisant le mal pour le plaisir de nuire , commelttant des crimes pour satisfaire la violence de son caractere ; ce qui est absurde. Ces observations n’ont pas pour but de Je sauver du jugement porte contre lui par ses coutemporains ; mais de prou- ver quil n’a point agi par hasard. Vol- taire pretend que Charles n’était pas plus mauyais que tantd’autres princes ; cette maniere d’excuser un souverain condamné par Vhistoire n’est qu'une injure adressée a plusieurs, et qui n’exige aucune discussion politique. Nous croyons avoir exposé les vérita- bles motifs de sa conduite ; il en pa- Taitra moms consequent; mais nous ne pensons pas qu’! en paraisse meil- leur. La fin de sa vie fut tranguile ; cest-a-dire quil s’accoutuma au re- pes, quend Charles VY eut repris as- scz de pouvoir pour forcer tous les
CHA
grands yassaux a respecter Pautorité royale. F—z. CHARLES IIT, surnommé le Vo- ble, roi de Navarre, fils du précédent, lui succéda a V'age de vingt-cing ans , et montra de bonne heure les grandes qualités de son pere, sans aucun de ses vices. Couronné a Pampelune, le 29 juillet 1390, Charles se hata de réformer les abus qui s’étaient glissés dans le royaume, et s'appliqua a vivre en bonne intelligence avec ses voisins. Il obtint des Anglais Ja restitution de Cherbourg, et régla a l’amiable avec le roi d’Arragon les limites des deux royaumes. Charles fit un yoyage en France en 1403, et signa, le 4 juin de année suivante, un traité portant renonciation a toutes ses prétentions sur les comtés de Champagne , de Brie et d’Evreux , et la cession de Cherbourg, moyennant la ville et le territoire de Nemours, avec le titre de duc, une pension de 12,000 liy. par an, et, de plus, 200 mille écus pour le dédommager des revenus dont il avait été privé depuis la saisie de ses états , sous le regne précédent. Charles con- tribua a réetablir la paix publique en France, en conciliant les deux factions d’Orieans et de Bourgogne. II partit pour la Navarre en 1415, laissant a Ja cour de France*une haute idée de sa personne. De retour dans ses états , il y fit fleuriz !’industrie, les arts et les lettres , batit les deux maguifiques palais d’Olite et de Tafalla, et fit construire le beau pont d’Estella sur la riyiere d’Egas. te prince fut rap- pelé 4 la cour de France, apres as- sassinat du duc d’Orleans, par Jean, duc de Bourgogne; il y sovtint l’in- fortuné Charles VJ et la famiile royale, et i] eut beaucoup de part aux deux traités de Chartres et de Bicétre. I observa une prudente neutralité dans tous les démejés qui eurent lieu pen-
tome VI page 233.
HUST. DE FRANCE.
SS=== Suyderoef del &
CHA
dant son régne, entre les rois de Gas- tille et d’Arragon, et , quoique tous les royaumes voisins fussent déchirés
par des discordes, il se livra a son’
gotit pour la magnificence et les arts de la paix. Il mourut a Olite , le 8 septembre 1425, dans la 64°. an- née de son age et la 3g’. de son regne, aprés avoir joui pendant ce long in- tervalle de tout l'amour de ses sujets, et de tous Jes heureux “effets d’une administration paternelle. B—p. CHARLES DE NAVARRE, prince de Viane. Voy. Don Canxos. CHARLES-LE-TEMERAIRE, duc de Bourgogne, fils de Philippe-le-Bon et d’lsabelle de Portugal, naquit a Dijon le 10 novembre 1453, et porta dabord le nom de corte de Charo- lais , sous lequel il se distingua dans Jes batailles de Rupelmonde en 1459, et de Morbéque lannée suivante. Ce prince , dont le caractere était violent et fougueux , sentit de honne heure les mouvements de cette fatale ani- bition qui fut la source des fautes ét des malheurs de sa vie. Son aversion pour les seigneurs de la maison de Croi, favoris de son pere, était in- surmontable; n’ayant pu les faire dis- gracier, il quitta la cour, et se retira en Hollande. Enfin , s’étant réconcilié avec son pere, il parvint 4 lui faire partager sa haine contre Louis XI, et se mit a la téte du parti formé contre ce monarque. Apres avoir tra- versé la Flandre et!’ Artois, i! s’avance vers la Somme 2 Ja téte de vingt-six mille combattants , et arrive devant Paris. Le roi lui députe Alain Chartier, évéque de cette ville, pour lui repro- cher la guerre qu’il faisait 4 son sou- verain. « Dites 4 votre maitre , répond » Phéritier de Bourgogne , qu’on a » toujours trop de motifs contre un » prince qui sait employer le fer et » le poison, et qu’on est bien str,
CHA 155) » en marchant contre lui, de trouver » nombrense compagnie en route; au
_» reste, je n’ai pris les armes qu’a
» la solicitation des peuples, de la » noblesse et des princes : voila mes » complices. » Louis étant venu lui présenter la bataille & Montlhéri , Charles evfonce une aile de VYarmée royale , et se laisse emporter a la poursuite des fuyards. Environné par quinze gendarines qui venaient de tuer son écuyer, il est blessé et en dan- ger d’étre pris; mais il refuse de se’ rendre, fait des prodiges de valeur , et donne le temps 4 ses soldats de venir le dégager. Des-lors, Charles congut ‘de ses talents pour la guerre une si hatile idée, que les plus grands revers ne purent depuis le détrom- per de cette présomption. Ayant suc- eédé & son pere en 1467, il eut presque aussitot la guerre contre Jes Liégeois , qu'il tailla en pieces et sou- mit ayec la derniere rigueur. Forcé , avant cette expédition, de rendre aux Gantois les priviléges que Philippe- le-Bon leur avait enlevés ; il révoque a son retour ce que les Gantois lui ont extorqué, fait mourir les chefs de la rebellion, et condamne la ville 4 une amende considérable. L’année sui- vante, il épousa Marguerite d’York , sceur du roi d’Angleterre, et résolut dés-lors de renouveler la guerre civile en France; mais Louts le désarma en lui donnant 120 mille écus d’or. Le 3 octobre suivant, le monarque et le duc ont une entrevue a Péronne pour régler leurs différents. La, le due ap-
rend que les Liégeois , excités par ? roi, viénnent de se soulever de nouveau et de s’émparer de Tongres. Charles entre en fureur : Louis’ em- ploie inutilement les serments’ pour se disculper; il est arrété et gardé a vue, Le duc, aprés avoir hésit¢é entre les partis les plus yiolents, Yoblige
s
156 CHA
a signer un traité, dont la condition la plus humiliante est qu’il marche- ra avec Jui contre ces mémes Lié- geois quil avait souleyés. Charles arrive devant Liége accompagné du roi: Ja ville est prise d’assaut et aban- donnée a Ja fureur du soldat. De tels succes acheverent d’endurcir le duc de Bourgogne, et de former les derniers traits de ce caractére inflexi- ble et sanguinaire, qui le rendit le fléau de ses voisins ct lartisan de sa propre ruine. Edouard IV Jui en- voya, en 1470, Vordre de la Jarre- retiére. Il recut en Flandre, peu de temps apres , Edouard Ini-méme qui vint chercher un asyle aupres de lui. Charles lui fournit de Pargent et des vaisseaux pour repasser en Angle- terre. Vers la fin de la méme an- née, la guerre recommence entre le roi de France ct le duc de Bourgogne : jamais Charles ne mérita mieux que dans cette guerre le surnom de Te- méraire. Forcé de demander une tre- ve, il ne tarde pas a reprendre les armes , public un manifeste contre le roi quil accuse de sortilége et d’em- poisonnements, passe la Somme a la téte de quatre-vingt mille combat- tants, prend @assaut la villé de Nesle quil livre aux flammes, et dit avec une tranguillité barbare en Ja voyant braler : « Tel fruit porte arbre de » guerre. » Ennemi da repos, in- sensible aux plaisirs , n’aimant que Ja destruction et le carnage , écrasant le peuple pour enrichir les grands, et, malgré son orgucil, possédant Yart de se faire des alliés, Charles,
qui se croyait égal en puissance a-
Louis X1, souffrait impatiemment de se voir son inféricur en dignité. Il projette alors d’ctendre sa dominauion du cote du Rhin, et de faire ériger ses états en royaume, sous le nom de Gaule - Belgique. Il yient wouyer
CHA Pempereur Frédéric Ill 4 Treves, pour obtenir le titre de roi et de vi- caire-général de ’empire que Frédéric lui avait promis, a condition qu'il donnerait Marie, sa fille, en mariage a Parchiduc ; mais aucun des deux ne voulant s’engager le premier, ils se séparent mécontents Pun de Pautre , et la négociation est rompue. Charles , qui voulait ajouter a ses états la Lor- raine et la Suisse, était bien stir, se~ Jon lobservation de Voltaire, s'il eat réussi, de se faire roi sans_ la permission de personne. Cependant , Louis XI travaillait 4 lui susciter de nouveaux embarras , en excitant con- tre lui l’Autriche ct les Suisses. Dés- lors , Charles forme la résolution de le détréner, et se ligne pour ce des- sein avec le roi d’Angleterre; mais , obligé de marcher au secours de l’évé- que de Cologne, son parent, il perd dix mois deyant Neuss, dont il fait inutilement le siége, et vole ensuite en Lorraine pour se venger du due René, qui, excité par la France, lui avait declaré la guerre. Apres avoir terminé la conquéte de la Lorraine par Ja prise de Nanci, oi il entre en vain- queur en 1475, il tourne ses armes contre les Suisses, et, malgré les re- présentations de ces paisibles monta- gnards, qui lui disent que tout ce qu'il pourrait trouver chez eux ne « va- » lait pas les éperons des chevaliers » de son armée, » il prit la ville de Granson, et fit passer au fil del’épée huit cents hommes qui Ja gardaient ; mais cette barbarie ne tarda pasa étve vengée par une victoire signalée que les Suisses remporterent sur lui pres de cette méme ville, le 3 mars. 1475. La perte de cette bataille Je jette dans une noire mélancolie qui altere son esprit et sa santé. !l rentre en Suisse avec une nouvelle armée, et, le 22 juin, perd par les inémes fautes la bataille
CHA de Morat. Le duc de Lorraine, qui avait combattu dans Parmée des Suis- ses, mene les vainqueurs devant Nan- ci, qui capitale le 6 octobre. Aux premieres nouyelles de ce siége, Char- les rassemble ses troupes et se rend en Lorraine , pour arracher au duc René la ville de Nanci qu’il avait déja prise une fois. Il charge le comte de Campobasse de la principale attaque , et, instruit que cet officier le trahit, il ne regarde cet avertissement que comme un piége. Campobasse fait trat- ner le siége en Jongucur , et donne ainsi le temps a Kené de s’avancer avec vingt mille hommes. A son ap- proche, il passe avec ses troupes du coté de lennemi, et laisse l’armée de Charles réduite a quatre mille hom- mes. Contre le sentiment de son con- sell, ce prince veut combattre avec des forces inégales. Le 5 janvier 1477, Ies deux armées en vicnnent aux mains. Les ailes de Varmée bourgui- gnone sont enfoncées et dispersées , et le corps de bataille , commandé par. le duc en personne, est attaqué de front et sur Jes flancs. Charles sarme ausitét de son casque , et, voyant tomber a ses picds un lion @argent doré gui lui servait de ci- mier, il dit avec ¢tonnement : Ecce magnum signum Dei. Mis en dé- route et entrainé par les fuyards, il tombe de cheval dans un fossé ow il est tué d’un coup de lance, dans la 44°. année de son age, et paic ainsi de son sang, ajoute le méme histo- rien, le nom de Témeraire que la posterité lui danne. Son corps , cou- vert de sang ct de boue, la téte prise dans les glacons, ne tut retrouve que deux jours apres Ja bataille,. et tel- jement deéfiguré qu il resta quelque temps méconnaissable aux yeux de ses propres freres ; on le reconuut en- fin a la longueur de sa barbe et de
CHA 134
ses ongles qu’il avait laissé croitre de- puis la défaite de Morat, et a la ci- catrice Pun coup d’épée regu a la ba- taille de Montihéri. f.a mert de ce prince, qui semblait destin¢ a replon- gev la monarchie dans ancien chaos , forme une époque remarquable dans notre histoire : avec Jui s’¢teignit en France le systéme monstrueux du gou- vernement féodal. Charles eut cepen- dant quelques vertus; car la verité doit adouciy les couleurs trop som- bres sous lesquetles Pout peint les his- toriens du temps et leurs copistes. S’il élait endurci et terrible a la guerre, rien, dans le gouvernement de ses peuples, ne se ressentait de la du- reté avec laquelle il se traitait lut- méme; sa droiture naturelle lui fai- sait surveiller avec soin Vadministra- tion de Ja justice. 11 ful inhumeé a Nan- ci, par ordre du duc de Lorraine ; et en 1550, Charles-Quint, son arricre- petil-fils, fit transporter ses restes a Bruges. De ses trois mariages , il ne laissa que Marie , née @’sabelle de Bourbon , sa seconde femme. R—p. CHARLES DE BLOIS , ou DE CHATILLON, frere puiné de Louis , comte de Blois, et fils de Marguerite , seeur de Philippe de Valois, épousa en 1337 Jeanne de Penthievre , fille de Gui de Bretagne. Les conditions du mariage furent que Charles: de Blois prendrait le nom, le cri et les armes de Bretagne, et qu'il succéde- rait au duc Jean 111, qui n’avait point @enfants. La plupart des seigneurs et des barons préterent foi et hommage au prince, comme héeritier présomptif de leur souverain; mais Jean, comte de Montfort, frere du duc’ de Bre- tagne , prétendait heriter de ses états., Il dissimula jusqu’a la mort du duc , arrivée en 1340. Alors, une longue et sanglante querelle s’engagea entre
138 CHA
Charles de Blois et Jean de Montfort. Ce dernier vint a Nantes, s’empara des trésors du duc. Il avait pour lui les villes, les communautés et le peu- ple. Charles de Blois ralliait a sa cause la plus grande partie des prélats et des barons. Montfort s’empara de Ren- nes , de Vannes, d’Aurai, de Brest et d'Hennebon. Il passa en Angleterre , et se ménagea l’appui d’Edouard , qui disputait encore la couronne de France a Philippe de Valois. Charles implora la protection de ce dernier. Les deux princes furent cités devant la cour des pairs. Montfort se rendit a Paris, ac- compagné de quatre cents barons et chevaliers; mais il reconnut bientot , a Vaccueil sévere et aux reproches du monarque sur ses liaisons avec Edouard, que la cour serait peu fa- vorable a ses prétentions. Il se dé- guisa en marchand, s’échappa de Pa- ris, et regagna Ja Bretagne. Le proces des deux prétendants s’‘instruisit. La question de droit était difficile et dou- teuse. Montfort , frere du dernier duc de Bretagne, se croyait plus prés d’un degré que la comtesse de Penthiévre. Il inyoquait les lois générales du royaume , qui eussent été en sa faveur, si érection de la Bretagne en pairie avait pu changer ses, anciennes cons- titutions, et exclure les filles dans les successions collatérales lorsqwil res- tait des males. Les pairs réunis 4 Con- flans, reconnurent, en 1341, la vali- dité des titres de Charles de Blois. Aussitot, le duc de Normandie, fils ainé,du roi, entra en Bretagne a la téte d'une armée , ayant avec lui Char- les de Blois, le roi de Navarre, le comte d’Alengon, frere de Philippe VI, et plusicurs autres seigneurs. Ie comte de Montfort, assiégé dans Ja ville de Nantes, fut fait prisonnier, conduit a Paris, et renfermé dans la grosse tour du Louvre, C’en était fait de ses
CHA
preétentions, et une guerre, qui devait durer vingt-trois ans, était terminée , si Jeanne de Flandre, comtesse de Montfort, nett alors développé un grand caractere. « Cette princesse , dit » d’Argentré , était vaillante de sa » personne autant que nul homme. » Elle montait a cheval micux que » nul écuyer. Elle donnait parmi une » troupe @hommes d’armes comme » le plus vaillant capitaine , combat- » tait par terre et par mer, savait » dresser une bataille , garder une » place, etc. » Elle prit dans ses bras Jean de Montfort, son fils, a peine agé de trois ans, le présenta au peuple, aux soldats, et ranima les esprits abattus. Apres s’étre emparé de Rennes o& commandait Cadoudal , Charles de Blois vint assiéger la com- tesse dans Hennebon. Pendant qu'il donnait Vassaut, la terrible guerriere sort par une porte secrete, fond sur le camp ennemi, le livre aux flammes, force un quartier des assiégeants , et rentre dans la place. Quelque temps apres, forcée de se rendre, elle allait capituler , lorsqu’une flotte anglaise entra dans le port. Le méme jour , Gautier de Manni et les Anglais firent un carnage affreux des assiégeants , brilerent Jeurs tentes et leurs ma- chines ; le siége fut levé, et « la com- » tesse, dit Froissart, vint baiser mes- » sire Gautier de Mauni et ses com- » pagnons les uns apres Jes autres , » deux ou trois fois, comme vaillante » dame. » Bientét apres , Charles de Blois, a la téte d’une escadre de trente- six vaisseaux, attaqua, pres de Jer- sey, une flotte anglaise de quarante- six voiles que Robert d’Artois com- mandail. La comtesse de Montfort combattit armée de toutes pieces. On en vint plusieurs fois a 'abordage. La nuit survint, et le lendemain la tem- péte avait dispersé les vaisseaux. Oli-
CHA
vier de Clisson, pére du connétable, et treize autres gentilshommes bre- tons, feignant de rester dans le parti de Charles de Blois , traiterent secréte- ment avec le roi d’ Angleterre. Ils s’e- talent rendus a Paris pour assister a un tourno). Leur trabison fut connue, Je roi les fit décapiter , et la téte d’Olivier de Clisson , portée 4 Nantes , fut attaché au fer dune Jance sur une des portes de la ville. Les rois d’An- gleterre et de France se montrérent un moment en Bretagne. Edouard as- siégea Vannes et deux autres places sans pouvoir s’en rendre maitre. Phi- lippe de Valois olfrit le combat ; Edouard le refusa, et proposa une treve de trois ans, qui fut signée a Malestroit, en 1343, entre les deux monarques et les deux prétendants au duché de Bretagne. Le comte de Mont- fort sortit alors de la tour du Lou- vre, viola la treve, et la guerre re- commeng¢a. Charles de Blois prit Quim- pereorentin, dont les habitants furent passes au fil de P’épée de la manivre la plus barbare. Montfort prit et sac- cagea Dinant; mais, n’ayant pu ob- tenir de nouveaux secours d’Edouard , il mourut de chagrin a Hennebon , en 1545, laissant son fils unique sous Ja tutelle de sa mére. La guerre con- tinua avec divers succes. Edouard ayant enfin envoyé de nouyelles trou- pes a la comtesse de Montfort, un combat sanglant fut livré a Laroche- Derien, en 1346. Charles de Blois , trois fois pris et trois fois dégagé , ayant recu dix-huit blessures, fut con- traint de se rendre. On le conduisit en Angleterre, et il fut enfermé a Ja tour de Londres. Alors la guerre se trouva soutenue pay deux femmes, la com- tesse de Montfort et la comtesse de Penthieyre. C’est pendant cette guerre cruelle qu’eut lieu, en 1350, le com- hat des Trente ( voy. Beaumanomn ).
CHA 139
Ce ne fut que trois ans apres avoir été fait prisonnier que Charles obtint sa liberté, moyennant une rangon de trois cent cinquante mille écus. Le jeune comte de Montfort avait épousé Jeanne, fille d’Edouard. On proposa aux deux prétendants de partager Ja Bretagne ; mais Charles de Blois dé- clara « quwil voulait tout ou rien. » Cependant, on convint d’une tréve. Des commissaires furent nommeés pour terminer 4 amiable; mais ils ne pu- rent rien decider , et la guerre recom- menca avec une nouvelle fureur en 1565. Les deux armées étaient en pré- sence dans les landes d’Evran , lors- que , pressés par les instances des prélats et des seigneurs, Charles de Blois et Jean de Montfort consentirent au partage, et le traité fut signé en 1364. Charles devait avoir le comteé de Rennes, et Jean le comté de Nan- tes; mais la comtesse de Montfort s’était autvefois plainte que son mari « faisait trop bon marché de ce qui » n’etait pas a Ini, et quil n’y allait » rien du sien.» La comtesse de Pen- thieyre écrivit & Charles de Blois : « Je vous avois prié de défendre mon » héritage. Vous ne devez pas re- » mettre mon patrimoine en arbitrage » ayant les armes au poing. » Charles idolatrait la comtesse; il fut consterneé, et, n’écoutant ni Phonneur, ni Ja rai- son, il envoya sa rétractation , et la guerre recommenga. Dés-lors , la jus- tuce de cette cause sembla étre passée du cété de Montfort. Jean Chandos dirigeait son armée. Charles de Blois avait dans la sienne du Guesclin. La hataille d’Aurai, hvrée le 29 septem- bre 1364, décida du sort de la Breta- ghe, et termina une guerre de vingt- trois ans. Les deux armées se prépa- rerent au carnage par la priere. Elles ayaient les mémes armes , les mémes enseignes , le meme cri de ralliement :
140 CHA
Bretagne, Malo, auriche duc. Char- Jes entendit la messe, se confessa, com- munia, et ouvrit la bataille. Le comte de Monifort fit couvrir un de ses gen- tiishommes d’armes semblables aux siennes, Trompé par cette apparence, Charles de Blois fondit sur ce gen- tlhomme, le tua de sa main, et s’e- cria: « Bretagne! Montfort est mort. » Mais la présence de Montfort vint bientot lui ravir cette fausse joie. La mélée fut horrible. En yain du Gues- clin faisait des prodiges (voy. pu Guersciin et Caanpos); en vain Ro- han et Laval avaient rallié auprés de Charles Pélite des braves Bretons. L’é- pais bataillon ot Charles combattait fut enfoncé, et deja le prince était pri- sonnier, lorsqu’un Anglais lui plon- gea sa dague dans la gorge. Il expira en disant : Domine Deus haa ! Quel- ques auteurs prétendent qu'il s’éeria : « J’ai guerroyé long-temps contre mon » escient. » Jean de Blois, son fils na- turel, fut tué a ses cétés. Le vain- queur, ayant voulu jouir du spectacle de son ennemi mort, ne put, dit-on , relenir ses larmes, et s’écria: « Ah! » mon cousin, par votre opinidtreté, » vous avez été cause de beaucoup de maux en Bretagne. Dieu vous Je pardoint. Je regrette bien que vous étes venu a cette malefin. » Alors, Chandos Varrachant de ce lieu, lui dit : « Sire, loucz Dicu, et faites » bonne chere; car sans la mort de » cestui, vous ne pouviez venir a » Phéritage de Bretagne. » On lit dans les vies manuscrites de du Guesclin , que Charles de Blois, fait prisonnier, fut conduit 4 Montfort, qui lui fit ran- cher la téte en sa présence. Les princes de Ja maison de Penthievre reprodui- sirent dans la suite cette horrible ac- cusation. Elle se trouve aussi dans Jes lettres de transport que le seigneur de Bossac et Nicole de Bretagne , son
4
Wy), oe
CHA épouse , firent 4 Louis XI de leurs prétentions au duché de Bretagne. Froissard, le continuateur de Nangis et autres chroniques du temps, ne disent point que Jean de Montfort ait souillé sa victoire par un assassinat. Charles ¢tait brave, généreux , époux tendre et fidele; mais d’une piété plus vive qu’éclairée : ce qui faisait dire aux scigneurs de son parti, quis avaient un prince né pour étre moine et non pour gouvyerner un état. Char- les faisait célébrer un jour Ja messe en pleine campagne. On layertit que Pennemi attaquait une place voisine + « Nous aurons toujours, répondit-il , » des villes et des chateaux, et, s'ils » sont pris, nous les recouyrerons ; » mais si nous manquons la messe , » est une perte que nous ne pour- » rons réparer. » Apres sa mort , il fut trouve revétu d’un cilice de crin blanc. On dit qu’il ceignait son corps de cordes si étroitement que les neeuds entraient dans la chair, et qu'il met- tait de petits cailloux dans ses sou- liers, afin que cliacun de ses pas fut un acte de pénitence. On pretendit que des miracles ayaient illustré son tombeau. L’évéque de Bayeux , les ab- bés de Marmoutiers et de St.-Aubin d’Angers , furent chargés , par Je pape Urbain V, de faire des enquétes pour sa canonisation ; mais Grégoire XI les interrompit a la requéte de Jean de Montfort, devenu duc de Bretagne , qui craignit que le vainqueur d’un saint ne passat, dans lesprit des peu- ples, pour un usurpateur. Ce fut en vain que la comtesse de Penthievre implora les secours de la France pour elle et pour ses enfants. Charles V, qui régnait alors, craignit que Jean de Montfort ne fit hommage du ‘du- ché de Bretagne au roi d’Angle- terre, et la princesse fut obligée de renoncer a son héritage par le trai-
GHA
té signe & Guerrande , le 12. avril.
1365. V—vE. CHARLES D’ANJOU , premier du nom, comte du Maine, troisiéme fils de Lonis II d’Anjou, roi de Naples et ‘de Sicile , et beau-frere de Charles VII, succéda, en 1452, dans la fa- veur de ce monarque, a George de la Trémouille , qui lui dut une disgrace éclatante et complete, I] fit rappeler le connétable Arthur de Richemont, que Pancien favori avait si mal a-propos éloigné de la cour et de l’armée. Quel- ques courtisans essayerent bientot de le perdre Jui-méme dans lesprit de Charles VIT, en l’accusant de former avec René , roi de Sicile, son frere, et le comte de Richemont, un trium~- virat qui pouyait troubler le royaume ; mais le monarque ne vit, dans cette dénonciation, qu’une calomnie. Il fit son entrée solennelle dans Rouen (1449), marchant entre le roi de Si- cile et Charles son frere. Ces deux princes laccompagnerent au siége de Caen et dans toute l’expédition dont le résultat fut la conquéte de la Norman- die sur les Anglais ; ils le suivirent également, en 1452, dans la conquéte de la Guienne. Charles d’Anjou con- serya son crédit jusqu’a la mort de Charles VII. I parut changer de poli- tique a Payenement de Louis XI. En 1462, ce monarque le chargea de ré- gler les contestations qui s’élaient éle- vées entre lui et le duc de Bretagne ; mais cette négociation ne fit que ren- dre plus irréconciliables le monarque et le duc son vassal. Pendant la fa- meuse ligue dite du bien public , quoi- que tous les grands du royaume ne se montrassent occupés que de leurs in- téréts particuliers , Charles d’Anjou fut chargé de conduire un corps de troupes considérable en Normandie , et de contenir Jes Bretons sur les {ron- titres de cette province. Supérieur en
4
CHA ihr
forces au duc de Bretagne, il lui était facile de le battre ; i] en trouva l’ocea- sion, et la laissa échapper. Sa conduite fut encore plus équivoque a la bataille de Montlheri; il prit la fuite pendant le combat, avec !’amiral de Montau- ban, entrainant avec lui le tiers de larmée, et sans étre méme poursuivi, abandonnantainsile roi, qui combattait avec courage, avec succes. Lache ou traitre, et peut-ctre l’un et Vautre , il osa rejoindre Louis XI, et rentrer avec lui dans Paris. Le roi dissimula son ressentiment; il était dans une po- sition critique : une paix quelconque lui’ devenait nécessaire, et Charles @’Anjou fut chargé de la négocier. Les traités de Conflans et de St.-Maur- des-Fossez furent si honteux et si avi- lissants pour le monarque, réduit 4 céder a ses grands vassaux tout ce qwils youlurent exiger , que le négo- ciateur passa , dans opinion publi- que, pour avoir été d'intelligence avec Jes mecontents. lls dépouillerent Louis XI, et, suivant expression énergique d’un auteur contemporain, ils le buti- nerent a Yenvilun de autre. Mais le monarque ne fit le serment d’une telle paix que dans V’intention de la violer quand le danger serait passé. Ce fut par Charles d’Anjou qu’il commenca sa vengeance. Ce prince, accusé d'une fuite infame a la journée de Montlhé- ri, d’avoir entretenu des intelligences secretes avec les mécontents , de s’étre emparé des fonds destinés a la solde des troupes, et d'avoir forme le com- plot dintroduire les Bourguignons dans Paris pour leur livrerla personne du roi, ne fut cependant puni que par Ja perte de sa compagnie d’ordonnan- ce et de son gouvernement du Lan- guedoc; mais Louis XI avait 4 mé- nager René, roi de Sicile, frere de Charles d’Anjou, qui mourit oublié, en 1472. V—ve.
142- CHA
CHARLES D’ANJOU, second du nom, duc deCalabre, comte du Maine, fils du précédent, a mérité une place dans histoire pour avoir légué la Pro- vence a Louis XI et & ses successeurs. II vivait aupres de René, roi de Sicile , son oncle , lorsque Lonis XI, mécon- tent des liaisons de ce dernier avec Charles-le-Téméraire, qu'il paraissait décidé 4 mettre en possession de ses états, fit saisir les duchés de Bar et d’Anjou. René , qui était oncle mater- nel de Louis XI, lui envoya Charles d’Anjou pour tacher de fléchir sa co- lere. Charles réussit dans cette négo- ciation. Les duchés de Bar et d’Anjou furent rendus au roi René, et, dans une entrevue que ce paisible vieillard eut a Lyon avec Louis XJ, il jura sur VEvangile de ne jamais céder la Pro- vence au duc de Bourgogne; il fut méme alors réglé, qu’apres la mort de René, Charles du Maine aurait le com- té de Provence , et que le duch¢ d’An- jou serait réunia la couronne, comme un apanage qui avait été donné a un fils de France, et qui ne pouvait pas- ser dans. une branche collatérale. Le roi René étant mort a Aix en 1480, Jes états, se conformant au testament de ce prince, élurent Charles , son neyeu , comte souverain de Provence. Charles, dune santé faible et chan- celante, était le dernier rejeton de la branche royale d’Anjou. A peine il avait pris possession de ses nouveaux états , qu’! perdit une épouse adorée, et , se laissant abattre par la douleur, il mourut lut-méme , le 11 décembre 1481. Jl institua par son testament , fait la veille de'sa mort , pour son hé- ritier universel, Louis Xi, et aprés lui, Charles, dauphin, et tous les rois de France leurs successeurs. Il se deécida, par le'motif que Louis XI, descendant par sa mére de la maison @’Aujou, était le seul 4 qui la Provence
CHA
dit appartenir. I] légua aussi au méme prince tous ses droits aux trénes de Naples et de Sicile , legs dont l’accep- tation’ devint si funeste ala France. I donna la vicomté de Martigues 4 Fran- gois de Luxembourg , son cousin-ger- main, deux mille livres d’or a Vé¢lise métropolitaine d’Aix, et sa bibliothe- que au couvent de St.-Maximin. La réunioti dela Provence ala couronne fut faite par Charles VIII, en 1486. V—VE.
CHARLES de Danemarck, dit’ Ze Bon, comte de Flandre, était fils de S. Canut, et d’Adéle ou Alise, fille de Robert-le-Frison. 11 fit , dans sa jeu- nesse, le voyage de la Terre-Sainte , se signala par ses exploits contre les Sarrasins, et devint comte de Flan- dre Tan 1119 , apres la mort de Baudouin, qui, pour récompenser ses services dans la Palestine, Vins- titua son héritier. Lorsque ?empereur’ Henri V entra dans la France (1123), avec une armée’ formidable d’Alle~ mands, de Saxons et de Bavarois ,
~Charles-le-Bon accourut a la défense
du royaume avec dix mille Flamands. Il avait affermi, dans’ ses ¢états , sa puissance par son courage ; il la main- tint par la sagesse de son gouverne- ment. Pendant deux années de sté- rilité (1125 et 11926), il épuisa ses trésors pour nourrir les indigents. On remarqua qu’etant dans la ville @Ypres, il distribua lui-méme, en un jour, jusqu’a sept mille huit cents pains. Il fit des lois sages pour répri- mer les meurtres, les violences , les injustices, et pour garantir le peuple de loppression des grands. On l’ap- pelait le justicier, le défenseur de lEglise, le pere des pauvres ; la re- nommée de ses vertus était si grande , quwon lui offrit Je tréne de Jérisalem pendant la prison de Baudouin I, et Yempire, apres la mort de Henri V;
CHA
mais il refusa l'un et autre. Bertoul van Straten , qui avait usurpé la pré- voté de Bruges, a laquelle la dignite de chancelier de Flandre était: atta- chée, et Bouchard, maire de Bruges , son neveu, ayant été foreés douvrir leurs: greniers, de vendre leur blé a juste prix , et se voyant géués dans le cours de leurs déprédations , forme- rent l’horrible projet @assassiner leur souverain. Bouchard, et quelques au- ires conjurés , portant des épées nues sous leurs manteaux, entrerent un matin dans I’église de Saint-Donat de Bruges, tandis queCharles y faisait sa priere; l'un d’eux lui abattit un bras quil éteadait pour donner l’auméne a une pauvre femme, et un autre fit rouler sa téte au pied de Vau'el, le 2 mars 1127. Les conjurés se répan- dirent ensuite dans la ville, poursui- virent les officiers etles amis ducomte, et se retirerent enfin dans le chateau, ouils se retrancherent contre la fu- reur du peuple. Louis-le-Gros,, ap- pelé par les scigneurs de Flandre , alla soumettre ct chatier les séditieux. Le prévot et le maire périrent-dans les supplices ; le prévot fut attaché a une potence , ayant sur sa téte un chien qu’on irritait sans cesse , et qui de~ chira le visage du coupable; le maire, apres avoir eu les yeux crevés, les bras coupés, fut élevé sur une roue, et percé de mille traits, lancés les uns apres les autres pour prolonger ses souffrances. Les complices des van Straten furent précipités du haut dune tour. Charles -le- on n’ayant point eu denfants de Marguerite de Clermont sa femme, Louis donna Je comté de Fiandre a Cliton, fils de Robert, duc de Normandie, Charles est yeneré comme saint dais la Flan- dre. Sa vie a été écrite par trois au- teurs conlemporaims: le mone ALl- noth, Gautier, archidiacre de Té-
CHA 143 rouane, et Gualbert, syndic de Bruges, V—vE. CHARLES DE FRANCE, fils de Louis IV d’Outremer, naquit en 953, environ un an avant la mort: funeste de son pere. Lothaire monta sur le trone, et, contre usage établi des les premiers temps de la monarchie, son frere n’eut aucane part dans le gou- vernement; suivant Velly, ce fut par une politique de Hugues-le-Grand , duc de France, dont Pautorité ne pou- vait qiétre affaiblie par un partage. « Quoi qu'il en soit, ajoute-t-il, cet » exemple, dont Vexpérience a fait » connaitre tout l’avantage, a passé » depuis en coutume, et cette coutume » est devenue une loi fondamentale » de Pétat. » Charles n’eut done pour apanage que les droits de sa mere Ger- berge sur la Lorraine. Othon II s’en était mis en possession. Charles était brave, mais il manquait d’hommes et Wargent: Othon craignit qu'il ne par- vint a s’en procurer, et, pour’ éviter une guerre dont les résultats auraient été incertains , lui fit offrir le duché de la basse Lorraine, comprenant le Bra- bant, et les provinces entre le Rhin et ’Escaut jusqu’a la mer, sous lacon- dition quwil le reconnaitrait pour son suzerain. Charles accepta, et ce titre de vassal d’un prince étranger fut le prétexte dont om se servit pour l’ex- clure du tréne de France, et y appeler une nouvelle famille. A Lothaire suc- céda le faible Louis V, qui mourut au” bout de quelques mois. Hagues Capet se hata de se faire sacrer par Adalbe- ron, archeyéque de Reims, vendu ases. intéréts, A cette nouvelle, Charles ras- semble une:armée, et vient mettre le: siége devant Laon, qui se rend a sa discrétion. Dans je nombre des pri- sonniers se trouvaient Emma, mere de Lonis V, et ’évéque Ascelin , hom- me ambilieux et rus¢, qui n’eut pas de
144 CHA peine 4 s’emparer de V’esprit du mal- heureux Charles. Gependant Hugues avait réuni des troupes avec lesquelles il vient assiéger Laon. Charles pénetre dans son camp, a la faveur de la nuit, y met le feu, et passe au fil de Pépée tous ceux qui osent lui résister. Pen- dant quHugues est occupé a réparer cet échec, le due d? Aquitaine .se dé- elare pour ? héritier légitime dutrone , et opere une diversion puissante en sa fayeur. Charles profite de cette cir- constance , et apres avoir soumis Soissons, marche sur Reims , dans Vintention de s’y faire conronner. Adal- beron refuse de le sacrer , et donne a Hugnes Capet, qui avait defait les Aquitains, le temps de venir a son se~ cours. Adalberon meurt dans ces en- trefaites , et est remplacé par Arnould, neveu de Charles, a quiil livre la mille de Reims. Charles ne peut s'y mainte- nir, et bientot il est obligé dabandon- ner ses conguétes , el ae se relirer a Laon, ou il se croyait en siircté; mais Vévéque Ascelin, gagné par les pro- messes de Hugues, Vintroduit dans la ville, dans la nuit du jeudi saint, 991, et le fait pénétrer jusque dans le palais ou le trop confiant Char lesiétait occupe Wexercices de dévotion.Chargé de fers, il fat conduit avec sa famille A Senlis , et ensuite renfermé dans la tour d’Or- Jéans, of il mourut au bout de deux ans. I] laissa quatre enfants, deux fils movts sans posiérité, et deux filles, Yune mariée au comte de Namur, et Pautre aucomte de Hainaut. La plupart des historiens de Lorraine ne placent point Charles au nombre de leurs dues. Cependant, on s’accorde généralement a désigner le prince dont il sera ques- tion dans l’articlesuivant, sous le nom de Charles 11. Ww—s. CHARLES If, fils de Jean I°"., duc de Lorraine, naquita Toul vers 1364, et cut pour parrain Charles V, qu
CHA
voulut se charger de le faire élever. Parmi les cheyaliers qui faisaient alors Pornement de la cour de France , se distingnait Philippe, frere du roi , qui obtint dans la suite le duché de Bour- gogne, et le surnom de Hardi.Charles s’attacha a ce prince, plus encore par inclination que par deyoir, et ce fut sous ses ordres qu’il fit ses premieres armes contre Jes Gantois révoltés. I] avait environ Vingt-six ans lorsque son pere mourut, et aussitot apres avoir recu le serment de fidelité de ses sujets, il fit chatier séverement les habitants de Neufchatean, soupgonnés d’ayoir eu part asa mort ( Voy. Jean 'I'’., duc de Lorraine ). Il joignit ensuite , avec les hommes dont il put disposer, Parmée que le roi de France envoyait contre les Tunisiens. Cette campagne fut heureuse; le roide Tunis fut con- traint de rendre la liberté a tous les esclaves chrétiens , et de payer dix mille écus dor aux croisés. Charles vint offrir alors ses seryices contre les Turks au roi de Hongrie , qui Jui té- moigna sa reconnaissance, en facili- tant son mariage avec Marguerite de Baviere , princesse tres vertuecuse , fille de Rupert, qui monta depuis sur le trone d’Allemagne. En 1396, il se disposait & retourner dans la Hongrie, menacée de nouveau par les Turks ; mais il fut appelé en Prusse par les chevaliers teutomiques , battit le roide Prusse, leur ennem1, le fit pri- sonnier, et’enferma dans le chateau de Marienbourg. 1] accompagnaensuite 4 Rome, Rupert, son beau-pere , élu empereur & la place de Venceslas ) que ses exces et son purges ayaient rendu méprisable. Louis, due d’Or- léans, moins par attachement pour Venceslas que par haine contre Ru- pert, forma une ligue pour remettre le premier sur le trone d’Alleraagne. Charles marcha au-devant des ennemis
il
CHA
de son beau-pére, Jes défit dans une seule bataille, et quelques-uns des chefs'étant tombés en son pouvoir, il ne les rendit qu’apres leur avoir fait payer des rancons considérables. Le duc d’Orléans fut assassiné quelque temps apres , par les ordres de Jean Sans-Peur, duc de Bourgogne. Char- les , qui haissait le duc d’Orléans au- tant qu’il aimait le duc de Bourgogne, entra dans ses yues, et servit a le ré- concilier avec les princes que l’assas- sinat dont il s’était rendu coupable avaient éloignés delui. I! secourut Char- les VI contre les Anglais, et se trouva a la bataille d’Azincourt. Nommé con- nétalle de France, il ne conserva cette charge que peu de temps , et revint dans ses états, qui réclamaient sa pré- sence. En 1427, les habitants de Metz refuserent de payer les redevances éta- blies depuis long-temps au profit des ducs de Lorraine; mais quand ils virent Je duc marcher contre eux , ils deman- derent la paix: on la leuraccorda a des conditions qui ne satisfaisaient pas Charles, etil se disposait a en exiger dautres, lorsqu’il mourut, le 25 jan- vier 1431. René d’Anjou, son gendre, lui succéda. Charles avait cette sorte de courage qui cherche les dangers ; mais on lui reproche de ne pas avoir usé de la victoire avec modération. On le représente cependant comme un prince poli, spirituel , aimant les let- tres, et 'un de ses biographes assure qu'il ne passait pas un seul jour sans lire quelques pages de Tite-Live, ou des Commentaires de César. W—s.
CHARLES III, dit le Grand, fils de Francois I°’*., duc de Lorraine, et de Christine de Danemark , miéce de Charles-Quint, né a Nanci, le 15 février 1543 , v’avait que trois ans lorsque son pére mourut. Christine fut declarée rézente et chargée de l’ad- ministration du duché , pendant la
Vu
CHA 145 iminorité de son fils, avec Nicolas de Lorraine, évéque de Verdun. Le roi de France, Henri II, venait de s’allier al’électeur de Saxe et au marquis de Brandebourg , pour s’opposer anx projets de Charles-Quint qu’on soup: connait de vouloir attenter aux privi- léges du corps germanique. Ce prince , au commencement de 1552, s’empare des villes impériales de Metz, Toul et Verdun , entre 4 Nanci od se trouvait la duchesse, et exige qu’elle lui re- mette le jeune duc pour le faire élever sous ses yeux. La duchesse fut con- trainte d’obéir 4 la nécessité , et le duc Charles partit pour Paris. [1 s’é- tablit bientot une grande intimilé entre ce prince et le Dauphin ( depnis Frangois If.) Charles joignait a tous les avantages extérieurs les plus heu- reuses dispositions. Il réussissait dans tous les exercices du corps , et ne négligeait pas de cultiver son esprit par la lecture et la conversation des personnes instruites. Henri I] avait formé le dessein de Jui faire épouser Claude, sa fille, et ce mariage fut ceélébré a Paris en 155g. Henri IT étant mort la méme année, Charles songea a4 reyenir dans ses é¢tats; mais il différa jusqu’aprés la mort de Fran- gois II. Apres avoir pris les précau- tions qu’exigeait sa sdireté , en mettant son armée sur un pied respectable , et en ajoutant aux fortifications de ses villes frontitres, il s’occupa tout entier du bonheur de ses sujets. Ik rassembla les lois qui les avaient ré= gis jusque-la, et en ordonna la reé- vision ; réprima la fureur des duels, établit une université 4 Pont-a-Mous- son, agerandit Nanci, encouragea le commerce , protégea les arts. Son regne fut aussi long que paisible. Il mourut a Nanci, le 14 mai 1608, Les Lorrains lui donneérent le surnom de Grand, de pére de ses peuples ,
1@
460000 2 CCW
et témoignerent 4 sa mort les plus sinceres regrets. Joseph - Frangois Coster de Nanci a publi¢ son ¢loge, Franefort, 1564, in-8°. W—s, CHARLES D’ORLEANS ,  comte d’Angouléme, fils ainé de Lonis de France, duc d’Orléans, comte de Va- lois, ct de Valentine de Milan, naquit a Paris en 1591, peu ayant la mal- heureuse maladie de Charles VI. Les altérations de la santé du monarque devinrent si fréquentes , qui fut obli- gé de remettre les rénes du gouverne- ment a ses oncles et a ses freves. De- 1a naquit cette rivalité, qui se termina par Passassinat de Louis d’Orléans, en 1407, commis par Jean-sans-Peur , duc de Bourgogne. Valentine de Milan, n’ayant pu obtenir vengeance de cet attentat, succomba a sa douleur, et mourut quatorze mois apres son époux. Charles ct ses freres furent dabord conduits a Chartres, pour la ratifica- tion du traité de paix avec Jean-sans- Peur. En. vain celui-ci chercha-t-il a obtenir son pardon ; en vain le roi, la reine et les princes, les presserent-ils de se laisser fléchir ; Charles répondit au roi qui lui avait enjoint dobéir : « Mon trés cher seigneur, jagrée tont »ce que vous avez fait; je lui par- » donne toutes choses , puisttue V. Ms » le commande, ne voulant en aucune » maniere Jui désobeir, » Ses freres proférerent les mémes paroles, et, apres la cérémonic, Charles , avec ses freres, reprit la route de Blois. Marié en 1406 @ Isabelle, fille de Charles VI et veuve de liichard If d’Angle- terre, Charles devint veuf en 1409. Cet événement , auquel il fut tres sen- sible, lai rendit plus chere la retraite dans laquelle il viyait, et dont il ne deyait sortir que pour venger lassas- sinat de son pere. Les dues de Berri et de Bourbon, mécontents du peu Végards que leur témoignait Jean-
CHA sans-Peur, qui, aprés le traité de Chartres , s’était emparé des rénes du gouvernement, et régnait en quelque sorte sous le nom de Charles VI, for- merent une confédération, a laquelle ils appelerent Charles d’Orléans. Pour attacher plus stirement ce prince a leur cause, ils Ini firent épouser, en ‘410, Bonne, fille du comte d@’Arma- gnac. Les noces furent celébrées.a Poi- tiers avec la plus grande magnificence , et sitdt que les confédérés furent réu- nis, ils se mirent en marche, et arri- verentsans obstacles jusqu’a Chartres, dou ils envoyerent ume députation au rol, qui se trouva malade. Le conseil, vendu au duc de Bourgogne , ne ré- pondit aux protestations des princes que par un ordre de mettre bas les armes. Une députation de la cour se rendit aupres deux a cet effet, et la reine elle-méme passa cing jours a les solliciter sans pouvoir rien obtenir. Les princes vinrent camper sous les murs de Paris, espérant que les Pari- siens, fatigués par les troupes bour- guignones, finiraient par leur ouvrir les portes. Un accommodement fut fait entre eux et le roi; mais Charles d’Or- léans ne voulut point licencier ses trou- pes, et attendit Ja belle saison pour rentrer en campagne. En effet, Parres- tation d'un envoyé du duc de Bourgo- gne, que Charles soupgonnait com- plice de la mort de son pre, fut le prétexte plausible de la nouvelle guer- re, Ayaut publié son manifeste, en 1411, dans lequel il advessait un car- tel a son ennemi, et lui reprochait Wavoir assassiné son pére, 1 entra de suite en campagne. La France fut hientot partagée en deux factions, les Bourguignons et les Armagnacs ; ces derniers furent chass¢s de la capitale par les Bourguignons, qui pillvrent, massacrerent et noyerent tous ceux quils soupgonnaient étre attachés a la
CHA
faction d'Orléans. Ces massacres eu- rent lieu dans presque toute la France. Charles, a la téte des siens, passe la Seine, ravage le Beauvaisis et le Sois- sonnais. I| quitte un moment son ar- mée pour voler au secours du comte de Tonnerre, qui était assiégé par le comte de Nevers. II] met ce dernier en fuite, retourne a son armée, bat celle du duc de Bourgogne, et vient mettre le siége devant Paris. I] est bientdt forcé de le lever et de consentir a un arrangement; le roi le fait manger avec le duc de Bourgogne, et s’engage a payer les sommes que Jes princes devaient aux Anglais. Il en fut détour- né par Jean-sans-Peur, qui mit les plus grandes entraves a la restitution des biens et des emplois des Orléan- nais, Mécontent de ce qui se faisait , Charles quitta la cour, et se retira dans ses domaines. Les exactions commises par les Cabochiens, et la situation pé- nible dans laquelle se trouvait le dau- phin, firent encore entrer Charles en campagne. Il revint a Paris, ou il fit célebrer un service solennel pour son pere. Le chancelier Gerson prononga Yoraison funébre, et n’oublia pas de menacer les coupables des vengeances célestes. Le roi d’Angleterre ayant fait -aine invasion en Normandie, le dau- phin appela 4 son secours Charles d Orléans, qui se hata de lever des troupes, et de rassembler ses partisans pour les réunir a Parmée frangaise. Ce fut-en 1415, pres du chateau d’Azin- court, qu eut hieu cette funeste bataille ou les Francais furent défaits avec la plus grande perte. Charles se condui- siten héros, fut blessé et trouvé par- mi les morts. Henri V lui fit donner tous les soins que sa situation exigeait, _ et le fit conduire a Calais avec les au- tres prisonniers. A Pennui de la cap- tivite de Charles, se joignit un nouveau sujet de tristesse; il apprit la mort de
CHA 149
Bonned’ Armagnac, son épouse Trans- porté en Angleterre, il fut resserré plus étroitement que les autres, parce que Henri V, s’étant fait assurer des préten.- tions a la couronne, au détriment du dauphin et contre les lois du royaume , craignait que Charles d@’ Orléans, par sa naissance autant que par I’étendue de ses domaines, ne le contrariat puissam- ment claus ses desseins. Par son testa- ment, le méme monarque recomman- da de ne rendre la liberté a aucun pri- sonnier fraugais ayant la majorité de son fils. Aussi, autant par politique que par intérét, cest-a-dire, par les grandes dépenses que Charles. était obligé de faire pour représenter d’une maniere convenable 4 son rang, les Anglais prolongerent son séjour dans leur ile. Cest pour charmer Pennui de sa captivité quil cultiva Ja poésic, et qu'il fit ces pieces charmantes dunt nous parlerons bientot. Apres avoir, a plusieurs reprises et toujours sans suc- ces, offert au conseil de régence d’An- gleterre, sa mediation pour la paix avecla France, Gharles d’Orléans finit par la faire accepter. II passa la mer avec les plénipotentiaires, et les con- férences s'ouvrirent, en 1439, dans la petite ville d’Oie, entre Calais et Gravelines. La duchesse de Bourgo- gne, qui y assista, congut pour lui une telle estime, qu’elle résolut de le réconcilier avec son époux, Son fréve Jean, batard d’Orléans, qui se trou- vait au nombre des plénipotentiaires de Charles VII, lui prodigua les temoi- gnages d’une veritable amitié.. Char- les, en reconnaissance, lui fit dona- tion du comté de Dunois. Aussi Jean , qui deyint si célebre depuis, fit-il usa- ge de tous les moyens qui se trouvaient en son pouvoir, pour rendre la liberté a son frere. Philippe-le-Bon , duc de Bourgogne, s’y intéressa également, et n'y mit d’autre condition que le
10.
148 CHA
mariage de Charles avec la princesse de Cléves, sa niéce, et l’entier oubli des démélés de leurs maisons. Aussitot que Charles fut instruit de ces dispo- sitions, il se hata d’y donner son con- sentement; mais les Anglais, voulant toujours le retenir, on offrit une forte rancon qui fut enfin aceeptee, et ter- mina la longue captivité de ce prince , qui, depuis vingt-cing ans, gémissait dans les fers. Plusieurs geutilshommes anglais , chargés de le conduire a Ca- lais, Paccompagnérent, en 1440, jus- qu’a Gravelines, ot la duchesse d
Bourgogne lui fit le plus gracieux ac- cueil. Philippe-le-Bon ne tarda pas a arriver, et l’entrevue de ces deux prin- ces fut des plus touchantes. Le comte de Dunois se trouva également a cette rencontre, et témoigna a son frere la joie qu'il ressentait. Charles suivit en- suite la cour de Bourgogne a Saint- Omer, ou il protesta, par serment, que le meurtre de Jean-sans-Peur lui était étranger. Il donna son adhésion au dernier traité d’Arras, et épousa Marie , princesse de Cleves. Les noces furent célébrées avec la plus grande magnificence ; on le revétut de Vordre de Ja Toison-d’Or. Enfin, aprés les réjouissances , Charles, impatient de revoir la cour de France et ses domai- nes , se mit en route. La cour de Bour- gogne laccompagna jusqu’a Bruges, et sa marche en France fut une espéce de triomphe; son train et sa maison étaient magnifiques; il fut recu par- tout avec la plus grande distinction , et Pempressement qu’on lui témoigna donna de Pombrage au roi Charles VIL, quile fit prévenir qu'il ne serait bien regu qu’autant quil se présen- terait sans sa maison.Charles, offense, ne fit que passer par Paris, et se retira de suite dans son apanage. I] avait des droits au duché de Milan et au comté @Asti, par Valentine, sa mére, et
CHA
lorsque Philippe-Marie Visconti mou- rut, il songea a se faire reconnaitre pour son successeur. I] envoya, pour soutenir ses droits , Regnault de Dres- nay ala téte d’une armée, et ce géné- ral, qui eut d’abord des succes, qui sempara méme d’Alexandrie, fut en- suite battu et fait prisonnier. Voyant que ses démarches ¢taient infructueu- ses aupres des Milanais , Charles ren- tra en France, et se retira dans ses domaines, oii il vécut plusieurs années, occupé de soins domestiques. [I n’en sortit que pour se rendre a Venddme , Jorsque Je duc d’Alengon, convaincu de crime d’état, fut mis en jugement. Dans cette affaire, Charles porta la parole au nom des pairs, et chercha, par tous les moyens possibles, a sau- ver Paccusé, dont la peine fut com- muce en une prison perpétuelle. Son grand age et ses infirmités l’empéché- rent de se trouver au sacre de Louis XI; cependant il put suivre la cour de France en Touraine , ob sa femme accoucha a Chinon d’un fils, que le roi tint sur les fonts baptismaux, et qui, dans la suite, parvint au tréne sous le nom de Louis XII. Lors du différend qui s’éleva entre le roi et le duc de Bretagne, Charles fit de vains efforts pour engager ce dernier a la soumission , et il crut trop facilement a Papparence de douceur et de mo- destie de Louis XI, qui lui avait pro- digué les témoignages d’une considé- ration extraordinaire. Dans lassem- blée convoquée 4 Tours pour déclarer la guerre \au duc de Bretague, il crut pouvoir se permettre quelques obser= vations en sa faveur; mais le roi, qui ne voulait étre qu’approuvé, s’en offensa, et les prit en tres mauyaise part. Il oublia qu’en pleine assemblée il avait fait de Charles le plus bel éloge; il Paccusa hautement d’avoir des intentions criminelles, et de pren-
CHA
dre la défense des rebelles ; il Vaccabla des plus durs reproches, et Charles d'Orléans , justement indigné dun si sanglant outrage , le coeur navré de doulcur, se retira de la cour, et mou- rut peu de jours apres, le 4 janvier 1465, agé de soixante-quatorze ans , emportant les regrets de ses contem- porains. Il fut inhumé au couvent des Ceélestins, a Paris. Son tombeau a été transporté au musée des Monuments francais. Ce prince était bon, bumain, charitable , et Pun des plus "vertuenx personnages de son temps. Si, par sa naissance , il eut une premiere place parmi les princes , par ses talents pour Ja poesie, i] merita d’étre placé au premier rang des écrivains de son temps. Dés sa plus tendre jeunesse, il s’appliqua aux lettres Jatines et fran- ¢aises, s’exerga a la poésie et a l’élo- quence. Les lettres, a leur tour, lui fournirent un amusement dans sa lon- gue captivité, et leur douceur diminua beaucoup les amertumes dune vie si agitée. La plus grande partie de ses vers est consacrée a célébrer la beauté et les faveurs de Amour; dans quel- ques pieces, il gémit sur les malheurs de sa patrie; dans d’autres , il cherche a attendrir sur son sort; dans toutes , il fait briller imagination la plus gra- cieuse, et , pour le temps oti écriyait, il montre une simplicité et une élégan- ce vraiment remarquables. Les sujets qwil manie sont moins considérables par ce quils ont de grand que par ce quils ont ’agréable et @amusant. « Ce » sont des objets de pure galanterie , » dit ’abbé Sallier; ils ne demandent » qu'une imagination douce et tran- » guille. » Mais avec beaucoup de sim- plicité, les idées sont nobles, inspi- ‘rées par le sentiment , réglées par la bienséance, exprimées avec autant de naiveté que : d’élégance. On sent que la galanterie de ces temps anciens n’ad-
CHA 149 mettait rien qui pat offenser les meeurs ou blesser la pudeur, et, qu’en effet , avec la franchise et la sincérilé fran-~ gaise, elle ne pouvait souffrir ni faus- seté, ni mensonge. Les bibliotheques Imperiale et de PArsenal possedent chacune un manuserit des poésies de Charles d’Orléans. L’abbé Sallier est le premier qui les ait fait connaitre dans un mémoire qui se trouve dans le 15°. volume de Académie des Inscriptions. Chalvet, ancien bibtio- thécaire de Grenoble, ayant trouvé dans sa bibliotheque un manuserit contenant les productions de ce prin- cc, les a fait imprimer sous ce utre : 5 Poésies de Charles d’ Orléuns , pére de Louis XJ1, et oncle de Francois Jer) SPOTS et France, Grenoble , 1803, in-12. Il est 4 regretter que Péditeur n’ait pas conféré son manus- crit avec ceux des bibliotheques de Pa- ris , et qu'il ait ignoré les premiers élé- ments de l’ancien langage ; cette igno- rance !’a fait tomber dans les fautes les plus graves, eta rendu nulles la plu- part de ses notes, qui contiennent plus ou moins d’erreurs. Le manuscrit de Grenoble contient aussi une traduc- tion, en vers latins fort médiocres , des poésies de Charles d’ Orléans, faite par Antoine Astesan, son secretaire. Chalyet aurait rendu ‘son recueil plus intéressant, s'il y edt ajouté un choix des meilleurs morceaux de cette tra- duction. R—r.
CHARLES, duc de Bourbon. Voy. Bourson et CLermont.
CHARLES I*., roi d’Espagne. Voy. Cuartes-Quint , empereur,
CHARLES II, roi d’ Espagne et des Indes , fils es Philippe 1V, né le 6 novembre 1661, fut proclamé le 15 octobre 1665, sous la tutelle d’Anne d’Autriche, sa mere, dont la longue régence ne fit qu’ aggraver les maux de l’état. Charles ayant atteint
CHA
sa 15%. année, prit part au gouverne- ", ment, et, s’apercevant bientét que la reine le tenait dans une espece de servitude, il s’enfuit seul, pendant la nuit , de son palais de Madrid, en 1677, et, sétant réfugié a Buen-Re- tiro, se jeta dans les bras de Don Juan d’Autriche , quil déclara son premier ministre, apres avoir relégué Ja reine-mére dans un coayent. Né pour éwe gouyerné, Charles Jé fut alors par ce batard ambitieux, dont Vadininistration ne répondit point aux veeux de la nation espagnole. Humi- lige par Louis XIV, abandonnée par YAngleterre et par la Hollande, ’Es- pagne affuiblie subit les dures condi- tions du vainqucur , qui exigea la ces- sion @une grande partie de ancien patrimoine de ses rois. La paix de Ni- megue fut cimentée par le mariage de Charles avec Louise d’Orléans, niece de Louis XIV. Ni la jeune reine, pour qui Charles avait concen, a la vue de son portrait, une passion qui ne se démentit jamais, ni la reine-douai- riere, qui avail repris son influence a la cour, ne purent inspirer au roi le goat du travail, Ja fermeté et le ta- lent de régner. .Faible et borné, Charles était incapable de supporter
150
le poids du gouvernement. 1]\ se livra-
a des ministres sans expérience, et passa le reste de sa vie, comme les monarques de l’Orient, dans le fond de son palais, au milieu des femmes , des nains et d’uae multitude d’ani- waux rares , sans s instruire des éyé- nements publics de ? Europe, ni méme de ce qui se passait dans ses vastes états. Les affaires languirent, tout fut plongé dans un désordre et une con- fusion extrémes , et, tandis. que la mo- narchie perdait je reste de la considé- ration dont elle jouissait_ en Europe, Ja cour de Charles était en proie aux intrigues et aux réyolutions du cabi-
CHA net. Au duc de Médina - Céli , sur qui Je roi se reposait du soin du gou- vernement, succéda le jeune comte d’Oropesa , qui s’empara de l’esprit du faible monarque , sans yiouvoir rendre a!Espagne son ancien éclat. Pressé paf ses ministres de se liguer avec une partie de l'Europe pour op- poser enfin une digue a ambition de Louis XIV , Charles fut toujours re- tenu par les caresses de la reine, qui avait pris sur lui ascendant le plus décidé. Mais !Autriche domina dans le cabinet de Madrid apres la mort précipitée de cette jeune princesse , en 1689, et Charles s’unit a l'Europe conjurée contre la France. Peu s’en fallut qu’il n’edit a soutenir a la fois une guerre ctrangere et une guerre civile. Une grande partie de la Cata- logne se souleva, fut vaincue et sou- mise. Charles n’avait point eu d’en- fants, et !Autriche, persuadée qu'il était incapable d’en avoir , voulut s’as- surer sa succession, et lui fit épouser Anne de Neubourg, fille de I'électeur Palatin et sceur de Yimpeératrice; mais cette princesse n’eut jamais sur le roi Je méme empire qu’avait exercé ‘sur lui sa premiere femme. Cependant les Frangais passerent les Pyrenées en 1694, et, apres avoir bombardé Ali- cante et Barcelone , menacerent |’Ar- ragon , défirent l’armée espagnole , envahirent une partie de la Catalo- gne, et scemparerent de Barcelone ; mais la paix de Riswick mit fin aux malheurs de Espagne. Louis XIV, par une politique adroite, Jui ac- corda un traité avantageux , ne per~ dant pas de vue Vesperance de met- tre cette monarchie dans sa maison. Charles , qui languissait depuis long- temps, s’occupa du choix Wun suc- cesseur, et fit, en 1698, un premier testament, par lequel il appelait le jeune prince de Bayitre , neveu de sa
CHA
femme, a la succession universelle de ses tats; mais la mort précipitée de ce jeune prince renversa les desseins de Charles, et le laissa en proie a Pinquiétude le reste de sa vie. Sa santé désespérée annongait une fin prochaine, et attirait sur lui les re- gards de toute Europe. L’empereur, le roi de France et Vélecteur de Ba- viere aspiraient a sa succession. Deux partis divisaient la cour de Madrid; celui de la reine, voué a !’Autriche , et la faction frangaise , dirigée par le cardinal Portocarrero , chef du con- seil. Les intrigues secretes et les ca- bales se multipliaient et se combat- ‘taient sourdement; enfin, le parti frangais prévalut, par un singulier artifice. On insinua au roi qwil était ensorcelé , et que ceux qui lap- prochaient le plus avaient part au malefice sous le poids duquel il suc- combait. Le superstitieux monarque crut a une imposture aussi gros- siere, et permit qu’on l’exorcisat. I tomba bientdt dans la mélancolie la plus noire, fit ouvrir les tombeaux de son pere, de sa mere et de sa pre- miere femme, et baisa les restes de ces cadavres. On fit soulever le peu- ple, la récolte ayant: été siérile, et , par tous ces moyens réunis , le parti francais parvint a écarter la reine et les partisans de V’Autriche. Le con- seil ol Charles fit porter Paffaire de Ja succession conclut quwil fallait ap- peler un Bourbon. C’était ?opinion générale et la décision des grands. Néanmoins Charles inclinait toujours pour sa maison; Vidée de voir vingt- deux couronnes transportées sur celle de France Iwi arrachait des soupirs ; des théologiens introduils par le car- dinal Portocarrero détruisirent dans Pesprit de ce faible roi les préjugés du sang en faveur des intéréts de la mo- narchie. Aprés bien des combats, des
Cia irrésolutions, Charles dicta, le 1°”. oc- tobre 1700, son fameux testament , qui déclarait Philippe de France, dac d’ Anjou, héritier de la monarchie es- pagnole. « O Dieu! s’écria-t-il en Ie » signant, les Jarmes aux yeux, Dicu » éternel ! c'est vous qui donnez et » dtez les empires! » i languit en- cove un mois, et expira le 1°". no- vembre, a trente-rieuf ans, apres en avoir réené trente-cing. Ainsi vécut et mourut Charles Li, plus fameux dans la postérité par son testament, qui embrasa Europe, que par son regne languissant et malheureux. En lui fi- nit la branche ainée de la maison d’Autriche qui régnait en Espagne depuis deux siecles. Bp.
CHARLES Hl, roi d’Espagne et des Indes, fils de Philippe V et d@’E- lisabeth Farnese, sa seconde épouse , naquit en janvier 1716. Appele a Ja succession de l’état de Toscane , ot le dernier Médicis venait de mourir sans laisser d’héritiers de ce nom céicbre, le jeune D. Carlos passe en Malie en 1730, et se met a la téte des troupes de son pere, le roi catholique, en- voyées pour accélérer Vexécution du traité de Séville. Quatre ans apres, il entre dans le royaume de Naples avec une armée espagnole, et s’établit dans la capitale, qui lui ouvre ses portes. Philippe V cede a son fils ses droits a la couronne des Deux-Siciles. Charles remporta sur les impériaux Ja victoire de Bitonto, qui Jui valut un royaume, étle surnom de duc de Bitonto fat la récompense du duc de Mortemar, gé- néral des troupes de S. M.C. Apres avoir assuré son autorité dans toutes les provinces napolitaines, Charles passe en Sicile, ct soumet cette ile en’ moins d’une année. Louis XV s’em- presse de le reconnaitre en qualité de roi des Deux-Siciles , et recoit son am- bassadeur (1755 ). La paix de Vienne
wy Jos
f
152 CHA
assure la couronne sur la téte de ce jeune souverain, en 1758. Charles avait payé de sa personne : il était di- gne de sa fortune; au milieu de sa gloire, il mérita Pestime de ses nou- veaux sujets par une sage moderation, qui ne se démentit dans aucune cir- constance de sa longue vie. La guerre s’était rallumée; Vitalie était foulée par des armécs frangaises, espagno- les, autrichiennes et piémontaises , Charles devait naturellement joindre ses forces a celles du roi son pere. L’amiral anglais, Martin, se présenta devant Naples, et menacga de bombar- der cette capitale, si Charles ne sous- crivait sur-le-champ a rester neutre dans une guerre a laquelle il était de son devoir et de son intérét de n’étre point étranger. Martin tira sa montre, et ne donna qu'une heure de temps au roi des Deux-Siciles pour se deé- terminer a abandonner la cause de son pere et de sa famille, ou a voir incendier sa capitale; il fallut céder. Charles:n’oublia jamais cet affront ; il s’occupa du soin de mettre les cotes de son royaume en état de repousser désormais une semblable insulte, et bientét, assuré qu'il n’a plus a crain- dre de voir un capitaine anglais lui dicter des ordres dans son, palais, il marche avec ses troupes au-devant de celles de son pére, dont il est nommé généralissime , conjointement avec le duc de Modene. Apres quelque succes, Yarmée espagnole et napolitaine est surprise dans Velletri par le prince de Lobkowitz, général de Parmée impeé- riale. Charles fut sur le point d’étre fait prisonnier; mais les Espagnols parvinrent a se rallier, et chargerent a -leur tour ’ennemi, qui ne sut pas pro- fiter de ses avantages. La négligence fut réparée par des prodiges de va- leur, et les impériaux, poursuivis pendant quelques lieues, laisserent des
CHA
drapeaux et des canons au pouvoir de ceux quils avaient d’abord mis dans le plus grand desordre. Apres cette campagne, Charles jouit, pendant quin- ze années, de sa fortune et de ses tra- vaux ; il gouverna le royaume de Na- ples avec beaucoup de douceur ct de sagesse, jusqu’au 10 aout 175g. Acette époque, il fut appelé au trone d’Es- pagne , vacant par la mort de son frere Ferdinand, sixieme du nom, et il laissa le royaume de Naples a Fer- dinand, son troisi¢me fils. Des que Charles se vit a la téte d’une nation puissante, il conclut avec Louis XV, le pacte de famille ( 1761 ) qui assu- rait les droits et réunissait toutes les ” forces des différentes. branches de la maison de Beurbon, et ne laissa échapper aucune occasion de faire voir aux Anglais qu'il n’avait point oublié la conduite de l’amiral Martin. II se } ignit a la France dans les deux guer- res qu’elle eut a soutenir contre l’An- gleterre. Celle de 1762, ne fut pas hev- reuse pour les deux puissances alliées : PEspagne perdit la Havane, douze vaisseaux de ligne, des trésors im- menses, les iles Philippines, et fit une campagne peu glorieuse contre le Por- tugal, secouru par les Anglais. Charles dut renoncer a la Floride pour obtenir la paix. La guerre de 1778 eutdesrésul- tats plus favorables. Le duc de Crillon, général de V’armeée de S. M.C.,s’empara de Mahon (1781), et'ile de Minorque fut restituée a Espagne, ainsi que la Floride , qu'elle avait perdue quelques années auparavant. Charles, débar- rassé de cette derniére guerre , voulut aussi punir ’insolence des pirates d’Al- ger. Le comte O-Relly fut charge de Pexpédition. Cet officier avait du zéle et des talents militaires que ses enne- mis méme ne lui contestaient pas; mais la fierté castillane voyait a regret ce général , irlandais @origine , obte-
CHA
nir Ja préférence du souverain. La mort du marquis de Ja Romana, qui p¢rit dans une escarmouche , victime de sa fougueuse imprudence, servit de prétexte a des clameurs séditieuses ; on fut obligé de se rembarquer avec précipiation, et Charles Ill, dans cette funeste entreprise, aussi malheu- reux queCharles-Quint, n’eut quela fai- ble satisfaction de dire qu’il ne s’y était pas trouve en personne. Tel est I'a- brégé des événements militaires qui marquent la carriere de Charles III; elle n’est pas sans gloire; mais, sous le rapport de Padministration dé son royaume, ce prince doit exciter un plus vif intérét. 11 mit beaucoup de perseverance dans lexécution des plans d’administration et de réformes utiles qwil se proposa dés son avene- ment a la couronne d’Espagne. Il eut la noble pensée de réveiller énergie de cette vieille nation, et de rallumer Je flambeau des arts, que les derniers princes autrichiens avaient laissé étein- dre. Ses premiéres opérations firent naitre des murmures; on pourrait a peine se faire uneidée de l’attachement du peuple espagnol a ses usages, a ses préjugeés , et surtout a son costume par- ticulier. Les Castillans de toutes les classes, étaient vétus de noir , et por- taient, en outre, dans toutes les sai- sons , un manteau dans lequel ils s’en- veloppaient jusqu’aux yeux; un large chapeau, rabattu de tous cétés, ache- vait de cacher leur figure. Ce costume mysterieux et sombre choquait les yeux et compromettait la vigilance de la police; les ordres les plus positifs furent insuffisants pour changer cette mode, etfurent le prétexte, ou plutétla cause immediate du terrible souleye- ment de Madrid ( en 1765 ), au milicu duquel les seules compagnies de gar- des walonnes, qui étaient de service av palais, fivent leur devoir ; elles fu-
CHA rent massacrées par Ja populace; mais elles donnérent au roi le temps de se sauver a Aranjuez, ou de nouvelles troupes vinrent se ranger autour de lui. Le comte d’Aranda fut nommé président de Castille, et rétablit le bon ordre; les grands chapeaux disparu- rent pour toujours; usage des man- teaux reyint peu a peu, mais les for- mes furent moins amples ; le ministre favori de Charles Ill ( marquis de Squilace ) fut eloigné : il était odieux a la multitude ct a la noblesse. On a soupgonné une compagnie célebre , qui ne fut étrangére a aucune des in- trigues de son temps, d’avoir eu part a ce mouvement populaire; mais la haine qu’on portait 4 ce ministre, ita- lien @origine , était inspirée par d’au- tres motifs. La marquise, femme de Squilace, était belle, et n’excitait pas moins d’envie que son époux, L’Es- pagne doit encore aux soins de Charles If1 tout ce qu’elle peut montrer au voyageur, en fait d’établissements uti- les et de monuments publics. Les grands chemins, Vhétel des douanes et celui des postes 4 Madrid, les em- bellissements et V’assainissement de cette capitale; le cabinet d’histoire na- turelle, le jardin botanique , les acade- mies de peinture et de dessin , le canal de Tudela, celui de Madrid ( aban- donné apres Ja mort de ce prince ), etc.; tout a été eréé, ou perfectionné sous son régne. Il aimait la justice , et choisit, avec un rare discernement, les magistrats et les fonctionnaires pu- blics parmi les citoyens les plus ver- tueux. I] ne retira jamais sa confiance sur une délation, ou sur des accusa- tions vagues , & ceux qu'il avait une fois éprouyés. Les comtes de Florida Blanca ( Don Joseph Momiio ) , et de Campomanes, furent élevés du sein de Yobscurité aux premieres pla- ces de état; ils posséderent en méme
/
153
CHA
temps Testime de leur souverain, quoiquwils fussent ennemis et rivaux Yun de Vautre. Charles eut excellent esprit demployer les lumieres de ces deux hommes distingués, chacun dans la partie qui lui était convenable, et il ne fut jamais entrainé par leurs pas- sions particuliéres. C’est avec une con- duite aussi sage que ce prince parvint aretirer ’ Espagne de la léthargie ot elle languissait depuis Philippe HI. Certes., le mérite d’avoir redonné le mouvement a une nation engourdie et concentrée en elle-inéme doit étre at- tribué a la volonté positive du souve- rain. Il fallut vaincre des obstacles de toute nature, et Charles ne se rebuta point. On cite de lui deux mots qui peignent exactement Vétat de l’Espa- gne, l'injustice de l’ opinion, et le genre Wesprit de ce monarque : « Mes sujets » sont comme les enfants qui pleurent » quand on les nettoie. » Lorsqu’on Jui rendait compie d’une intrigue d’af- faire ou d’amour , de quelque dissen- sion ¢cleyée dans une famille, la pre- miere question que faisait Charles était celle-ci : « Quel moine y a-t-il dans » celte affaire ? » Tl aimait a parler de ses fatigues et des dangers qu'il avail courus a la guerre, et conseryait fidelement !e souvenir du mogndre ser- vice qui lui avait été rendu. Le corps des carabimers royaux s’étail distingué dans les campagnes d’Jtalie. A Ja jour- néc de Velletri, Charles fat sur le point d’étre fait prisonnier ; les cara- biniers le sauverent. Long - temps apres , le ministre de Ja guerre lui pro- posant des réformes dans les dépenses de sa maison militaire, employait toute son éloquence pour faire entendre que le corps des carabiniers avait une constitution vicieuse , et qu'il était plus onéreux qu’utile ; Charles faisait sem - hlant de ne pas écouter. Le ministre reyint ala charge, et s’expliqua d’une
154
} y
CHA
maniére plus positive. Le prince alors ne put retenir sa colére , ct lui dit dun ton foudroyant: « Si queiqu’un me » parle encore une fois contre mes ca- » raliniers , je le fais pendre. » Lors- quil vit, en 1759, prendre posses- session du trone d’ Espagne, il fut sur- pris de voir un grand d’Espagne se présenter 4 lui pour exercer les fonc- tions de grand chambellan ( sumiller de corps), que le seigneur de Losada remplissait aupres de sa personne de- puis long- temps. Charles demanda pourquoi Losada ne yenait point : « Sife, lui dit alors Je grand chambel- » lan, le seigneur Losada n’est point » grand d’Espagne; l’étiquette de la » cour exige que celui quia ’honnenr » de yous servir en qualité de grand » chambellan, soit revétu de cette di- » gnité, et jai cru devoir me présenter » asa place. — Heé bien, lui dit Char- » les ,je le fais duc j et qwil vienne me » donner ma chemise. » Il avait ce- pendant par bonté conservé la plus grande partie des serviteurs de lan- clenne cour, et, entre autres , un va- Jet de chambre qui continua a le ser- vir pendant dix-sept années. On vint un jour annoncer sa mort a Charles IIL: « Que Dieu lui fasse paix, dit-il, » était: un homme de bien; mais il » est certain que, depuis le premier » jour que je le vis 4 Barcelone, je » wai jamais pu le souffrir. » Charles mettait une grande régularité dans ses actions ; c’était Vhomme le plus métho- dique de son royaume. On pouvait prédire, des le 1°", janvier, Vheure , le genre de ses occupations et de ses voyages pendant toute l'année. Il ne recut point de la nature ces dons bril- lants qui caractérisent les héros ; mais on ne peut s’empécher de lui accorder un bon jugement, une sage fermeté , de esprit naturel , et surtout les qua- lités qui constituent un homme de
CHA
bien. Le souvenir de son administra - tion paternelle ct de ses vertus privées est encore cher a ses peuples. Ii mou- rut a Madrid le 14 décembre 1788, a Vage de soixante-douze ans, nou sans avoir prévu les orages qui menacaient PEurope , et ses dernieres paroles fu- rent de sages avis a son successeur. Lordre de St.-Janvier , 4 Naples, et celui de !Immaculeée conception , ou de Charles I11, ont été fondes par ce prince. J. B. E—p. CHARLES Te", @’Anjou , roi de Naples, fils de Lonis VIi de France , et de Blanche de Castille, était né en 1220, et avait recu en apanage le comté d’injou; mais ayant épousé Beéatuix, quatrieme fille de Raimond Berenger, dernier comte de Provence, la succession a ce comté Jui fut as- surée, au prejudice des trois sceurs ainées , qui avaient épousé Jes rois de France , d’Allemagne et d’Angle- terre, Charles suivit son frere S. Louis a Ja croisade, ou il se disungua, mais il y fut fait prisonnier comme lui , pres de Damiete, en 1250. Aprés son retour d’gypte , il eut plusieurs dif- férends avec ses vassaux du comté de Provence , dont il voulait enfreindre les priviléges, Cest de 1a qu’il fut ap- pele en 1264 par le pape Urbain IV, pour combattre Mainfroi, roi de Na- ples , que la cour de Rome voulait pri- ver de Ja couronne. ( ¥. Marnrrot. ) LorsqueCharles entra en ftalie, Urbain TV mourut, mais son successeur Clé- ment IV, né sujet de Charles d’Anjou , lui était plus dévoué encore. Une croisade fut préchée contre Muinfroi en faveur de Charles , et ceux qui avaient deéja fait voeu de passer en Terre- Sainte furent déhés de leurs serments , sous condition de servir dans le royaume de Naples. Charles entra le 24 mai 1965 4 Rome, oa il fut bicntot apres couronné par ordre
CHA du pape. Il s’y était rendu par mer , tandis que son arniée, conduite ‘par sa femme, traversait la Lombardie, ou elle remporta divers avattages sur les gibelins , alliés de Mainfroi. Char- les avait épuisé les richesses de Ja Provence , pour mettre sur pied cette
aod 1o3
‘armée qui montait a cing mille gen-
darmes , quinze mille fantassins et dix mille arbalétriers ; mais deja il se trou- yait sans argent, et, sila guerre avait pu trainer en longueur , il aurait éprouvé de grands embarras. Le ciel parut favoriser Pentreprise de Char- les; la saison fut si belle qwil put se mettre en marche au commencement dejanvicr 1266, et envahir le royau- me de Naples par la route de Féren- tino. L’inconstance et la lacheté des Napolitains favorisaient le conquévant; Mainfroi ayant Jivré bataille dans fa plaine de Grandelia , le 26. {évrier 1266, fat vaincu et périt dans le com- bat. Charles refusa une sépulture chre- tienne au corps de celui qu'il avait privé de son légitime héritage ; il livra Ja ville de Bénévent au pillage et au massacre, et, des les premiers instants de son régne, il manifesta Pavarice , la dureté et Vinsensibilité qui faisaient le fonds de son caractére, Charles , apres la mort de Mainfroi , fut re- connu pour roi par les Deux-Siciles : ses nouveaux sujcts parurent @’abord empress¢s de se soutnettre a son gou- yernement ; mais bientot il lear fit sentir combien son jong était plus pesant que celui de leurs souverains Jégitimes. Il les accabla d’impots et de vexations de tout genre, et Clément IV fut obligé de lui adresser de sévéres reproches sur sa maniere de gouver- ner. Les peuples, écrasés par ce joug odicux , recoururent a@ Conradin , neveu de Mainfroi , et dernier héritier de Ja maison de Souabe on Hohen- stauffen ( ¥, Carpce et Conranin );
156 CHA
ils Pinviterent a venir réclamer un trone qui lui appartenait, et sauver ses sujets du désespoir. Conradin entra en effet en Italie, vers Ja fin de Yannée 1267, avec trois mille cing cents hommes d’armes: tous les gibelins , les Sarrasins et les Alle- mands , se déclarerent pour lui. Il livra bataillea Charles, dans Ja plaine de Tagliacozzo , le 23 aott 1268; deja la victoire était a lui, lorsque ses trou- pes, s’étant dispersées a la poursuite des ennemis , furent surprises et taillées en pieces par un corps d’armée que Charles avait gardé en réserve ; Conradin, arrété dans sa fuite par le seigneur d’Astura, fut condamné a mort, et périt a Naples sur un échaf- faud, le 26 octobre. La Sicile avait pris les armes en faveur de Conradin ; elle fut reconquise, mais les vaincus furent massacrés sans pitié; les Sar- rasins de Nocéra, qui s’étaient dé- clarés avec empressement pour le petit-fils de Frédéric II, furent pres- que tous passés au fil de lépée ; vingt-quatre barons de Calabre furent envoyés au supplice en un méme jour; tous les gibelins furent frappés par des sentences de mort, d’exil, ou de confiscation de biens, et Charles ,
qui s’était montré avare dt dur apres:
sa premiere victoire , fut féroce et sanguinaire apres la seconde. Cepen- dant son ambition ne se contentait plus du royaume des Deux-Siciles; il se fit reconnaitre pour seigneur par plusieurs villes guelfes de la Lom- bardie et du Piémont ; il prit sous sa protection celles de Toscane ; il tira parti de Ja croisade de 1270, ot il accompagna son frére S. Louis , pour rendre le dey de Tunis tributaire du royaume de Sicile ; mais surtout il s’efforca d’amencr le Saint-Siége a une absolue dépendance de sa volonté. Dans lexdcution de ce dessein , il
CHA éprouva quelques oppositions de la part de Grégoire X, et plus encore de Nicolas III; ce dernier forca méme Charles a résigner, en 1278, le vicariat de Yempire en Toscane, et Poffice de sénateur de Rome ;en méme temps il encouragea Jean de Procida ( ¥. Procipa ), dans ses préparatifs pour les vépres sigiliennes ; mais Mar- tin IV, successeur de Nicolas , fut entigrement dévoué a Charles; il le rendit maitre de toutes les places fortes de Pétat de Eglise, et il s’oc- cupait des moyens de |’élever 4 em- pire @Orient, 4 la conquéte duquel Charles se préparait, lorsque tous ses projets furent arrétés le 30 mars 1282, pat le massacre des Frangais, connu sous le nom de vépres siciliennes. Des-lors, Charles d’Anjou n’éprouva plus que des revers ; la punition réser- vée a ses crimes sembla enfin l’attein- dre. La flotte quil avait préparée pour passer en Sicile fut brilée sous ses yeux, a la Catona et a Reggio de Calabre, par Roger de Loria (Vovez Lorta ). Pierre d’Arragon, avec lequel il était convenu de décider , par un combat en champ clos., ses droits sur Ja Sicile , lui fit suspendre, sous ce prétexte, ses préparalifs de guerre , et manqua ensuite au rendez-vous. Comme Charles reyenait de Bordeaux, ou son rival avait du le rencontrer ; il apprit que sa flotte avait été battue et que son fils était prisonnier , des Siciliens. Enfin,, tandis qu/il faisait de nouveaux préparatifs pour une descente en Sicile, il mourut le 7 jan- vier 1285. Dans ses dernieres pa- roles, il laissa percer avec amertume le sentiment de sa décadence et des affronts qu'il emportait au tombeau. S.S—1.
CHARLES II, dit le Botteuz , fils du précédent, naquit en 1248, avant que son pere fiit devenu roi de Naples.
CHA Tl commandait dans cette ville pendant Vabsence de Charles I**., au mois de juin 1284, lorsque Roger de Loria vint, avec la flotte de Sicile, le défier au combat. Malgré les ordres positifs quwil avait recus de son pere, il lui livra bataille; mais il fut fait prison - nier et conduit en Sicile, ou il fut enfermé dans la forteresse de Mat- tagrifone. Les Siciliens demandaient avec instance qu'il fit mis a mort, par représailles du supplice de Conra- din ; mais Constance d’Arragon, qui re- guait alors en Sicile (V.ConsTance), ne youlut point venger le sang d’un roi légitime sur le fils de l'usurpateur ; elle envoya méme Charles en Arra- gon, pour le mettre a couvert du courroux du peuple. Pendant que ce- lui-ci était prisonnier, Charles I, mourut, et Robert, comte d’Artois , fils de Philippe-le-Bel, fut chargé de la régence de Naples. Les papes en profiterent pour augmenter, aux dé- pens de l’autorité royale, les droits quils avaient déja sur ce royaume, Charles I] fut cependant remis en liberté par l’entremise du roi d’Angle- terre, et moyennant un traité, dont le pape Nicolas IV le dispensa d’exé- cuter les conditions. Il fut sacré a Rome le 29 mai 1289, et, quoiqu’il elit laissé trois de ses fils en otage en Arragon, il continua la guerre avec Jacques , qui avait suceédé au trone de Sicile; mais Charles I1, plus doux, plus humain et plus religieux que son pere, n’avait pas les mémes ta- lents militaires que lui, et, pendant tout son régne, il ne put jamais ni yecouvrer la Sicile, ni chasser entie- rement les Siciliens de Galabre. Char- les 11 avait épousé Marie, fille unique de J.adislas, roi de Hongrie. Ce mo- nargue étant mort, les Hongrois de- manderent le fils ainé de Marie pour Velever sur le trone, comme lhériticr
CHA 154
le plus proche du sang de leurs rois. Ilse passa cependant plusieurs années entre le couronnement de Charles- Martel, fils ainé de Charles et de Marie, le 8 septembre 1290, et I’élévation de ce prince sur le trone de Hongrie , une autre partie de la nation ayant choisi pour roi un duc André qui op- posa une longue résistance au prince d’Anjou. Jacques d’Arragon, qui, aprés avoir régné en Sicile , avait succédé au royaume d’Arragon, s‘engagea, par Pentremise du pape, a chasser de Si- cile Frédéric, son frere, qui régnait dans cette ile. Charles de Valois. fut aussi appelé en Italie par Boniface VIII, pour commander une espece de croi- sade contre les Siciliens ( Voyez Charles de Vauors ). Tous deux échouérent , et Charles 11 recon- nut enfin Frédéric, sous le nom de rot de Trinacrie, par un traité de paix du rg aoit 1302. Il lui donna en méme temps sa fille Eléonore en mariage. Charles If eut neuf fils et cing filles; les mariages de tous ces enfants Vallierent a presque toutes les maisons souveraines de l'Europe. Son fils ainé, Charles-Martel , étant mort avant luien 1295, Charobert, son pe- tit-fils, succéda au royaume de Hon- grie. Le second fils , Louis , entra dans les ordres; le troisieme, Robert, suc- céda a Charles II. Ge dernier, apres avoir régné vingt-cing ans, et avoir ob- tenu l'amour de ses peuples par son humanité, ses bonnes lois et son at- tachement 4 la justice, mourut a Na- ples, le 5 mai 1309. S. S—1. CHARLES IIL, ou ve Duraz, dit le Petit, ou de la Paix, fils de Louis et petit-fils de Jean de Duraz, frere du roi Robert, passa en Hon- evie vers lan 1360, sur Vinyitation du roi Louis son parent, qui yoyait en lui le dernier descendant des deux branches de la maison d’Anjou qui
158 CHA
régnaient en Hongrie et a Naples. Charles, élevé au milieu des Hongrois, adopta leurs meeurs guerritres et che- valeresques. I] partagea leur mépris pour le luxe et la mollesse de Naples, et leur haine contre Jeanne I'"., qui s’était souillée du sang de son mari. Cependant, il fit plusieurs voyages a Naples. I! épousa Marguerite de Duraz sa cousine, et Jeanne le déclara hé- ritier de son royaume. Tandis que Charles commandait, en 1378, les ar- mées que Louis de Hongrie envoyait contre les Vénitiens, au commence- ment de la guerre de. Chioggia, le pape Urbain VI Vappela pour faire la conquéte du royaume de Naples. Ce pape emporté youlait ainsi punir Jeanne de ce que, dans le schisme, elle avait embrassé le parti de Clé- ment VII. Louis de Hongrie , qui gar- dait un profond ressentiment de la mort de sou frere, mit a la dispo- sition de Charles des troupes et de Yargent pour attaquer Naples. Des émigrés napolitains, conduits par Gian- nozzo de Salerne ct des exilés floren- tins, se rangerent aussi sous ses or- dres. Charles, arrivé 4 Rome, y fut couronné, fe » Juin 1381, par Ur- bain VI, sous des conditions avan- tageuses au St.-Sicge, et‘plus encore a Ja famille du pape. Othon de Bruns- wick ( voy. Othon de Brunswick ), 4°. mari de la reine, se vit hors état opposer aucune résistance a Yinvasion. J] laissa le nouveau roi prendre possession de Naples, le 16 juillet, sans avoir encore livré une seule hataille. Bientot apres, il fut fait prisonnier; Jeanne , obligée de se ren- dre a diseretion, fut enferinée au cha- teau de Muro dans la Basilicate, ott elle fut ctouffée sous un lit de pluines, Je 12 mai 1382, et Charles IL de- meura maitre du trdéne; mais il n’en fut pas long-temps tranquille posses-
CHA
seur. Jeanne, irritée de Pingratitude ‘de son neveu, avait appelé a la sac- cession Louis 1. duc @ Anjou ( voy.
Louis I". ), qu’elle avait adopte par lettres-patentes du 2g juin 1380. Louis | entra dans le royaume de Naples au mois de juillet 1382, avec une armée de quinze mille chevanx,, et il conquit une partie de ses provinces; mais il mourut le 10 octobre 1384 ,.au miliea de ses succes. D’autre part, Urbain VI,
qui avait donné le royaume a Charles, prétendait le gouverner toujours. Son arrogance et ses emportements deve- naient insupportables , et Charles [it fut enfin obligé de venir assiéger le pape dans le chdteau de Nocera ou il s’était enferme , et d’ow il langait ,
trois fois par jour, des malédictions et des excommunication contre lui. Urbain s’échappa cependant de ce cha- teau , avec Vaide des rebelles du royau- me. Sur ces entrefaites , Louis de Hon- gric mourut le 11 septembre 1382, et les Hongrois, qui ne reconnaissaient pas de reine, avaient couronné , sous le nom de roi, Marie, fille de Louis ; mais um parti dans cette nation offrit Ja couronne a Charles de Duraz, le seul hériticr male du sang d’Anjou. Dans l’automne de 1585, Charles passa en Eselavonie, et ensuite a-Bude. Par ses intrigues, plus que par la force, il décida la veuve et la fille de Louis 4 renoncer au trone. La noblesse le recounut pour roi d’une voix una- nime; mais, comme il se vendait dans Pappartement des deux reines pour une féte solennelle, au mois de fé- vrier 1586, il fut renversé d’un coup de sabre a la téte par des meurtriers quelles avaient apostés ; tous ses par- tisans furent massacrés ; lui-méme fut enfermé au chateau de Visgrade, et le poison acheva, le 3 juin 1386, ce que le fer avait commencé, Char- les 111 laissa sous la tutelle de Mar-
CHA
guerite, sa femme , un fils et une fille en has age, qui tous deux régnerent aprés lui sous le nom de Ladislas et de Jeanne II, S. S—t.
CHARLES, , ducsde Mantoue. Voy. GonzacueE.
CHARLES-EMMANUEL III, roi de Sardaigne , fils de Victor-Ameédée Ii, naquit a Turin le 27 avril 1701, s‘éloigna dans sa jeunesse des aflaires du gouvernement, et, pour ne point effaroucher Pombrageuse ambition de son pere, s’efforca de dissimuler les talents qu’il avait regus de la nature pour la guerre et la politique, talents que d’excellents maitres avaient déve- loppés de bonne heure. Indifférent , en apparence, a ’éclat du pouvoir , Charles-Emmanuel sembla ne prendre que malgré lui le titre de roi apres Pab- dication volontaire de Victor-Ameédée, du 3 septembre 1750 ; mais ce prince ayant formé presque aussitot le dessein de reprendre le sceptre , le j jeune rol employa la contrainte pour s’y oppo- ser, soit quil fait séduit par ’amorce du pouvoir, soit que l’intérét public ne lui permit pas de descendre du tréne. Apres avoir ordonné, pour sa propre sureté , des mesures de rigueur coutre quelques grands de la cour , Charles- Emmanuel se yoyant affermi, se livra tout entier aux soins de Is adininistras tion , et ne tarda pas a montrer quil savait a la fois régner et combattre. Il sunit, en 1755, ala France et a !’Es- pagne , qui avaient projeté daffaiblir ‘la maison d’Autriche , et joignit les Frangais a la téte de ses troupes, es- pérant tenir la balance du pouvoir en Italie , et profiter de ces grandes que- relies pour agrandir ses états. A la téte oe armées confédérées de France et
d’Rspague, il fit la conquéte du Mila- hais , vainquit les Impériaux a Guas- talla, ou il commanda en général et combattit en sojdat, et signala son ha-
CHA 159
bileté durant tout le cours de cette guerre. La paix ne répondit point a ses espérances ; ; il avait élevé ses vues jusqu’a la possession du Milanais, et n’obtint que le Novarrais , le Torto- nais , et quelques fiefs de lEmpire vers le Montferrat. Tout entier a ses sujets , il réforma les abus, rectifia Vadinistualion de la j justice , la per-
ception et |’emploi des finances , ré- tablit daas ses troupes Pordve et la discipline. J] sut résister avec fermeté aux prétentions de Ja cour de Rome , qui réclamait des droits incertains sur quelques fiefs du Piémont. Telles étaient ses importantes occupations , lorsque la paix de 1758 fut suivie dune guerre qui embrasa toute ?Eu- rope. Une ligue formidable menagait PAutriche ; Charles-Emmanuel , quel- que temps incertain, se déclara, en 1742, contre la France et ’Espagne , pour la ‘reine de Hongrie, qui lui of- frit une augmentation de territoire. 1] unit ses forces 4 Parmée autrichienne en Lombardie, envahit le Modénois et prit Mirandole; mais, pendant ce temps , les Frangais et les Espagnols . apres avoir pénétré au-dela des Alpes, pris Chateau-Dauphin et Demont , formaient le siége de Goni. Le roi de Sardaigne accourut pour sauver cette place importante , et en vint aux mains le So septembre 1744. Malgré de savantes dispositions , il perdit pres de cing mille hommes et le champ de bataille. A la vue du terrain cou- vert de ses soldats morts , Charles ne put retenir ses larmes. Les alliés ne retirerent, au reste, aucun ayantage récl du gain de cette bataille, Quoi qu’inféricur en nombre, le roi de Sar- daigne s’attacha a les futiguer , a les harceler, et, par sa prudente activité, il arréta leurs progres en Piémont, et finit par les vaincre sans combatire, Ce prince sut négocier avec sagesse ,
160 CHA
et eut le bonheur de rester en posses- sion d’une partie du Pavesan, du Vi- gevanasque , etc. Ii refusa de prendre part a laguerre de 1756, et eut l’a- vantage, en 1763, d’étre médiateur de la paix qui assura enfin le repos de Europe. Il porta, depuis, toute sa vi- gilance sur Vadministration de ses états, travaillant avec assiduité a met- tre de l’ordre dans ses finances, afin de soulager ses peuples des impots que la guerre ayait rendus nécessaires. Il y parvint en 1768, et dit 4 cette occasion , al’un de ses courtisans , ces paroles mémorables : « C’est aujour- » d’hui le plus beau jour de ma vie; je » viens de supprimer le dernier impot » extraordinaire. » Cet illustre souve- rain , Yun des plus sages qu’ait eus le Piémont, mourut le 20 février 1773, a soixante-douze ans. Econome, élvigné du faste et des plaisirs, Charles-Emma- nucl fit des établissements utiles et pu- blia les plus sages réglements , qu’il étendit aux progres des arts et du com- merce ; il embellit aussi sa capitale, et s’attacha surtout a mettre de ordre dans toutes les branches de la législa- tion , ou régnait avant lui une confu- sion extréme ; il simplifia ’adminis- tration de la justice, et en abrégea les longueurs. Son code, sous le titre dé Lois et Constitutions, dont l’édition originale paruten 1770( Turin, 2 vol. in-4”., italien et francais), fut réim- primé a Paris en 1771, 2 vol in-12, en frangais seulement. —P. CHARLES II(1), ditle Gros, em- pereur, fils de Louis-le-Germanique , et petit-fils de Louis-le-Debonnaire , naguit vers Yan 832. Hl avait deux fréres plus agés que lui, Carloman, qui fut roi de Baviere, et Louis, qui
(1) Lies empereurs Charles I et I, ont leur article sous les noms de Char- Zemagne et Charles le-Chauve, rois de France.
CHA fat roi de Saxe ; ils se révoltérent tous les trois contre leur pere ; mais ayant été vaincus, ils furent contraints de lui préter, en présence de toute Par mée, un nouveau serment de fidélité. A la mort de Louis-le-Germanique, ses trois fils partagerent ses états ; la Souabe, la Suisse et "Alsace échurent a Charles-le-Gros. Garloman n’ayant survecu que de quatre ans ason pere, Charles et Louis se diviserent son héri- tage ; les provinces allemandes recon- nurent Louis pour souverain; Charles suceeda au royaume d’jtalie. Deux ans apres, Louis ]ui-méme étant mortsans enfant maie, Charles réunit tout le patrimoine de Louis-le-Germanique. If venait d’étre. couronné empereur par le pape Jean VIII. De si vasies états et des titres si pompeux ne lui servi- rent qu’a montrer sa faiblesse et som mauquede courage. A peine empercur, il se vit eungagé dans une guerre avec les Allemands, qui ravageaient som royaume de Lorraine ;il parvint a les bloquer dans leurs retranchements ; miais touta coup, et au moment ouils songeaient a se rendre prisonniers , Charles acheta d’eux Ja paix au prix de denx mille quatre cents livres pesant d’argent, en céedant de plus la Frise oc- cidentale & Godefror, ?un de leurs rois ,-a la condition qui!’ défendrait contre ses compatriotes les embou- chures du Rhin, de la Meuse et de PEscaut. Ce traité honteux , qui indi- gna l’Allemagne, fut la premiere cause des malheurs et de la chute de Char- les-le-Gros. Ses injustices envers les fils des margraves d’Autriche , aux- quels il enleya l’héritage et la dignité de leurs peres , occasionnerent er Baviere une guerre civile ; Charles saliéna aussi le coeur de ses sujets @Italie, en dépouillant les ducs Gui et Bérenger de leurs duchés, pour les donner ades hommes de basse extrac-
; CHA
tion, en sarrogeant le droit de faire des changements a |’administration de la justice , dans !es terres appartenant au St.-Siége, enfin en laissant dévaster VTtalie par les Sarrasins, tandis que, se trouvant lui-méme dans ce royaume , il aurait pu s’opposer en personne a leurs ravages. {1 ne vécut pas plus en paix avec sa famille qu’avec ses peu- ples. Il exila d’Italie en Allemagne sa seeur Engelberge, veuve de ’empe- reur Louis I1; il fit crever les yeux a son neveu Hugues, duc d’Alsace. Nom- mé régent de France a la mort de Car- loman (884), et durant la minorité de Charles-le-Simple, i! ne gouverna pas mieux comme régent que comme em- pereur. Les Normands ayant pénétré Jusque sous les murs de Paris , Charles y énvoya une armée qui fut mise en dévoute. I] en rassembla une seconde et s’avan¢a jusqu’é Montmartre; mais ce fut pour conclure de nouveau une paix honteuse avec les Normands, auxquels il céda la Normandie. Tant dineptie et de lacheté ayant révolté toutes les nations soumises a l’empire de Charles-le-Gros , il crut apaiser leur ressentiment en leur livrant son premier ministre , ’évéque Luitward ; mais il ne fit que s’avilir davantage par les accusations qu il porta contre ce favori, qui l’avait long-temps gou- verné. Sans égard pour son propre honneur ,, Charles poursuivit Luitward comme coupable d’un commerce cri- minel avec limpératrice Richarde. Elle sejustifia par Pépreuye du fer ardent, et se retira dans une abbaye qu'elle avait fondée. Elle a depuis été cano- nisée par le pape Léon IX. Luitward se réfugia pres d’Arnoul , duc de Ca- rinthie , neveu de Charles , et sut en- gager ce prince a lever l’étendard de larévolte contre l’emperenr, son oncle. Celui-ci conyoqua une assemblée des grands et des princes de son empire ;
Vt,
CHA 164
mais Arnoul s’y étant présente avec des forces imposantes , y fit déposer Pempereur. Charles mourut peu apres sa deposition , dans Pabbaye de Rei- chenau, située dans une fle du lac de Constance, en Souabe, le 12 janvier 838. On pretend que ses propres domestiques ’étranglerent. Vers les derniers jours de sa vie, il était tombé dans un tel déndment , qu'il vivait des aumones de l’archevéque de Maye B. C—r. CHARLES IV, empereur, de la maison de Luxembourg , naquit le 16 mai 1516. Il était fils de Jean de Luxembourg , roi de Bohéme. Son | pere est célebre dans Phistuive pat son esprit chevaleresque et par la ma- niere dont il s’cpstina, bicn que privé de la vue, 4 braver Ja mort au tmailieu des combats. C’est lui qui, & la bataille de Crécy, fit attacher son cheval parla bride a ceux de quel- ques-uns de ses plus intrépides che- valiers, et se fit conduire par eux au milieu dela mélée, portant des conps terribles a des ennemis qu'il ne voyait plus, « et si avant bouterent, dit » Froissard dans sa chronique , que » tous y demeurerent, et furent le » lendemain trouvés sur Ja place au- » tour du roi, et tous leurs chevaux » liés ensemble. » Les quereiles de Pempereur Louis V avec le roi de Bohéme, pere de Charles, l’élection de ce dernier 4 la place de Pempe- reur excommunié par Clément VI, la vicioire que Louts remporta sur son rival, et sa mort subite au milieu de ses succes, appartiennent au régne de Louis V ( Yo;7. Louss V). Nous ne ouyons commencer ici l’histoire de Charles IV qu’a l’époque ot la desti- née le délivra d’un compeétiteur qui joignait 4 des droits plus légitimes une grande supériorisé de talents et de forces. L’empereur Louis V étant
IL
162 CHA
mort le 21 octobre 1347, Charles de Luxembourg, qui venait Phériter du royaume de Bohéme, et qui avait été, le 19 juillet 1546, élu empereur par cing électeurs , put se flatter de possé- der sans obstacle un trone que la for- tune semblait lui livrer ; mais les moyens méme qui Yavaient porte sur ce tréne lui susciterent des adyer- saires. Les princes de Empire ne Woyaient en lui qu’une créature et un servile instrument du pape. Son em- pressement méme a offrir aux an- ciens partisans de son prédécesseur une absolution quils considéraient comme un outrage , les confirma dans la résolution de ne pas se don- ner pour maitre l’esclave d’un pontife ambitieux et arrogant. Dix ans ne s’étaient pas encore écoulés depuis que V’Allemagne avait pris a la diete de Rense les mesures les plus énergiques contre les prétentions du St.-Siége. On peut yoir dans article de Louis V Yanalyse de la célebre constitution de 1338. L’élection de Charles TV avait été une premiere atteinte a cette cons- titution , et ce prince la foulait aux pieds dés le premier acte de son re- gne. En conséquence, 'archevéque de Mayence que Clément TY avait dé-
osé, électeur de Brandebourg , l’é- Rau Palatin et un duc de Saxe- Lauemburg, qui s’arrogeait le suffrage électoral, se réunirent 4 Lahnstein, dé- clarérent I’élection de Charles nulle et abusive, et choisirent Edouard III, beau-frere du dernier empereur ; mais ce monarque , alors en guerre avec le roi de France, ne profita de Voffre des électeurs que pour s’assurer Ja neutralité du roi de Bohéme, et re- fusa la couronne qu’on lui présentait. Les électeurs le remplacerent par Frée- déric-le-Sévere , landgrave de Mis- nie et gendre de Louis V de Baviere. Frédéric feignit @abord de se rendre
CHA a leurs voeux; mais négociant secre- tement avec Charles, il Jui rendit les droits que son élection célébrée a Franc- fort pouvait lui avoir conférés. Tant d’essais inutiles ne découragérent point les ennemis du roi de Bohéme. Is lui opposerent un troisieme compé= tteur, Je comte Gonthier ou Gon- tram de Schwarzbourg, Pun des plus sages, des plus vertueux et des plus intrépides guerriers de ce siecle. Gon- thier fut @abord arrété par quelques doutes sur la validité de son elec- tion , et fit constater juridiquement la nullité de celle de Charles TV. Ras- suré sur Ja justice de sa cause , il ne calcula plus le danger, et accepta cou- rageusement la dignité qui lui était of- ferte ; il fut intronisé a Francfort le 8 février 1349. Cet antagoniste, uni- versellement respecté pour son ca- ractere, et profondément versé dans la tactique de son temps, eit été re- doutable pour Charles, qui ne savait qu intriguer et non combattre ; Charles le fit empoisonner. Ceux qui entou- raient Gonthier dans ses derniers mo- ments profiterent de son agonie pour lui arracher une abdication qu’ils se firent payer cherement par Charles , aussi libéral quand il s’agissait de sa- tisfaire son ambition qu’injuste et ra- pace lorsqu’il était question d’assou- vir son avarice. Délivré de tous ses rivaux, Charles 1V mit tout en ceuyre pour seduire ses ennemis. I] épousa la fille de V’électeur Palatin , investit I’c- lecteur de Brandebourg de la souve- raineté du Tyrol, prodiguant a tous ceux.dont il redoutait ’opposition les richesses accumulées par son pere. Ces moyens lui réussirent. Il fut du de nouveau par le suffrage unanime de tous les électeurs, et sacré a Aix- la-Chapelle. A peine couronné, Char- les sempara du trésor et des orne- ments de l’empire, et les fit transpor-
CHA
ter en Bohéme, au mépris de Venga- gement formel qu’il avait coutracté-de les faire garder en dépét 4 Nurem- berg ou 4 Francfort. Ce fut ainsi que , dés les premiers jours de son regne , il donna la preuve de avidité et de la mauvaise foi qui dirigeaient toutes. ses actions. Cette avidité n’était pas simplement de Vavarice. Il n’ayait point pour but d’entasser les richesses quil dérobait de toutes parts. Il ne montrait tant d’empressement & les acquérir que pour les employer 4 ac- croitre ses domaines ou a étendre sa puissance. Les rapines illégales lui facilitaient d’injustes acquisitions. Il corrompit lélecteur Palatin, son beau- pere, pour soumettre une grande partie du haut Palatinat a la cour féodale de Bohéme. Cette cour, que Charles considérait comme Yinstru-, ment le plus propre 4 lasservisse- ment de V’Allemagne, parvint gra- duellement 4 ¢étendre sa juridiction depuis Francfort jusqu’au fond de la Thuringe, et de Pextrémité méridio- nale de la Souabe a la frontiere sep- tentrionale de la Franconie. La juri- diction de cette cour a subsisté jus- qu’aux derniers ,bouleversements de Pempire germanique. En 1354, ’'em- pereur se rendit en Italie pour s’y faire couronner des mains du pape ; mais i! acheta cette faveur par des concessions tellement honteuses que son couronnement, loin de lui conci- lier la vénération de ses sujets , le ren- dit Pobjet de la risée de Europe et du mépris de Pempire. Il s’engagea @abord a ne point se faire accompa- gner par des troupes qui pussent en imposer a ses ennemis, ou lui seryir a renouveler les prétentions de l’em- pereur sur la Lombardie. Sacré roi @Jtalie a Milan, il confirma aux Vis- conti la jouissance de toutes. leurs usurpations, dont il ayait promis de
oo
CHA 103
les dépouiller. I] annulla tous les actes de son aicul Henri VII contre Floren- ce, et, par un traité conclu a Padoue, céda cette derniére ville, avec Vérone et Vicence, a la république de Ve- nise. Trafiquant de la sorte a chaque pas de quelques-uns de ses droits, il parvint jusqu’a Rome, y fut cou- ronné par un commissaire du pape, mais n’osa pas méme y demeurer un seul jour; i repoussa les sollicitations de quelques Romains, qui Pengageaient a revendiquer leur ville au nom de Pempire, renoncga, par une conven- tion expresse, a toute souveraineté sur Rome, l'état de VEelise, Ferrare, Naples, la Sicile, la Sardaigne et la Corse, et préta serment entre les mains du légat de ne plus revenir en Italie sans la permission du souve- rain pontife. Couvert d’opprobre , in= sulté par les guelfes qu'il avait flat- tés, détesté des gibelins qu'il avait trahis, exposé sur la route aux ma- Iédictions des peuples et a leurs ou- trages, il repassa les Alpes , se conso- lant de toutes ces ignominies par les sommes immenses dont ses conces- sions lui avaient été payées. De retour en Allemagne, Charles publia la fa- meuse bulle dor, qui, jusqu’a nos jours, a été la loi fondamentale et la constitvion de Yempire germanique. Bien que cette constitution soit main- tenant détruite , nous croyons devoir en rapporter les principaux articles, dont la connaissance est indispensa- ble a lintelligence de V’histoire des cing derniers sitcles. Par cette bulle , le nombre des ¢lecteurs fut fixé a sept, en ’honneur des sept chande- liers de Apocalypse. Des sept élec- teurs, trois devaient étre ecelésiasti- ques, quatre séculiers. L’élection des rois des Romains leur appartenait , et devait se faire a la pluralité des suf- frages. Les eauses personnelles des
8 irs
164 CHA
empereurs devaient se juger par les électeurs Palatins. Les droits des élec- teurs, déclarés égaux aux rois, étaient inviolables. Ils exercaient la justice en dernier ressort. Les guerres pri- vées, les pillages, les confédérations des sujets sans le consentement de Jeurs souverains étaient défendus. Cette bulle fut publi¢e a Nuremberg , et ensuite 4 Metz, ou ’empereur tint une cour plénitre. Par la bulle d’or, ‘qui tendait 4 mettre de Pordre dans les affaires les plus importantes de Pempire, Charles avait acquis quel- ques titres a la reconnaissance pu- blique; mais ces titres furent bientot effacés par Vindignation universelle qu’exciterent les propositions faites de son consentement par le nonce du pape a la'diete de Mayence. Ces pro- positions avaient pour but détablir au profit du St.-Siege un impot équi- valent au dixigme du revenu de tous Jes biens -ecclésiastiques. Tous les membres de la diete s’y opposérent avec force; et, comme il arrive aux caracteres faibles et timides, Charles gc trouva un moment entraing, par Vimpulsion générale , hors de son sys- téme habituel. Dans son empresse- ment d’apaiser les princes. de Pem- pire, il annonga quil proposerait a Passemblée de s’occuper de la ré- forme du clergé de VAllemagne. Le pape, indigné de ce qu’un_ prince sans considération, et qui lui devait son trone, osait prononcer le mot de réforme, menaca l’empereur de tout son ressentiment, el, pour dui prou- ver quil ne se boruerait pas 4 de vaines paroles, il excita les électeurs 4 le déposer. Charles aussitt rentra dans sa soumission accoutumée, et non seulement renonga a toutes les améliorations qu il avait promises , mais, passant Vun extréme a l’autre, il publia, en 1359, une constitution
; CHA
dans laquelle il confirmait toutes les immunites du clergé , consacrait toutes Ses acquisitions présentes et a venir , et le rendait indépendant de toute au- torité temporelle. Cette conduite de Charles eut le résultat quelle devait avoir. Il ne recueillit de ses doubles tentatives que le mécontentement de toutes les parties intéressées. Il avait blessé le pape pour flatter les élec- teurs; il offensa les ¢lectcurs pour complaire au pape. Avant la fin de cette méme diéte de Mayence , il ac- quit la preuve du mépris que cette marche inconséquente lui avait attiré. Beaucoup de domaines et de droits féodaux, appartenant jadis 4 empire, avaient été graduellement usurpés par divers princes; Charles essaya d’éta- blir une chambre de réunion pour les revendiquer ; mais des murmutres s’éle- verent, et le faible empereur échoua encore dans cette entreprise. Il s’en dédommagea en continuant a trafi- quer 4 son profit des propriétés de Yempire, et vendit au roi de Pologne les droits de souveraineté que les em- pereurs précedents avaicnt exercés sur quclques-unes de ses provinces. Il est facile de concevoir que , sous un pareil maitre, P Allemagne n’était pas tranquille. Des bandes de brigands la ravageaient de toutes parts. On les désignait sous divers noms, dont plusieurs exprimaient toute la ter- reur qtvelles inspiraient. On les ap- pelait les grandes compagnies, les malandrins, les fils de Belial, guer; ratores de variis nationibus non habentes titulum. Charles leva une arihée pour marcher contre ces ban- des; mais arrivé en leur présence, il resta dans Vinaction , fut témoin de leurs brigandages , et leur permit @emporter en se retirant le fruit de Jeurs rapines. Euvfin, comme s’il ett youlu constater jusqu’a quel point il
CHA
etait indigne et incapable de proteger ses peuples, il déclara aux villes et aux principautés particulitres qu’elles n’avaient qu’a former entre elles des confédeérations pour se défendre com- me elles pourraient. L’Italie était dans un état non moins désastreux ; ‘la Toscane gémissait liviée 4 Panar- chie; Ja Lombardie était déchirée par la fureur des guerres civiles ; les Vis- conti, enhardis par Pimpunité que Charles leur avait accordée , et par le traité qu'il avait méme conclu avec eux a son passage a Milan, s’étaient emparés de la souveraineté du Mila- nais. L’emperear, fidele 4 son habi- tude de sanctionner. la force partout ou il la renconirait, fit de ces usur- pateurs ses vicaires-généraux en Lom- hardie; mais en flattant ’ambition on encourage sans Vapaiser , et Bar- nabé Visconti menacait de soumetire Vitalie entiére a. son joug. Le pape Urbain V, qui avait rempjzcé Inno- cent et Clément VI, crut que l’s>- croissement du danger ouvrirait les yeux de Charles, et Vinvita a con- certer avec lui des moyens de résis- tance. Ce pontife quittant Avignon se rendit 4 Rome, conclut avec plu- sieurs princes italiens une secrete al- liance, leva des troupes, et attendit Yempereur. Charles vint le joindre en effet a la téte Vune armée considéra- ble. [Italie se crut au moment d’étre sauvée. Charles profita des disposi- tions du pape pour faire couronner a Rome Elisabeth de Pomeéranie , sa quatrieme femme. En récompen- se de cette faveur, il prit avec Ur- bain Jes engagements les plus posi- ufs; mais tout 4 coup, négociant de nouveau avec les Visconti, il leur vendit, par un second traité, une confirmation formelle de tout ce qu’ils avaient usurpé; puis, profitant de son séjour en Italie pour continuer ce
GHA 165
genre de commerce, il fit de sa cour un comp'oir ou se marchandaient les états et les villes qu'il cédait au plus offrant, ou quil érigeait , lorsqu’clles Je payaient mieux , en républiques in-
dépendantes. Enrichi de la sorte, il” repartit pour PAllemagne, emportant, comme la premiére fois, d’immenses trésors , le mépris de ses ennemis et Vexécration de ses alliés. Une occa- sion s’offvit bientét a lui d’employer les richesses qu'il venait d’acquerir , et de montrer qu’il savait acheter comme il savait vendre. Grégoire XI ayant remplacé le pape Urbain V, Charles obtint de lui Pautorisation de faire <lire roi des Romains son fils ainé Wenceslas. {I fallait séduire les électeurs , doni les droits étaient bles- sés par cette démarche du pape. Char- les acheta chaque voix au prix, dite on, de cent mille florins d’or. Il dise tribua entre les votants ce qui restait du domaine de Vempire, les péages du Rinn- et plisieurs villes impériales. Wenceslas fut’ elu, L’empereur té- moigna sa reconnaissance au pape par la constitution Caroline, qui en- chérissait encore sur celle de 1359 dans ce qui concernait les privileges du clergé. Ce fut 4 Voccasion de l’é- lection de Wenceslas et de la ces- sion arbitraire des villes impériales a différents princes, que celles de Souabe formérent une confédéraiion pour maintenir leur indépendance. Cette confédération prit le nom de ligue de Souabe. Charles voulut en yain s’y opposer. Il est difficile de prévoir ce que l’Allemagne serait devenue sous un pareil gouvernement. L’aliénation des domaines et de toutes les pro- prictés impériales tendait a oter 4 a- mais aux empereurs a venir tout moyen dautorité comme d’influence, et le caractére personnel de Charles accoutumait les états de Pempire a.
166 CHA nourrir et a témoigner au chef de
cette vaste fédération un meépris dont ses successeurs auraient eu peine a se relever; mais Charles IV, apres un voyage en France, durant lequel il ne songea qu’a se faire defrayer par Charles V , tomba malade a Prague. Sentant sa fin prochaine, il partagea ws provinces entre ses trois fils. La Behéme et la Silésie échurent a Wen- ceslas lainé, son successeur a l’em- pire; Vélectorat de Brandebourg , dont Charles s’tait emparé dans la seule guerre qu’il eit faite avec suc- ces, fut Papanage de Sigismond son secbad fils, et la Lusace celui du troisitme. A peine avait-il ainsi dis- posé de ses ¢tats , qu'il mourut, le 29 novembre 1378, agé de soixante- quatre aus, Ii avait été marié quatre fois, et avait eu dix enfants, quatre fils et six filles. Deux de ses fils, Wenceslas et Sigismond, furent em- pereurs. Le regne de Charles IV est remarquable dans Vhistoire de la re- naissance des lettres par la fondation des universités de Prague et de Vienne; dans Vhistoire religieuse , par une persécution horrible des juifs , et dans les annales de la noblesse al- lemande , parce que ce prince fut le premier qui donna ou vendit des let- tres de noblesse. De tous les souve- rains de PAllemagne, aucun, peut-ctre, n’a mérité moins destime que celui dont nous venons de retracer te regne honteux, On anrait peine a trouver dans son caractere une seule qualité digne d’éloges ; car nous n’en ,cecor- derons point a une espece d’adresse ignoble et déhontce , qui n’avait pas méme le mérite de tromper ceux sur qui elle obtenait ?avantage. Sans ¢éné- rosité, sans scrupule, sans courage, sans foi, Charles ne sut jamais que disposer de ce qui w’était pas a lui, promettre ce qu'il ne youlait pas te-
¥
cia nir, conclure des alliances pour les violer , lever des armées pour ne pas combattre, menacer ses ennemis pour leur vendre plus cher sa protection mercenaire. La fortune lui ayant op- posé plusieurs rivaux, il fut vaineu par le premier (Louis V.), désarma le second par un traité, acheta Vabdica- tion du troisi¢me a prix d’argent, et ne put se deharrasser du quatrieme qu’en le faisant empoisonner. Tou- jours aux picds du pape, il fut me- nacé d’étre déposé par Clément VI et par Urbain V; déshonoré par son avarice, il fut dérangé dans ses fi- nances. Les bouchers de Worms sai- sirent un jour ses équipages faute davoir été payés, et une autre fois Charles fut foreé de wester en otage pour dette dans un cabaret. I] vou- Jut assurer le tréne a ses descendants; il y parvint 4 force de malversations , de rapines et de ruses. Deux de ses fils y monterent; mais le premier gouverna sans gloire, et fut dépose ; le regne da second fut une ¢poque de dissensions, de parjures et de mas- sacres; ct ce trone, que Charles avait acquis comme un marchand, et oc- cupé comme un usurier, passa bien- tot de sa famille dans une autre plus
digne de le posséder (1). B.C—r.
(1) Le Pogge a recueilli les Apophktheg- mes de Charles TV; ils ont été publiés par Freher, dans le tome II de ses Scrip- tores rerum germanicarum. On a de Charles 1V lui-méme : Commentaria de vid Caroli IV , Bohemia regis , et posted imperatoris IV. Cet ouvrage n'est pas achevé; on le trouve dans le recueil des historiens de Boheme, de Freher. Charles Geschien fit imprimer, en 1619, in-fol.: Demajestate Carolind, seu cons- titutionibus Caroli IV, quibus regnum Bohemia formandum, ornandumque censuit. Samuel Schurtzfleisch est au- teur dune dissertation curieuse , ntiti- lée : Quod Carolus IV non dissipave+ rit imperium, Wittemberg , 1684, in-4°.
Lome Vill page 167 +
HIST, D'RSPAGNEe
t=
Vander Werf pane é
CHA
CHARLES-QUINT, empereur ct roi d’Espagne, fils ainé de Philippe, archiduc d’Autriche, et de Jeanne, fille de Ferdinand d’Arragon, et d’J- sabelle de Castille, naquit 4 Gand, le 24 février 1500. Philippe avait pour pere ’empereur Maximilien , et pour mere, Marie, fille unique de Charles- le-Témeraire, dernier duc de Bourgo- gne; ainsi, Charles, par sa naissance , avait des droits aux plus riches sou- verainctés de Europe. Ce prince fut élevé dans les Pays-Bas ; on confia son éducation 4 Guillaume de Croy, sci- gneur de Chievres, qui choisit pour sons précepteur Adrien, d’Utreckt. Char- les montrait peu de gout pour Vetude, et préférait les exercices militaires , qui formaient alors toute )’éducation de la jeune noblesse. Chievres , sans le détourner de sesoccupations favorites, lui enseigna V’histoire, forma son es- prit aux affaires d’état, et lui fit con- tracter cette habitude de gravité qu'il conserva toute sa vie, et qui conve- nait si bien aux meeurs espagnoles. Cependant la jeunesse de Charles n’of- frait rien qui put faire espérer en lui des talents remarquables. A la mort de Ferdinand, son aicul, en 1516, il prit le titre de roi d’Espagne. La direc- lion des affaires dans ce royaume fut confiée au célebre Ximenes , qui, par son génie, prépara le regne glorieux de Charles-Quint. Le jeune roi, lorsqu’il se rendit en Espagne, en 1517, fut accueilli au milieu des plus vives ac- clamations ; mais la jalousie qui divisa les ministres flamands et jes ministres espagnols, empécha le nouveau mo- uarque de profiter des conseils de Xi- menes,, qu il ne vit point, et qui, si Von en croit les historiens , en mourut de chagrin dans un petit bourg de la Vieille-Castille. A Ja mort de Maxi- milien, en 1519, Charles fut élu em- pereur, et quitta Espagne pour al-
CHA 165
ler prendre posscssion d’une dignité qut lui avait été disputée par Fran- gois I, Il résolut d’opposer*un enne~ mi puissant & son rival , et se ménagea une enirevue avec Henri VIII, roi d’Angleterre, qu'il n’eut point de peine aattirer dans son parti. Arrivé en Al- lemagne, il se fit couronner, avec une pompe extraordinaire, a Atx-la-Cha- pelle. Jusqualors on n’avait exigé des empereurs qu’upe promesse vague générale de maintenirles priviléges da corps germanique ; comme les élec- teurs redoutaient la puissance de Char- les-Quint , ils firent signer 2 ses am- bassadeurs une capitulation formelle qu'il n’hésita point a confirmer 4 son couromnement. Les progres.de la rée- formation’en Allemagne réclamérent les soins du nouyel empereur ; il tint a Worms une diete devant laquelle Luther se présenta avec un sauf-con- duit , et plaida avec beaucoup de force et de courage Ja cause de son parti. L’empereur ne laissa rien pénétrer de son opinion ; mais apres fe départdu réformateur , on porta contre lai un édit rigoureux au nom de ’empereur, qui avait jugé convenable a ses interéts de se montrer protecteur de I’Kglise romaine. Les prétentions qu’avait eues Francois I°t. 4 Pempire, celles quil conservait encore surl’Italie, les Pays- Bas et la Navarre, faisaient regarder Ja guerre comme inévitable ; Charles- Quint s’y prépara en salliant avec Léon X. Les hostilités éclaterent en 1521. Les Frangais, victorieux au-de- la des Pyrénées, essuyérent des re- vers dans les Pays-Bas. Un congreés tenu a Calais pour !a paix ne fit qu’é- chauffer les esprits , et fournit a Henri VIII un preétexte de se déclarer pour Charles-Quint. Adrien, ancien pré- cepteur de ce prince, ayant, par le crédit de son éleye, succéedé a Léon X, deyint un nouvel alli¢ de Pempe-
168 CHA
reur. Ce parti devenait tous les jours plus puissant, et Charles - Quint, au milieu de cette guerre , fut assez heureux pour apaiser une révolte sé- rieuse en Espagne. Les deéfaites de Bonnivet dans le Milanais, et la défec- tion du connétable de Bourbon con- solérent alors Charles- Quint d’avoir échoué dans son invasion de la Pro- vence. Bientot la fortune devait accor- der & ses armes unayantage plus glo- rieux. Frangois I*. ayant résolu de reprendre Vitalie, passa les Alpes avec une nombreuse armée, et alla mettre le siége devant Pavie. Les impériaux étaut venus au secours de cette place, forcerent les Frangais 4 donner la ba- taille funeste oiile roi de France, apres avoir fait des prodiges de valeur, fut obligé de se rendre prisonnier( 1525 ). A la nouvelle de ce succés extraordi- naire qui donnait 4 Charles-Quint le droit dedicter les conditions dela paix, ce prince affecta la modération d’un héros chrétien. 1] déplora les malheurs du monarque captif, et défendit toute démonstration de joie. « Il semble , » dit Voltaire, yu’alors Charles-Quint » manqua a sa fortune ; car, au lieu » dentrer en France, et de venir pro- » fiter de la victoire de ses généraux » en Italie, il resta oisif en Espagne. » Mais il songea a en tirer un autre parti; il proposa a Frangois I°". des conditions si dures, que cet infortuné monarque jura de mourir en captivité plutot que de souscrire a la loi du vainqueur. Alors Francois I”. fut con- duit en Espagne, ou on le traita avec une dignité affectée. Charles-Quint ne consentit 4 voir son prisonnier que lorsqu’on vint lui dire que sa vie était en danger. L’entrevue dura peu; Charles-Quint promit a Francois une prompte délivrance ; mais la suite fit voir quwil n’avait fait cette promesse que pour ne pas causer la mort du roi
CHA de France, et conserver ainsi le fruit qu il espérait tirer de ses victoires. Les négociations trainerent en longueur ; mais a la fin’, Charles-Quint ne pou- vant triompher de la fermeté du roi de France, consentit 4 des modifica~ lions qui amenérent le traité de Ma- drid, signé en janvier 1526 ( Voy. Francois I. ) La puissance de Charles - Quint alarma la plupart des souverains de PEurope ; le pape Clément VIL se.mit a la téte d’une ligue formée entre les principaux états VItalie; mais les efforts de cette ligue mal dirigés amenérent de nou- veaux revers; Rome fut prise d’as- saut et pillée par les troupes du con- nétable de Bourbon, et le pape devint le prisonnier de ’empereur. Charles- Quint, qui recut a Burgos la nouvelle de cet événement, désavoua en public Pentreprise du connétable comme sa-~ crilége; il prit le deuil, le fit prendre asa cour, et poussa ’hypocrisie jus- qu’a ordonner des priéres pour la dé- livrance du pape. En rendant la liberté au Saint-Pere, il exigea une rangon de 400 mille écus d’or, dont il ne re- gut que le quart; il rendit aussi la li- berté aux enfants de France , quil retenait en oiage, et recut 2 millions de Frangois I", Henri VIII, qui, par ses ambassadeurs, ayait réclamé plu- sieurs fois la délivrance de Francois Ie"., se réunit alors au monarque frangais pour faire Ja guerre 4 Charles-
-Quint. Le monarque espagnol répon-
dit avec aigreur au héraut d’armes que lui avait envoyé Je roi de France. Comme il ayait accusé Francois I". @avoir manqué ala parole dun gen- tlhamme , celui-ci répondit par des menaces et des reproches injurieux. Il en résulta entre les deux monarques un défi en combat singulier, qui fit un tres grand bruit en Europe, et nent point de suite. La guerre qui
CITA
suivit se terniina en 1529, par le traité de Cambrai, dont les conditions fu- rept a l’avantage de lempereur. Peu de temps apres, Charles-Quint quitta YEspagne, se rendit en Italie, et se fit couronner a Bologne roi de Lombardie et empereur des Romains. L’histoire remarque que, dans la cérémonie qui eut lieu en cette circonstance, il baisa les pieds du méme pape qu'il avait retenu captif. En 1530 (1), P’em- pereur parut chercher dans la diete d’Augsbourg a concilier les différents partis ; mais n’ayant puréussir , il pu- Dblia contre les protestants un décret qui devint le signal de la fameuse ligue de Smaikade. Malgré ses démonstra- tions en faveur de la religion catholi- que , Charies-Quint montrait de la moderation pour le parti des pretes- tants toutes les fois que Ja tolérance ne pouyait comprometire ses intérets. Aussi les princes qui ayaient embrassé Ja réforme n’hésiterent point a lui en- voyer leur contingent, lorsqu’il mit sur pied une armée pour faire la guerre aux Turks. Charles-Quint , qui alors se montra pour la premiere fois 4 la téte de ses troupes, ne rem- porta que de faibles avantages ; mais il forga Soliman a la retraite. Apres Ja guerre contre les Turks , Charles- Quint, qui jusqu’alors avait paru peu sensible a la gloire militaire , entreprit en 1535, contre Barberousse ( Voy. Barzerousse Il ) une expédition qu'il voulut diriger en personne. Il fit ren- trer dans Tunis le dey , qui en avait été chassé, ramena en Europe vingt mille chrétiens délivrés de l’esclavage, et fournit tout ce qui leur était néces- saire pour retourner dans leur patrie.
(1) Ce fut dans cette année qu'il céda ‘Pile de Malte , comme fief du royaume des Deux-Siciles , aux cheyaliers de St.-
Jean de Jérusalem qui avaient perdu Vile de Rhodes.
CHA
Cette expédition donnait 4 son carac- tere une tournure chevaleresque , qui Je rendait cher 4 la chrétienté, et pou- vait servir les projets de sa politique. Il montra encore davantage cel esprit de chevalerie dans un discours quil prononga a Rome devant le pape et les cardinaux , lorsque les hostilités se re- nouvelerent en Italic entre ses troupes et celles de Francois 1°. Charles- Quint, apres avoir rappeld les mal- heurs de la guerre, proposa de termi- ner tous les différends par un duel qui aurait lieu sur un pont ou sur une ga- Jere, et dans tequel les combattants seraient en chemise. Le prix du com- bat devait étre, d’un cété le duché de Bourgogne, de lautre le duché de Milan. Cette rodomontade bizarre, si opposée au sang-froid et ala circons- pection de Charles-Quint, confondit Yassemblée; le lendemain, il s’expliqua en termes plus convenables avec ’'am- bassadeur de France, et fit croire que son défi était plutdt une figure de rhé- torique qu'une proposition sérieuse.
159
‘Cependant, il s’occupait d’envahir la
France ; il était entré en Provence , ct faisait le siége d’ Avignon , lorsqu’il fut obligé de se retirer, apres avoir perdu la moitié de son armée par les mala- dies et la disette. Une invasion faite en Picardie n’eut pas plus de succes, et ces hostilités furentterminées en 1537 par une suspension d’armes, et, en. 1538, par une treve de dix ans. Les deux monarques qui se faisaient la guerre eurent a Aiguesmortcs une entrevue , ou ils ne parlérent que de leur estime et de leur attachement ré- ciproques. Peu de temps aprés , Char- les-Quint, qui était en Espagne , owik avait détruit Yancienne constitution des cortes , voulut traverser la hens pour se rendre dans les Pays-Bas. Francois I. donna des ordres pour que l’empereur futrecu ayee de grands
é
CHA honneurs. Charles-Quint passa six jours a Paris ; les deux princes se montrérent ensemble dans tous les endroits publics comme deux freres. La politique pouvait profiter de Ja circonstance pour faire réyoquer le traité de Madrid, et plusieurs courti- sans conseillerent au roi de France de préferer les intéréts de Pétat aux lois de Yhonneur. Francois ne dissimula point a Charles-Quint les conseils qui hu étaient donnés, et, lui montrant un jour la duchesse d’Etampes : « Voila » une dame, lui dit-il, qui ne veut pas » que je vous laisse sortir de Paris » avant que vous n’ayez révoqué le » traité de Madrid. — Si le conseil est » bon, répondit l’empereur, il faut le » sulvre. » Cependant, il chercha a mettre dans ses intéréts la duchesse d’Etampes. Comme il allait se mettre a table et se laver les mains , il feignit de laisser tomber a ses pieds un anneau de grand prix; la duchesse le ramassa pour le présenter 4 ’empereur ; mais celui-ci lui dit: « Je vois bien que cet » anneau veut changer de maitre, et » je vous prie de le garder. » Des ce moment , ajoutent les historiens , la duchesse donna a Frangois I°*. des conseils plus généreux ; mais le roi de France n’en avait pas besbin , et tout porte a croire que Charles-Quint n’eut point les craintes qu’on lui a suppo- sées, Lorsqu’il fut sorti de France, il ne se ressouvint ni des promesses qu il avait faites pour le duchéde Milan, ni de la générosité chevaleresque de Fran- ¢gois I**, Apres avoir apaisé les trou- bles clevés dans les Pays-Bas, Char- Jes-Quint, pour mettre le comble a sa gloire, voulut conquérir Alger , en 1541, Ayant, malgré Yayis de Doria, mis en mer dans la saison la plus orageuse de Vannée, il perdit sans avantage une partie de sa flotte et de son armée, Au retour de cette expédi-
170
CHA
tion, ot i] courut les plus grands dan- gers, le refus qu'il fit de donner au roi de France investiture du Milanais engagea une nouvelle guerre, ou le roi @Angleterre se réunit a lempereur, L’armée de Charles-Quint fut battue a Cerisoles ; mais, d’un autre cote, il s’a- vanga jusqu’au coeur de la Champagne. Les troubles survenus en Allemagne au sujet dela réforme, déterminerent |’em- pereur a signer la paix de Crespy , en 1545. Charles-Quint, de retour en Al- lemagne, chercha a concilier les es- prits, ct fit tour a tour des promesses et des menaccs au parti protestant. Apres quelques négociations, ou l’on ne cher- chait qu’a se tromper réciproquement, la ligue des princes luthériens leva Pétendard de la guerre. L’empereur, qui tenait une diéte a Ratisbonne, mit au ban de l’empire le chef de la li- gue, parvint a désunir les confédérés, rassembla a la hate une armée, et remporta plusieurs avantages sur ses) ennemis. Jean-Frédéric, électeur de Saxe, fait prisonnier a la bataille de Muhlberg (1547), fut conduit devant Charles-Quint, qui le recut avec dureté, et le livra a une commission militaire composée d’Italiens et d’Espagnols, et présidée par le duc d’Albe. L’auguste prisonnier ful condamné a mort com- me rebelle a ’autorité imperiale, et ne conserva la vie qu’en perdant sa hiber- té et en souscrivant aux conditions les plus humiliantes. Cependant l’em- pereur affectait de montrer quelque modération pour le parti vaincu, et mettait tous ses efforts a persuader qu'il n’agissait que pour la gloire et Vaffermissement de l’empire germani- que. Etant entré a Wittemberg, il s’é- tonna qu’on eit suspendu dans cette ville Pexercice du culte luthérien; il visita la tombe de Luther, et refusa dinsulter aux cendres du réformateur, en disant; « Je ne fais pointla guerre
CHA » aux morts; qu'il repose en paix, il » est déja devant son juge. » Le land- grave de Hesse-Cassel, un des chefs de la ligue protestante, fut obligé de mettre .bas Jes armes, et de venir solliciter son pardon; Charles-Quint, malgré les promesses qu’il avait faites, priva le landgrave de sa liberté , et le conduisit de ville en ville avec \’ancien électeur de Saxe , pour servir d’orne- ment a son triomphe. Apres avoir dé- truit la ligue de Smalkade , ’empe- reur soccupa de son projet de faire rentrer les religionaires dans le sein de PEsglise. Cette entreprise présentait de plus grandes difficultés. Un régle- ment, qui porta le nom d’ Interim, et dont on attendait une réconciliation entye les deux partis, mécontenta les catholiques et les protestants ; empe- reur, dans la diete d’Augsbourg , pro- posa des mesures qui n’eurent pas plus de succes, et , quoiqu’ll efit entouré Passemblée d’un corps de troupes, il ne put réeussir 4 faire donner a son fils la couronne impériale. La discorde agitait toujours les esprits , et , lorsque Charles-Quint se croyait le maitre, une nouvelle guerre éclata contre lui. Maurice, qu'il avait fait électeur de Saxe, forma une ligne, dans laquelle entra Henri II, qui venait de succéder a Frangois 1°". Les préparatifs furent faits dans le plus grand secret ; Char- Jes-Quint était a Inspruck, od il sur-
veillait les délibérations du concile de.
Trente, et meditait les plus vastes projets contre la France et la Turkie. 1] attendait Maurice comme alli¢, lors- que celui-ci leva le masque, parut tout a coup a la téte d'une armée, et mar- cha dans le Tyrol, tandis que Henri II envahissait la Lorraine. Charles-Quint fut‘sur le point @étre surpris dans Inspruck, au milieu d’une nuit ora- geuse ; tourmenté par les douleurs de la goutte, il s’échappa presque seul,
CHA | porté dans une liti¢re, par des che- mins impraticables. Mauxice livra au pillage le palais de Pempereur , le con- cile de Trente se sépara en désordre, et les protestants se trouverent assez forts pour dicter les conditions du traité de Passau (1552). Charles-Quint ne fut pas plus heureux en Lorraine, et ne put reprendre Mctz, défendu par le duc de Guise. « La puissance deChar- les-Quint , dit Voltaire, n’était alors qu'un amas de grandeurs et de digni- iés, entoure de précipices. » La fortu- ne le trahissait aussi en Italie , ot la ré- Volte venait de Jui faire perdre Sienne. Il se retira a Bruxelles, ov il sentit vivement ses revers. Accablé par ses ennemis , tourmenté par les douleurs de la goutte, il devint sombre et mé- lancolique , et se déroba tellement a tous les regards pendant plusieurs mois, que le hruit de sa mort se répan- dit en Europe. Dans son abaissement, il cherchait encore 4 se venger des en- nemis qu'il n’ayait pu vaincre , et ses derniers efforts se dirigerent contre la France, qui repoussa toujours ses at- taques. La diéte d’Augsbourg, en 1555, confirma le traité de Passau, et donna aux protestants des droits égaux a ceux des catholiques. Charles-Quint voyait échouer tous ses projets , ct le nombre de ses ennemis s’augmentait chaque jour ; poursuivi encore par le besoin de faire des choses extraordi- naires, il prit la résolution de1ésigner a Philippe ses états héréditaires. Les états des Pays-Bas s’étant assemblés a Louvain, au mois d’octobre 1555, il rappela, dans une harangue pompeu- se, la vie agitée et pénible quil avait menée, ses fréquents voyages en Eu- rope, et méme en Afrique , les guerres quil avait soutenues ; il insista parti- culierement sur le sacrifice qu'il avait fait de son temps, de ses plaisirs, de sa santé, pour défendre la religion et
a?
172 CHA
travailler au bien public. « Tant que » mes forces me Vont permis, conti- » nua-t-il,j’ai vempli mes devoirs ; » aujourd’bui, je me vois attaqué d’une » maladie incurable , et mes infirmi- » tés m’ordonnent le repos. Le bon- » heur de mes peuples m’est plus cher » que ambition de régner. Au lieu » dan vicillard pres de descendre dans » latombe , je vous donne un prince » dans la fleur de V4ge , un prince » doué de sagacité, actif et entrepre- » nant. Quant & moi, sijai commis » quelques erreurs dans le cours d’un » long regne, ne limputez qu’a ma » faiblesse, et je vous prie de me les » pardonner. Je conserverai 4 jamais » une vive reconnaissance de votre » fidelité, et votre bonheur sera le » premier objet des yoeux que j’adres- » serai au Dieu tout-puissant , auquel » Je consacre le reste de ma vie. » Se tournant ensuite vers Philippe, qui s’était jeté a genoux, et qui baisait Ja main de son pére, il lui adressa des conseils paternels sur les devoirs d'un prince, et le conjura de travailler sans relacheau bonheur des peuples. Char- les-Quint, en finissant son discours , donna sa bénédiction 4 son fils, et le pressa fortement contre sqn sein ; puis, épuisé de fatigue, et vivement ému des larmes de Passemblée, il retomba sur son siége. Dans cette premiere cérémomie , Charles-Quint ne céda a Philippe que la souveraineté des Pays- Bas; !e 15 janvier suivant, il lui trans- mit de la méme maniére la couronne d’Espagne, ne se réservant de ses im- menses revenus, quune pension de 100 mille ducats. Ayant résolu de pas- ser le reste de ses jours en Espagne, il s‘aflligea de ce que les vents contraires arrétaient Pexécution de son dernier
‘projet; il employa le temps qu'il passa
encore dans les Pays-Bas a négocier la paix entre son fils et la France, et
CHA
réussit 4 faire adopter une treve. Apres avoir fait une yvaine tentative aupres de ¥erdinand , pour faire passer la couronne impeériale sur Ja téte de Phi- lippe, i! envoya une ambassade so- lennelle en Allemagne pour annoncer son abdication aux électeurs, et , s’é- tant embarqué en Zélande , il arriva sur les cétes de Biscaye. On dit qu’en sortant de son yaisseau, il se prosterna et baisa Ja terre, en s’écriant.: « Nu » je suis sorti du sein de ma mere, ct » nu jeretourne a tol, mere commune » des hommes. » Lorsqu’il arriva a Burgos, le peu d’empressement de la noblesse a le recevoir; et le retard quon mit 4 Jui payer sa pension, dirent lui faire sentir son nouvel état avec quelqueamertume. {I s’était choisi une retraite au monastere de St.-Just, pres de Placentia, dans !Estramadure. « Ce fut 1a, dit Robertson, qu'il ense- velit dans Ja solitude et le silence sa grandeur, son ambition, et tous ses vastes projets qui, pendant la moiti¢ d’un siecle, avaient rempli Europe @agitations et d’alarmes ; ses amuse- ments se bornaient a des promenades sur un petit cheval, le seul qu'il ett conservé, Ala culture d’un jardin, et a des ouvzages de mécanique. » II fai- sait des horloges, .et, ayant éprouvé la difficulté d’en faire marcher deux exactement d’accord , on pretend qu'il réfléchit sur sa folie en se rappelant le temps ou il avait voulu contraindre un grand nombre d’hommes a adop- ter une fagon de penser uniforme. Il assistait deux fois par jour au service divin , lisait des livres de devotion, et particuligrement les ceuvres de S, Au- gustin etde S. Bernard, La nouveauté de ce genre de vie, la douceur du climat, la Satisfaction que Charles- Quint gouta V’étre délivré des soins du gouvernement, firent d’abord de sa retraite un s¢jour de delices ; mais
CHA
bientot de nouvelles attaques de gout- te, et, sil’on en croit quelques histo- riens, le repentir d’avoir abandonné un trone, le plongérent dans des acces de meélancolie qui altérérent les fa- cultés de son esprit. I] renonga aux plaisirs les plus innocents de sa soli- tude, et pratiqua dans toute leur ri- gueur les regles de la vie monastique. Dans Vexces de sa dévotion, il cher- chait a inventer quelque acte de picté qui pat signaler son zéle, attirer sur lui les regards du ciel , et peut-étre aussi ceux du monde qu'il avait quitté. Enfin, il résolut de célébrer ses propres obseques. Enveloppé d'un linceul , et précedé de ses domesiiques vétus de deuil, il s’avanca vers une biere placée au milieu de l’église du couvent et s’y étendit. On célebral’cffice des morts , et le monarque méla sa voix a celles des religieux qui priaient pour lui. Apres la derniére aspersion, on se retira, et les portes de l’église se fer- merent, Charles-Quint, resté seul, se tint encore quelque temps dans le cer- cueil ; s’étant levé enfin, il alla se prosterner devant lautel ; puis il ren- tra dans sa cellule, ot il passa la nuit dansla plus profonde méditation. Cette cérémonie hata la fin de ses jours ; une fievre, causée par l’agitation violente ou les idées de la mort l’avaient jeté, Yenleva le 21 septembre 1558, dans la 59°, année de son age. Telle fut la fin de Charles-Quint, sous le regne duquel Ja fortune de la maison d’Au- triche fut prodigieuse. Tout concourut a la puissance de ce prince pendant plusieurs années, « et pour lui pro- » curer un nouveau genre de gran- » deur, dit Montesquieu, le monde » sétendit, et, l'on vit paraitre un » monde nonyeau sous son obéis- » sance. » Ce prince avait un main- tien noble, des manieres élégantes et polies ; il pazlait peu et souriait rare-
CHA i973 ment. D’une fermeté persévérante lent a se décider, prompt a exécuter , montrant autant de fécondité dans les ressources que de sagacité dans le choix des moyeus; doué d’un juge- ment froid, toujours maitre de lui, ne se laissant jamais domimer par Yamour des plaisirs, il fut tout en- tier a son ambition , et triompha faci- Jement des obstacles. L’histoire a re- marqué quil fut plus réservé dans sa jeunesse que dans un Age avancé ; les circonstances de son regne déye- loppérent son génie et en firent un grand. homme. Quoique sa duplicité fat connue, il savait si bien feindre la générosité et la sincérité, quil trom- pat constamment ceux qui avaient deja été dupes de ses artifices. Il avait le talent de connaitre les hommes, et de les employer utilement pour ses intéréts. Aucun souverain n’a mieux connu l’art de se faire et de conser- ver des alliés. Quoiqu’il eut pres- que toujours les armes 4 la main, il cherchait plutot a étendre sa puis- sance que sa renommée militaire, et se montrait plus jaloux du pouvoir des souverains que de la gloire des généraux. Quelques historiens lut ont reprocué daspirer a la monarchie uni- verselle , et tout porte a croire quil Vaurait établie dans sa famille, sil avait réussi a pacifier Allemagne et & rendre héréditaire la couronne im- périale. Lorsqt’il trouva des obstacles insurmontables , il détourna ses, re- gards d’un monde qu'il ne pouvait subjuguer tout entier, et s’enferma dans un cloitre. Tl eut plusieurs fois dans ses revers Vidée d’abdiquer l’em- pire. Long-temps avant d’exécuter son projet, comme il visitait la vallée de St.-Just, il s’écria, au milieu de ses courtisans : « Voila une belle retraite » pour un autre Dioclétien. » Ferme et patient dans l’adyersité, Charles-
74 CHA
Quint se montra presque toujours tntraitable et vain lorsque la fortune lui fut favorable. Sa conduite envers Francois I". , ?électeur de Saxe et le landgrave de Hesse-Cassel , fleétrira éternellement sa mémoire. Les écri- yains qui ont pensé qu'il s’était re- penti dans sa retraite @avoir abdi- gué Vempire, ont partage Popinion de Philippe II, qui mettait trop de prix ala puissance pour croire qu’on pat y renoncer de bonne foi. Quoique Charles-Quint eiit peu étudié les lettres dans sa jeunesse, il protégea les scien- ces et les arts. Il pensionnait plusieurs savants, et prenait plaisir 4 converser avec eux. Il passait des heures entie- res avec Vhistorien Guichardin : il cormbla le Titien d’honneurs et de pré- sents, et disait avec complaisance que ce grand artiste Vayait immortalisé trois fois. Ilse plaisait 4 le voir travail- ler, et Je pinceau étant un jour tombé des mains du peintre, Charles-Quint le ramassa, et le Jui remit, en disant : « Le » Titien est digne d’étre servi par un » empereur. » La protection qu'il ac- cordait aux artistes et aux gens de let- tres tenait moins au sentiment des beaux-arts qu’a Penvie d’étre loué. Khistoire nous apprend qu’il se plai- gnait quelquefois des flatteurs, mais Vhistoire dit aussi qu'il faisait une pen- sion considérable a lArétin, qui le louait avec exagération ( 7. ArETin ). Avant de lire; dans sa retraite, S. Augustin et S. Bernard, Charles-Quint lisait souvent une traduction italienne de Thucidide, ou il apprenait la poli- tique des Grecs , et les Mémoires de Comines , ot il étudiait les maximes de Louis XI, pour les mettre a profit contre Francois 1°. Charles - Quint épousa Eléonore, fille d’Emmanuel , roi de Portugal , qui était sa parente, et qui fut objet de son propre choix. Il n’en eut d’autre fils que Philippe II
CHA
qui lui succéda ; Marie , fille ainge de Charles - Quint , épousa Pempereur Maximilien IT, et Jeanne, sa seconde fille , eut pour époux Jean , infant de ‘Portugal. Hl eut plusieurs enfants na- turels ( Voy. Don Juan d’Autriche et Marcurrire d’Autriche ). Quoi- quil etit montré beaucoup de zéle coutre Jes protestants , Pinquisition poursuivit apres sa mort son confes- seur ( Yoyez Barthélemi Carranza ) et tous les ecclésiasuques qui avaient eu quelque ascendant sur son esprit pendant les deruieres années de son regne, La ie de Charles-Quint a été écrite en italien par Dolce , par Leti, etc. ; en espagnol par Sandoval , ar Vera, etc.; en latin par Fred. Staphylus, par Masenius, etc. Ses Instructions a Philippe {I ont été tra- duites en frangais par Ant. Teéissier , Ja Haye, 1.700, in-12. I’ Histoire de Charles- Quint , par Robertson, est une des plus belles productions de la littérature moderne. Cet ouvrage a été traduit dans toutes les langues, et -particuligrement en frangais , par M. Suard. —s. CHARLES VI, second fils de Leo- pold l°’., né le 1%. octobre 1685, eut en partage, apres la mort de son pere, la couronne d’ Espagne, que la France s'cfforgait alors de placer sur la téte de Philippe V. Proclamé roi d@Espagne a Vienne, Je 1% septembre 1703, et se trouvant Tallié des Anglais et des Hollandais , Charles se rendit en An- gleterre par la Hollande. La reine Anne le recut de la maniere la plus. gracieuse, et, quoique a peine agé de dix-huit, ans, il montra, pendant le court séjour qu'il fit a la cour de Wind- sor, autant de réserve que de gravité et de noblesse. « jl eul art, dit un » histovien anglais , de paraitre satis- » fait de tout, sans laisser échapper un » sourire. Hl parlait peu, et tout ce
CHA
» quil disait était judicieux et obli- » geant. » Le 16 janvier 1704, ce jeune monarque partit de Portsmouth avec un corps de troupes considéra- ble, desting a conquérir son royaume presque entitrement occupé par les Frangais. La tempéte rejeta sa flotte sur les cétes d’Angleterre , et ce ne fut qu’apres un second embarquement ‘qu'il arriva a Lisbonne, ow le roi de Portugal se réunit 4 lui pour marcher sur Madrid. Deux fois il échoua dans cette entreprise, et fut obligé de se rendre dans la Catalogne, ou il débar- qua avec douze mille hommes. Ce. fut avec d’aussi faibles moyens qu'il s’em- para de Barcelone, oii il fut bientot as- siégé par son compétiteur, Philippe V, en personne. Deja les Frangais avaient enlevé le Mont-Joui; ils al- laient livrer un assaut, et Charles ne pouvait leur échapper. Cependant il se préparait a une vigoureuse résis- tance, a la téte d’une garnison com- posée a peine de deux mille hommes, lorsque la flotte anglaise, attendue de- puis long-temps, parut enfin, et mit en fuite les douze vaisseaux frangais qui bloquaient le port. Un corps de trou- pes ayant aussitot été mis a terre, les Frangais se haterent de lever le siége. Cet heureux événement fut suivi dun mélange de succes et de revers. Deux fois Charles pénétra jusqu’a Madrid, et deux fois il en fut chassé. Ce fut daus la derniére de ces expeditions quil se fit proclamer roi dans la ca- itale de Espagne , sous Ie titre de Charles ITI. Ce prince.avait été obli- gé, pour la seconde fois, de se ré- fugier dans les murs de Barcelone, Jorsqu’il apprit la mort de son frére Joseph I**, En conséquence du testa- ment de Léopold, cet événement pla- gait sur sa téte la double couronne de Charles-Quint, et il dov.it ajouter & ses droits incertains sur le royaume
CHA
dEspagne, la possession beaucoup plus assurée des états héréditaires ; mais , en méme temps, il devait chan- ger les dispositions des alliés, qui ne voulaient pas voir tant de puissance réunie dans les mémes mains. Charles partit la hate pour PAllemagne par Italie , et il apprit en arrivant que la diéte venait de le nommer empereur par les soins du prince Eugéne ( Eucens ). Il fut couronné a Francfort le 22 décembre 1711, et, Pannée sui- vante, il recut a Presbourg la couronne de Hongrie, conservant toujours le vain titre de roi d’Espagne, tandis que les Fran¢ais achevaient de lui enlever cette couronne pour la-placer irrévocablement sur la téte de Philip- pe V. Charles continua la guerre que son frere avait soutenue avec tant de succés dans les Pays-Bas, sous la conduite du prince Eugene; mais la disgrace de Marlborough et la retraite de larmée anglaise ayant amené la defaite de Denain, les alliés firent leur paix avec la France 4 Utrecht, le 11 avril 1713, sans que l’empereur pit les en empécher. I] fut lui-méme obli- gé l'année suivante, aprés avoir perdu Landau et Fribourg, de signer le traité de Radstadt, par lequel la pos- session des duchés de Milan et de Mantoue, de la Sardaigne et des Pays- Bas, lui fut garantie; mais cette paix de Radstadt, qui rendit le calme a une grande partie de Europe, n’eut pas les mémes résultats pour les su- jets de Charles. Dés le mois de juin 1715, les Turks ayant déclaré la guerre aux Venitiens, l’empereur d’Allemagne prit la défense de cette république, et les troupes impériales , conduites par le prince Eugene, rem- portérent 4 Péterwaradin et a Belgra- de des victoires décisives, mais dont Charles VI fut obligé d’interrompre le cours pour porter ses troupes dans ses
» 152
196 CHA
états d’Italie , menacés partes Espa- gnols. Ce prince signa en 19718 le traité de Péterwaradin , par lequel les Turks lui cédérent Belgrade et la Ser- vie, avec le bannat de Temeswar. Les projets du cardinal Alberoni ( Voyez AuBEron1 ), qui dirigeait le cabi- net de Madrid, entrainérent encore VAutriche dans une nouvelle guerre , et cette puissance signa 4 Londres , le 2 aot 1718, une quadruple alliance, dont le but était de s’opposer aux vues ambitieuses du cardinal; mais cette guerre fut de courte durée, et la dis- grace du ministre y mit fin en 1720. Charles, n’ayant point d’enfants méles, voulut que la succession de ses états fit assurée a sa fille Marie-Theérese , et, dans cette vue, il s’efforga de faire garantir, parles différentes puissances , la pragmatique-sanction qui réglait cet objet. Des alliances et des contre-al- liances diverses se formérent relati- vement aux affaires de la maison d’Au- triche ; enfin, Ja pragmatique fut suc- cessivement recue par les états héré- ditaires, par la diete , et adoptée par toutes les puissances de PEurope. L’empereur profita d’un court inter- valle de paix pour former dans ses états_ plusieurs établissements utiles au commerce , entre autres une com- pagnie du Levant, qu'il établit dans sa capitale. Jl visita en personne les cotes de I’Istrie, y fit faire des grandes routes, des ports et des vaisseaux. Ses projets pour le commerce des Indes dans les Pays- Bas n’eurent pas le méme succes, et il fut obligé de les sacrifier aux prétentions des puissan- ces maritimes, Le regne de ce prince, Wun caractere si caline, et en appa- rence si ¢loigné de la guerre, devait étre marqué par de continuelles agita- tions. La succession de Pologne vint encore troubler ’Europe apres la mort
WAuguste 11, en 1733, Charles ap-
oCAbA
puya les droits du fils de ce prince, de concert avec la Russie ; mais la France et PEspagne se déclarerent pour Sta- nislas Letzinski, et il en résulta une guerre sanglante , qui ne se termina qu’en 1735, par la perte de la Sicile , du duché de Milan et de plusieurs pla-
.ces sur le Rhino. (¥. Sranisnas. ) A
peine Charles avait-il mis fin a cette guerre malheureuse, qu'il fut entrat- né, par son alliance avec la Russie, a attaquer de nouveau les Turks. Des le commencement de 1757 , ’armée im- péviale, sous les ordres du maréchal de Seckendorf, entra en Servie , sans déclaration de guerre , et s*empara de Nissa ; mais ce triomphe ne fut pas de longue durée ; le prince Eugéne n’était plus, et les généraux qquilavaient rem- placé, peu d’accord entre eux, agirent séparément. Les Turks les atiaquerent toujours avec des forces supérieures , rentrerent bient6t dans Nissa ( voyez Doxar ), et apres avoir repris la plu- part des conquétes du prince Eugene , obligerent Pempereur et les Russes, aprés trois campagnes désastreuses, a leur céder, par le traité du 22 septem- bre 1739, la Valachie, la Servie, et les villes de Belgrade et de Zabach. Char- les VI ne survécut pas long-temps a ces pertes, et au moment ou il s’occupait a réparer ses finances , que tant de guerres avaient réduites a l’etat le plus déplorable, au moment ot il voulait mettre la derniére main a Ja pragmati- que-sanction , en faisant élire roi des Romains son gendre, le grand-duc de Toscane, il mourut a Vienne, le 20 octobre 1740, laissant pour sa succes- sion plus d’embarras encore et plus dincertitudes qu'il n’en avait rencon- trés a son avénement. (Voy. Mante- Tukrise.) M—p}j. CHARLES VII(Cuarzes ALBerr), né & Bruxelles, en 1697, était fils de Maximilien Emmanuel, ¢lecteur de
CHA
Baviere, alors gouverneur des Pays- Bas espagnols. Dans sa jeunesse il ré- sida a la cour impériale, ct com- manda dans la guerre contre les Turks les troupes auxiliaires envoyées par son pere. En 1722, il épousa la fille de Pempereur Joseph 1°". , apres avoir préalablementrenoncé a tous les droits que cette alliance pourrait lui donner ala succession des états héréditatres d Autriche. En 1726, il succéda a son pere comme électeur de Baviere. II fut un des princes qui protesterent con- tre la pragmatique sanction , garantie par la diete de Ratisbonne, en 1752, et conclut en conséquence une alliance défensive avec Vélecteur de Saxe. Il resta nentre dans la guerre entre l’em- pereur et la France, relative 4 la sue- cession de Pologne. Apres la mort de Charles VI, en 1740, il refusa de reconnaitre Marie-Therése pour héri- tiere des états d’Autriche , sur lesquels il éleva des prétentions en vertu dun testament de Ferdinand I°*, Tl fut sou- tenu dans ses projets par le roi de France, qui enyoya a son secours un corps considérable de troupes, et on le nomma lieutenant-général des armées frangaises en Allemagne. I] fut reconnu comme archiduc d’Autriche a Lintz, en 1741. Les obstacles que lui sus- cita le cardinal de Fleury , qui ne vou- lait que démembrer Ja monarchie au- trichienne, autant que le défaut d’ar- tillerie et de munitions , ’empécherent de s’emparer de Vienne, ou déja Pa- larme s’¢tait_ répandue. Apres la prise de Prague, il y fut couronné et pro- elamé roi de Bohéme. Au commence- ment de 1742 , onl’élut unanimement roi des Romains, et il fit son entrée solennelle 4 Francfort, ob Vélecteur de Cologne , son frére, le couronna empereur. Mais la fortune ne tarda pas a l’abandonner. Les’ troupes de Marie-Therese reprirent toute la haute
Vill.
CHA 197
Autriche , pénétrérent en Baviére., et obligerent Munich a capituler. Apres divers éyénements militaires, les Fran- cais et les Impériaux furent obligés @évacuer la Bohéme et d’abandon- ner toutes leurs conquétes. Charles , dépouillé de ses états héréditaires , était errant en Allemagne ; il se refu- gia enfin a Franefort, ot il convoqua une diéte et tacha de remédier au mati- vais ¢tat de ses affaires; il essaya méme de faire la paix avec l’Autriche. Une diversion effectuée en Bohéme par le roi de Prusse lui fourmit Poccasion de recouyrer la Baviere. I] rentra 4 Mu- nich en novembre 1744; mais usé par les chagrins et les infirmités , i! mou- rut en janvier 1745, au moment ou les Autrichiens entraient en Baviére. Ce prince, distingué par ses bonnes qualités , n’ayait connu que J'infor- tune depuis quil avait été élevé au faite des grandeurs. I] eut pour suc- cesseur al’électorat son fils Maximilien- Joseph, ct a Pempire, Frangois [°"., époux de Marie-Thérése. E—s.
GHARLES d’Autriche (’archiduc). Voy. Lopratne.
CHAKLES- LOUIS, comte pala- tin du Rhin, de la maison de Simme- ren, né le 20 décembre 1617, cher- cha a recouvrer par les armes les états que son pere Frédéric V ( Voy. FREDERIC ) avait perdus par son ain- bition irréfléchie ; mais ses trou-
pes ayant été défaites 4 Lemgow, il
fut obligé d’attendre un meilleur sort jusqu’au traité de Westphalie en 1648. Alors le bas Palatinat lui fut rendu,.et un huitiéme électorat fut eréé en sa faveur, avec la charge de grand trésorier de l’Empire. Le nou- vel électeur eut de violents démélés a occasion d’une espece de droit ré- galien quil voulut établir sur les su- jets des autres états qui venaient se fixer dans les siens, et ce ne fut qu’a-
12
178 CHA
pres neuf ans de discussions, et de guerre avec les trois électeurs ecclé- siastiques et avec le duc de Lorraine que empereur termina ce differend 4 Pavantage de Charles-Lonis, par la mé- diation de la France. Malgré ce ser- vice, l’électeur palatin entra dans la ligue formée contre cette puissance en 1672. L’année suivante, Turenne, en représailles de quelques exces commis par des paysans du -Palati- nat, fit briler trente bourgs et villages de cette contrée, On prétend que, té- moin de cet incendie , l’électeur en- yoya défier le général francais a un combat singulier. La paix de Nimegue mit fin a cette guerre destructive. Charles fit quelques pertes de terri- toire lors de la cession de |’Alsace, et i! mourut le 28 aodt 1680. — Cuan- nes son fils, qui lui succéda, mourut en 1685, et futledernier électeur de Ja branche de Simmeren. M—pj. CHARLES-THEODORE, prince de Sultzbach , électeur palatin, né le 11 décembre 1724, fut investi en 1742-des duchés de Juliers et de Berg par un traité avec les rois de Prusse et de Pologne. JI embrassa la cause de la Baviere dans la guerre de la succession d’Autriche et, en 1745, apres Ja mort-de Yempereur Char- les VU, il fit avec le nouvel électeur un traité par lequel ils conyinrent @établir dans leur maison Valterna- tive du vicariat de l’Empire. La paix d’Aix-la-Chapelle rétablit la tranquil- lité dans les états de Charles-Théo- dore en 1748, et ce prince se livra ala culture des arts, des seiences et a tout ce qui put contribuer au bon- heur de ses sujets. Il fonda 4 Man- heim, en 1757, une académie de dessin et de sculpture, et, en 1763, une académie des sciences et un cabi- net d’antiquités. I] acheva le palais de cette ville, et elle lui doit ses plus
CHA
beaux ornements. Maximilien - Jo- seph , lecteur de Baviere , étant mort sans enfants, la branche ainée de la maison palatine se trouva éteinte, et Charles-Théodore, chef de la branche cadette, lui succéda dans la dignité élec- torale et dans la souveraineté de ses états, en conséquence du traité de Westphalie, et il fut proclamé duc de Baviere & Munich le 30 décembre 1777+ Cette succession donna heu a une guerre de peu de durée entre la maison d@’Autriche, qui crut le moment favorable pour envahir la Baviere, et le roide Prusse, qui prit la défense des droits de I’électeur palatin. De grandes forces militaires furent mises en mouve- ment de part et d’autre sous les ordres du prince Henri de Prusse et du gé- néral Loudon, sans qu’on en vint a une action importante, et la paix fut signée a Teschen le 13 mai 1779. Par ce traité, la partie de la Baviere située en- tre le Danube, Inn et la Saltz fut cé- dée a V’Autriche, et le reste fut con- servé au duc Charles. Ge prince ne s’oecupa plus que de Vadministra- tion de ses états, et il en assura la prospérilé par ses vertus et sa sa~ gesse. Le comte de Rumford , son mi- nistre, le seconda de la maniere la plus efficace dans ses plans vraiment philantropiques, en formant plusieurs établissements pour le soulagement de Vindigence ; et cest dans ces établis- sementsque furent faites les premitres expériences des soupes économiques ; mais la guerre vint troubler une si heureuse administration. En 1793, Vélecteur Charles-Théodore fut obligé dentrer dans la coalition contre la république francaise. Ses états, voi- sins de la France, furent ceux qui eurent le plus a souffrir dans cette guerre malheureuse, et les troupes de Baviere, long-temps réunies aux armécs autrichiennes, éprouverent de
CHA
grandes perles. La paix n’¢tait pas encore rétablie lorsque Charles Théo- dore mourut le 16 février 1799. Il ne laissa point d’enfants, et ses états pas= strent 4 la maison de Deux-Ponts , qui lui succéda dans la personne de Maximilien-Joseph , actuellement roi de Baviere. M—pj.
CHARLES, landgrave de Hesse- Cassel. Voy. Hesse-Cassez.
CHARLES-FREDERIC ve Hots- retn-Gortore. Voy. Hoisrern.
CHARLES VII, roi de Suéde, de- vrait plutot étre désigné comme Char- lesI°*. , puisqu’ayant lui, aucun prince de ce nom n’avait régné sur cet état. C’est Jean Magnus, qui, dans son histoire écrite au 16°. siecle, a le premier parlé des six rois du nom de Charles, antérieurs a celui-ci. Quoique tous les savants conviennent que ce sont des princes imaginaires, on a , pour éyiter la confusion , adopté la chronologie de Magnus , suivie depuis long-temps. Charles, fils de Sverker I", , succéda a son pere comme roi de Gothie,en 1151, Lorsque Magnus Henrikson, prince danois, eut assas- siné S, Eric, en 1160, Charles le poursuivit, le défit pres @OErébro, et le tua, vengeant a la fois le meurtre de son pére et celuide S. Eric. Ce fut vraisemblablement cette action qui fixa sur lui le choix des Suédois lorsqu’ils V’élurent pour roi, au préjudice du fils dEric(V. Canvz, fils de S. Eric). Les états de Gothie et de Suéde convinrent aussi que Parchevéque nouveilement eréé, sur la résidence duquel ils n’a- vaient pu s’accorder précédemment , aurait son siégea Upsal ; mais ce pré- lat releyait de celui de Lund, et en recevait le pallium. Le regne de Char- les fut tranquille & Vimtérieur. Les an- ciennes chroniques en parlent comme Wun temps de prospérité et d’abon- dance. La guerre fut, 4 la persuasion
CHA 179
du pape Alexandre III , déclarée aux habitants de l’Ingrie et de ’'Estonie , pour les contraindre a embrasser le christianisme. Charles fonda beaucoup Wéglises etde monastéres, qu’il dota ri- chement. Le pouvoir du clergé prit des accroissements considérables. Char- Jes s’apercevant enfin que les immuni- tés excessives que cet ordre de l'état s'arrogeait sans cesse pourraient de- venir dangereuses pour lautorité roya- le, veut mettre un terme a leur exten- sion. Un complot de factieux appelle de Norwége Canut Ericson, qui s’y était réfugié ; il arrive a Visingsoe , tle du lac Wetter, ot résidait le roi, quwil assassine, en 1168. Charles avait épousé Christine, niece de Valdemar I*",, roi de Danemark ; elle s’enfuit dans ce royaume avec Sverker, sen fils, qui régna par la suite, et Helene, qui épousa Henri, duc de Mecklen- bourg. E—s. CHARLES VIII, roi de Suede, fils de Knut Bonde , ce qui le fait sou- vent désigner sous le nom de Ca- nutson , descendait du roi Eric 1X, surnommé le Saint. Par ses riches- ses , par ses alliances et par ses qua- lités personnelles , il joua de bonne heure un role distingué. A lage de vingt-sept ans, il avait obtenu la di- gnité de maréchal du royaume, et peu
_apres , les circonstances politiques lui
donnérent occasion d’aspirer au pou- voir supréme. L’union de Calmar , conclue en 1397, par !a fameuse Mar- guerite , fillede Waldemar, pour faire un seul état des trois royaumes de Da- nemark , Suede et Norwége, était de- venue une source de calamités. Eric, successeur de Marguerite, n’avait pas hérité des talents de cette princesse ; il sengagea dans une guerre désas- treuse avec les princes de Holstein , et abandonna les destinées dela Suéde a des gouyerneurs étrangers , qui s¢
J 2.
180 CHA
livraient impunément aux vexations et au pillage. Les Dalécarliens se sou- levérent , ayant a leur téte Engel- brecht, qui chassa les gouverneurs danois, et devint administrateur de Suede. Charles Canutson se montra jaloux de ascendant de ce guerrier , sorti de la classe du peuple, et que la Suede regardait comme son libérateur. Engelbrecht fut assassiné en 1436, et Charles encourut le soupgon d’avoir eu part a ce crime. Ce qui est cer- tain, c'est qu'il fit les plus grands ef- forts pour soustraire le meurtrier a la vengeance publique. Peu apres , vers Pan 1440, le rival d’Engelbrecht fut nommé , par un parti puissant, admi- nistrateur du royaume. Eric, déja dé- pouillé de Ja couronne de Suede, per- dit aussi celle de Danemark et de Norwége , et les Danois choisirent pour le remplacer Christophe de Ba- viere. Ce prince fit valoir les stipula- tions du traité de Calmar, et parvint a régner en Suede et en Norwége. Charles sut contenir son ambition ; mais elle éclatade nouveau, lorsqu’une mort subite eut enlevé Christophe, en 1448, apres un regne de sept ans. Plusieurs prétendants se présenterent en Suéde pour obtenir le sceptre. Les talents de Charles , son immense for- tune , et Pappui de sa famille, décide- vent les suffrages en sa faveur. Il de- vint roien 1448, et fut couronné la méme année, a Upsal; l'année. sui- vante, il monta sur le tréne de Nor- wége , et la fortune semblait fayoriser son ambition, méme au-dela de ses désirs ; mais elle allait bientét lui don- ner des preuves de son inconstance , et méler a tant de grandeur et de suc- ces , de longues infortunes et des re- vers éclatants. Les Danois , apres la mort de Christophe, avaient choisi Christian, de la maison d’Oldenbourg. Christian entreprit de rétablir Punion
CHA
de Calmar , et commenga par enlever a Charles son autorité en Norweége. Pour obtenir le méme succes en Suede, i s’adressa a Benoit, archeyéque d’Up- sal, de la famille des Oxenstiern, ri- vale de celle des Bonde. Tl flatta les vues ambitieuses de ce prélat, et il lui fut dautant plus facile de le soulever contre Charles, que celui-ei avait pro- posé une réduction des biens du clergé au profit de la couronne. Benoit se mit a la téte d'une armée, marcha contre le roi de Suede , repoussa ses troupes, et Vassiégea dans sa capitale. Charles essaya en vain d’apaiser l’archevéque , et , s’étant vu abandonné dans une sortie, non seulement de la garnison’, mais des habitants de Stockholm, il s’embarqua, eu 1457, pour Dantzig , et y chercha un asyle. Peu apres, Chris- tian Je remplaca sur le trone. Cepen- dant Benoit, fier de ses succts , ma- nifesta des prétentions et se permit des démarches qui blessérent le nou- veau roi et provoquerent sa vengeance. L’archevéque fut arrété, et conduit , comme prisonnier d’état, a Copen- hague. Cet acte de rigueur arma tout le clergé de Suede contre Christian , et les partisans de Charles parvinrent a lui faire rendre la couronne. II avait a peine repris le pouvoir, lorsque le roi de Danemarck rendit la liberté a Parchevéque , et que celui-ci, de re- tour en Suede, y sema de nouveau le trouble et la discorde. Charles fut forcé une seconde fois de céder a cet anta- goniste redoutable, et renonca au tréne publiquement , au pied des autels. Il se retira dans les domaines de sa fa- mille, en Finlande, et y passa deux années. Pendant ce temps, larche- véque gouverna sous le titre d’admi- nistrateur ; mais son orgueil et son despotisme souleverent contre lui une grande partie de la nation, et-aban- donné enfin, méme de ses partisans,
CHA
i fut obligé de prendre la fuite et de quitter le royaume. Charles reparut pour la troisieme fois dans une car- riere semée de tant d’écueils , et re- monta surle trone en 14673 il y resta cette fois jusqu’a sa mort, qui eut lieu a Stockho!m, fe 13 mai 1470. Mais cette devniere époque de son clévation fut marquée par des troubles et des guerres. Les prétentions du Danemark et les vues upposées des grands , du clergé et du peuple, entretenaient la discorde , et la Suede ne respira que sous l’'administration sage et vigou- reuse de Stenon Sture, neveu de Charles Canutson, et qui fut le pré- curseur de Gustave Wasa. C—av. CHARLES IX, roi de Suede. Gus- tave Wasa, monté sur le trone de Suede en 1523, était parvenu a ren- dre ce tréne héréditaire dans sa fa- mille ; il laissa quatre fils, Eric, Jean, Magnus et Gharles. Celni-ci, né en 1550, était le plus jeune, et ne pou- vait guere se flatter @’obtenir un jour celte couronne, que son pere avait portée avec tant de gloire ; mais le cours des événements favorisa son ambition , et le conduisit au pouvoir -supréme. Les égarements @’Evic, qui avait succedé a Gustave , ayant soule- vé contre lui une grande partie de la nation, Jean ct Charles leverent des troupes , marcherent contre lui, et parvinrent a le faire déposer. Les deux freres devaient partager le pouvoir ; mais Jean sut disposer les esprits en sa faveur, fut nommé roi, et fit re- tourner Charles au nombre des vas- saux. Ceiui-ci se retira dans le duché de Sudermanie , qu'il possédait com- me un fief de la couronne , et attendit des circoustances pius favorables a ses vues : elles se presenterent a la mort de Jean, arrivée le 1 7novembre 1592. Sigismond, fils de Jean et de Catherine Jagellon, deyait succéder a son pere;
CHA 1St mais il était en Pologne, ayant été choi- si, en 1584, pour régner sur les Polo- nais. Blevé dans la religion catholique, il avait toujours témoigné un grand éloiguement pour le luthéranisme, in- troduit en Suede par Gustave Wasa. Charles ayant assemble le sénat, prit , du consentement de ce corps , les rénes du gouvernement. Sa premitre démarche annonea ses projets. I! con- voqua les états du royaume a Upsal, et fit décréter solennellement , en 1593, que le luthéranisme serait la seule religion tolérée en Sutde, et que Sigismond ne serait recounu roi qua- pres avoir signe ce décret. Sigismond arriva la méme année a Stockholm; il trouva le royaume divisé en deux partis ; ’un, appuyé par plusieurs fa- milles puissantes , avait pour but de faire conserver a Sigismond les deux couronnes, pour diminuer son pou- voir en Suede; autre, composé des hommes les plus actifs des ordres in- férieurs , désapprouvait la réunion des deux sceptres , alléguant que les inté- réts de la Suede seraient négligés , et la religion du pays exposée a des at- teintes dangereuses. Gharles se mit & fa téte de ce dernier parti, et le zéle indiscret de Sigismond seconda ses vues ambitieuses. Ce prince signa le décret d’Upsal , et fut couronné roi; mais il manifesta trop évidemment sa predilection pour Ja religion catholi- que, et se laissa entrainer 4 des me- sures imprudentes par les grands op- posés au due de Siudermanie.. Pressé par les Polonais de retourner a Var- sovie, il quitta Stockholm, laissant un plan d’administration qui devait étre suivi pendant son absence. Ce plan fut désapprouve par le duc Char- les et son parti; les états déciderent que le duc administrerait le royaume _ de concert avec le sénat , et que toutes les affaires seraient réglées définitiye-
ne
CHA
ment en Suede, sans quil pit y avoir appel en Pologne. Cependant les mem- bres du sénat dévoués a Sigismond, travaillérent & lui gagner des parti- sans, et firent plusieurs démarches en sa faycur; mais Charles parvint a dgjouer leurs projets , et profita de la circonstance pour affermir son pou- voir. Feignant d’étre fatigué du far- deau d’une administration difficile , il déclara quwil allait se retirer; mais avant de se dessaisir des rénes, il con- voqua les représentants de Ja nation. Les sénateurs portés pour Sigismond protestérent contre cet acte d’autorité, et les plus zélés passérent en Pologne. Charles , qui avait pour lui les trois ordres inferieurs , et surtout les pay- sans, paryint a son but : on le pria de conserver V’administration , et on menaca méme dune punition sévere ceux qui ne reconnaitraient point cette résolution des états. Ia couronne chan- celait sur la téte de Sigismond ; il s’en apercut , et se rendit en Suede ala téte dune armée. Charles arma de son cé- té, et apres quelques négeciations in- frnctueuses , les deux rivaux recou- rurent aux armes pour terminer leur querelle. Les troupes du duc furent defaites dans le combat de Stogeborg , _ et sile roi elit profité de cet avantage, il elt abattu le parti de son antago- niste ; mais i! négocia, et laissaa Char- les le temps de rétablir ses forces. Si- gismond fut battu a Stongebro , pres de Linkoeping , et se vit réduita signer une capitulation (1598). 1 promit de livrer au vainqueur les sénateurs qui sétaient rendus en Pologne, ct de con- voquer les états; mais , craignant les suites de sa faiblesse et du revers qu'il avait éprouyé, il n’osa rester en Suede, et repartit pour la Pologne. Il assurait ainsi le triomphe du duc, qui ne ren- contra plus aucun obstacle. Les états déclarévent, en 1599, Sigismond dé-
182
CHA
chu de la couronne, en proposant néanmoins de }a donner a son fils La- dislas, si ce jeune prince, dans le terme dune année, était envoye en Suede pour y étre élevé, sous les yeux de Charles , dans la religion du pays. En attendant, Charles fut nommé re- gent. Pour micux s’assurer du pouvoir, ce prince fit une expédition en Fin- lande , ot Flemming , gouverneur nommé par Sigismond , était resté fidéle au monarque détréné en Suede. L’épée du soldat et la hache des bour- reaux furent employées tonr atour pour soumettre les habitants. Ayant terminé cette sanglante expédition , le régent se rendit a Linkoeping , ot Ices ¢tats étaicnt assemblés. Les sénateurs livres par Sigismond furent traduits devant Je tribunal des représentants de la na- tion, qui, les uns par déyouecment , Jes autres par faiblesse , prononctrent Yarrét de mort. Quatre des accusés furent décapités sur la place publique ; les autres , conduits sur la méme pla- ce, obtinrent leur grace, apres avoir yu tomber la téte de leurs amis. La couronne fut offerte 4 Charles ; mais il ne laccepta pas cette fois, et fit faire de nouvelles propositions a Sigis- mond, qui les rejeta, et lui déclara la guerre. En attendant, le régent ne né- gligeait rien pour donner a son auto- rité des bases solides , et pour com- pléter son triomphe. Enfin, le mo- ment arriva ou1il crut pouvoir accepter le titre et les honneurs qui lui man- guaient encore. En 1604, les états , assemblés 4 Norkoeping , décréterent que la couronne lui était dévolue, a lui eta ses descendants, et, peu apres, le couronnement eut lieu 4 Upsal. Par- yenu au trone, lobjet de ses désirs , Je nouveau monarque voulut signaler son regne par des actions d’éclat ; il se rendit en Livonie pour combattre les Polonais ; mais cette expédition ne fut
’ CHA
pas heureuse , et Charles eit péri dans un combat, siun officier livonien, nom- mé Wrede, ne iui eit donné son che- val ; Pofficicr fut tué lui-méme, et le roi touche de son dévouement, combla sa famille de fayeurs. Jacob de la Gardie , général suédois, originaire de France, fut plus heureux contre les Russes , et fit de grands progres dans empire moscovite, Ce succes alarma Christian IV, roi de Danemark , prince actif el entreprenant, qui, pour prévenir Yambition de Charles, lui declara la guerre, et s’empara de plusieurs places fortes en Suede. Le roi de Suede éprou- va des transports de fureur; oubliant sa dignité , son Age et les infirmités auxquelles il était sujet depuis quelque temps, il envoya au monarque danois un cartel de defi, concu dans les ter- mes les plus grossiers et les plus vé- héments, Christian refus: le combat , et répondit par une lettre remplie de Vironie la plus amére. Charles mou- rut peu apres, le 30 octubre 1611, Jaissant Je soin de venger sa cause et d’augmenter la gloire de la Suede a son fils Gustave - Adolphe , qu’il avait eu de Christine de Holstein , et qui annoncait deja les brillantes qualités auxquelles il dut le surnom de grand. Ia mémoire de Charles IX nest point chérie en Suede, par- ce que ce prince, entrainé par la vio- lence de som caractére et la dureté de son ame, se livra a des haines in- justes et A des vengeances cruelles ; mais on convient en méme temps que son regue fut utile sous plusieurs rap~ ports. Charles enchaina les partis et les factions qui allaient replonger le royaume dans l’anarchie dont Gus- tave Wasa Vavait délivré; ses géné- raux étendirent les limites a lest ; il fit construire plusicurs villes, et jeta les fondements de Gothembourg. En 1608, il fit publier un nouyeau code
CHA 183 de lois. Une education soignée et plu- sieurs voyages lui avaient donné des connaissances et Je gout de Pinstruc- ton ; il fit entreprendre les premiers travaux géodésiques pour dresser des cartes du pays ; il fouda des lycées , et composa une Chronique rimee de Suede, qui est souvent citée par les historiens suédois, et dont il existe plusieurs: éditions. On a aussi publié. en allemand ses lettres a Henri LY , a Vélecteur palatin et au landgrave de Hesse, sur les moyens de faire la paix avec Sigismond, roi de Pologne, Ams- terdam, 1608, in-4’. C— a
CHARLES X, ou CHARLES- GUSTAVE, roi de Suede, monta sur le tréne de ce pays apres Pabdi- cation de Christine. Il était né dans Ja ville de Nikoeping, en 1629, de Jean Casimir , prince palatin des Deux- Ponts, et de Catherine, fille de Charles 1X. Son éducation fut celle Wun particulier. Apres avoir passé ses premieres années a Nikoeping, il fut envoyé a luniversité d’Upsal, ou il resta deux années. Il voyagea en- suite en Allemagne , en France , en Suisse, et séjourna quelque temps a Paris et 4 Geneve. Les armécs sué- doises combattaient alors en Allema- gne, et le prince Charles-Gustave , ayant fini ses voyages , se rendil au- pres du fameux général Torstenson , qui avait le commandement en chef. Ce fut sons ce grand capitaine qu'il apprit art de la guerre, et qu'il se forma a cette activité guerritre qui ensuite signala son régne, En 1648, il fut nommé généralissime des trou- pes suédoises en Allemagne; mais, la paix de Westphalie ayant été signée Ja méme année, il retourna en Suede. Allié a Christine par les liens du sang, il fat regu a la cour de cette princesse d’une manitre flatteuse. Il aspira peu apres a deyenir son époux ; mats
184 CHA
Christine avait resolu, pour conser- ver Vindépendance , de ne point con- tracter les liens du mariage. Il fut ce- pendant décidé dans le sénat qu’on nommerait sans délai un successeur au trone, et, en 1649, les états du royaume, 4 Vinvitation de la reme, choisirent Charles-Gustave. Ce prince, au licu de rester dans la capitale et de paraitre 4 la cour, se retira a File @OEland quwil avait obtenue en apa- nage. Il s’y livrait a ’étude , a la chas- se, et faisait embellir le chateau qu’il habitait. On voit encore dans cette tle le mur quil fit clever dun rivage a Yautre, pour clore un pare rempli de daims et de chevreuils. Lorsque la reine voulut abdiquer, en 1650, il sopposa fortement a Pexécution de ce dessein, quil favorisait en se- cret. Sa conduite prudente et modé- rée lui attira Vestime de Christine et celle de Ja nation, Il était cepen- dant instruit dans sa retraite, par des amis devoués, de tous les éyé- nements qui pouvaient l’intéresser ; et, lorsqu’en 1654 Ja reine abdiqua mal- gré toutes les représentations, il prit aussitot les rénes du gouvernement @une main ferme et assurée. Il fut couronné a Stockholm, le16 juin1 654, par Parcheyéque Lenzus , qui avait dirigé ses études a Upsal. La Suede était parvyenue a un degré de puis- sance et de gloire difficile a sdutenir ; mais Charles avait les qualités et les talents nécessaires pour marcher sur les traces de Gustave-Adolphe et de Christine, et son regne fut un en- chainementd’entreprises hardies, d’ex- ploits remarquables, d’événements ex- traordinaires. Jean Casimir, roi de Pologne, issu, par Sigismond son pere, du sang des Wasa, rappela ses pré- tentions a la couronne de Suede, et protesta contre la nomination du suc- cesseur de Christine. Les négeciations
CHA entreprises a ce sujet ne purent ré- tablir ’harmonie entre les deux cours, et ne contribuerent qu’a aigrir les es- prits. Charles recourut aux armes pour terminer la querelle. En 1655, il fit une invasion en Pologne, et, apres avoir défait les Polonais dans plu- sieurs rencontres, i] marcha sur Var- sovie, qui se rendit sans résistance. De Varsovie , il se dirigea vers Cra- covie, dont il s’empara également apres avoir remporté deux victoires sur Jean Casimir, qui fut obligé de fuir en Si- lésie. Dans moins de trois mois , Char- les s’était rendu maitre de toute la Pologne, et la plupart des habitants lui avaient prété foi et hommage. Lais- sant le commandement a ses géné- raux, il se rendit lui-méme en Prusse, et, en 1656, il forca Frédeéric-Guil- Jaume , duc de ce pays, et en méme temps électeur de Brandebourg, a se reconnaitre vassal de la Suede. Ce- pendant, Jean Casimir ¢tait rentré en Pologne, les habitants s’étaient sou- levés , et le pays allait étre enlevé aux Suédois. Au milieu de Phiver , Charles y conduisit une nouvelle armée qui fit des progrés rapides , et remporta une victoire signalée sur Czarnezki , pres-de Colomba. Le roi de Suede ayant fait ensuite une expédition cou- tre Dantzig, les Polonais reparurent , et se rendirent maitres de Varsovie. Charles marcha contre eux, suivi de Pelecteur de Brandebourg , et leur li- vra pres de eetie capitale , au mois de juillet 1656, une bataille qui dura trois jours, et que la fortune décida enfin en faveur des Suédois. La Po- logne se soumit de nouveau, et Fré- déric-Guillaume fut reconnu souve- rain indépendant de la Prusse, en faveur des services qu'il avait rendus. Dans le méme temps, Ragotzi, prince de Transylvanie . fit une alliance avec le monarque yictorieux. Pendant le
CHA
cours de ces événements , le czor Alexis Michaélowitz avait fait des in- cursions dans les provinces suédoises. On lui céda quelques places, et il consentit 4 une treve, en 1658; mais dautres orages menacaient Charles- Gustave. Ses succes en Pologne avaient excit¢ les appréhensions de la France , de l’Angleterre , de VAutriche , et la jalousie du Danemark. Il cut re- cours a des négociations, dont quel- ques-unes réussirent. Le Danemark voulut cependant profiter des circons- tances, et attaqua la Suede, qui avait peu de troupes et peu de moyens de défense , vers Ja fronticre danoise. Charles, laissant quelques généraux en Pologne avec une partie de ’armée, se hata de marcher ayec lautre contre les Danois. Les Polonais tirerent parti de labsence du héros qui les avait subjugués, et , appuyé par Pempereur d’Allemagne, Jean Casimir put se flat- ter de recouyrer sa couronne; mais celle du roi de Danemark fut d’au- tant plus menacée. Charles, avec une rapidité étonnante , avait soumis le Holstein, le Sleswig et le Jutland. Au mois de janvier 1658, il se trouva avec son armée sur les bords du petit Belt. Ce détroit, large Venviron une lene , était couvert de glaces, et le froid le plus rigoureux continuait a régner. Le roi fit sonder les glaccs , et, apres avoir balance quelque temps, il se décida a passer avec son armée, Cette armée , forte d’environ vingt mille hommes , avanga sur plusieurs colonnes avec les chevaux, les baga- ges, les canons, ayant le roi asa téte; elle combattit méme sur les glaces contre les détachements danois qui voulaient l’arréter, et, victorieuse de Pennemi comme des éléments, elle en- tra dans Vile de Fionie. A lextrémité de cette ile, séparée de celle de Sé- ‘ lande par Je grand Belt, on vit les
CHA 135 eaux également couvertes de glaces ; mais le trajet était de cing a six licues. Charles résolut de passer , en prenant néanmoins les précautions que dictait Ja prudence. Au lieu d’exécuter le pas- sage directement entre les iles de Fio- nie et de Sélande, oh Jes courants ont le plus de rapidité, il fit mar- cher Parmée par des detours , entre les iles Laland, Langeland et Falster. Il y eut encore plusieurs combats aux- quels le roi prit part , déployant la plus grande intrépidité. Un boulet étant tombé devant lui, les éclats de Ja glace brisée le frapperent au visage. Enfin, il arriva dans Vile de Sélande , et la terreur se répandit a Copenha- gue. Le roi de Danemark envoya des négociateurs qui, sous la médiation de © la France et de YAngleterre , signé- rent a Roschild, en 1658, un traité par lequel la Suede obtenait plusieurs provinces, parmi lesquelles étaient la Scanie, le Halland et le Bleckingen , situées de Yautre coté du Sund. Ces provinces sont restées depuis a la Suede, et ce pays a eu la mer pour limites du coté du Danemark. L’un des négociateurs danois dit , en si- gnant le traité: « Que je voudrais ne » pas savoir écrire! » En Suede, on avait frappé, apres le passage des Belts, une médaille ayant pour lé- gende, Watura hoc debuit uni ( la nature le devait a Jui seul ). Cepen- dant, Charles n’était pas encore sa- tisfait ; soit qu'il etit Je projet de réunir tout le Danemark a la Suede, soit qwil voulat tellement affaiblir ce pays qu'il n’eit plus rien 4 en craindre dans Pexécution de ses autres desseins, il fit recommencer Jes hostilités , allé- guant que le traité de Roschild n’avait pas été exécuté dans tous ses points. Son armée-parut devant Copenhague, et entreprit le siége de cette ville. Fré- déric IL, roi de Danemark, ras-
¥S6 CHA
sembla tous ses moyens de défense, et, Charles ayant enfin ordonné V’as- saut, ses troupes furent repoussées. Daus le méme moment, sa flotte était mise en désordre par celle des Danois , combinge avec une escadre hollan- daise. Les Hollandais, intéressés au commerce du Nord, voulaient rétablir une sorte d’équilibre entre les deux puissances , et leurs yalsseaux appro- visionnerent la ville assiégée. Charles changea le siége en blocus, passa en Suede, et conyoqua les états pour leur demander des subsides. J] s’oc- cupait de renforcer ses troupes et sa flotte, lorsque la mort termina subi- tement ses jours, a Gothembourg, le 13 février 1660. Charles ambi- uonnait empire du Nord ; on voit, par plusieurs lettres et mémoires con- servés en Suede, qwil voulait éten- dre les limites de la monarchie sué- doise depuis Jes golfes de Finlande et de Bothnie jusqu’a Océan septen- trional, et se rendre maitre absolu du commerce des peuples du Midi avec ceux du septentrion. Les Hol- Jandais et les Anglais, craignant cet ascendant de la Suéde, se montrerent peu disposés en faveur de ce pays, et seconderent méme plusieurs fois les entreprises des ennemis du roi. Sil’on en croit Terlon, ambassadeur de Fran- ce auprés de Charles, les projets de ce prince étaient plus vastes encore, Tl disait souvent, selon le rapport de Pambassadeur dans ses mémoires, que, lorsqu’il serait maitre du Nord, il irait en Italie avec une puissante armée de
mer et de terre, comme un second
Alaric, pour mettre encore une fois Rome sous le pouvoir des Goths. Ce- pendant, le successeur de Gustave- Adolphe et de Christine n’aurait pas détruit les monuments des sciences et des arts. Il avait esprit tres éclairé,
parlait bien plusieurs langues et pro-
CHA
tégeait les savants. Son caractere était fier et noble, mais sans rudesse et sans dureté. I] rassemblait souvent autour de Jui des hommes douds de connaissances, de talent, et s’entre- tenait avec eux familierement. Ter- lon était admis a sa société intime , comme Chanut Iavait été dans celle dc Christine, et il accompagna méme le monarque dans plusieurs expédi- tions militaires. Un jour, Charles se mit avec Jui dans une barque, et ils savancérent , a la faveur d’un é€pais brouillard, au milieu de la flotte da- noise, de maniere qu ils pouyaient en- tendre ce que les équipages disaient, sur le pont. Dans le méme moment, le brouillard se dissipa; les ennemis se mirent a la poursuite de Ja barque , et firent retentir leurs canons. Le roi ne témoigna pas Ja moindre émotion, et dit 4 Terlon : « Ce serait une chose » assez singuliére de lire un jour dans » Phistoire, qu’un ambassadeur de » France a été jeté dans la mer par » un boulet de canon, a cété du roi » de Suede. » Charles avait épousé Hedwige Eléonor de Holstein-Gottorp, de laquelle il eut un fils nommeé Char- les, qui devint roi, sous le nom de Charles XI. Puffendorf a écrit Phis- toire de Charles X en latin, et le gé- néral Skjoeldebrand vient de publier a Stockholm histoire des campagnes de ce prince, en frangais , avec plu- sieurs gravures, dont les dessins avaient été faits par le comte Dahl- berg, Pun des meilleurs généraux de Charles-Gustave. C—av. CHARLES XI, roi de Suede, né Je 25 décembre 1655, w’était agé que de cing ans a la mort de Charles X son pere. Le conseil de régence désigné par le testament de ce prince ne fut point confirmé par les états, qui nommerent la reine douairiere et les cing grands digni-
CHA
taires pour administrer le royaume , de concert avec le sénat. Le rétablis- sement de Ja paix fut le premier objet dont on s’occupa; Ics plenipotentiaires suédois rencontrerent ceux de la Po- Jogne et du Brandebourg dans le monastere d’Oliya, non loin de Dant- zig, et signerent, le 3 mai de Pannée 1660 , sous la garantie de la France, un traité qui assurait aux Suédois la possession de: leurs conquétes a lest de la Baltique, et dans lequel Jean Casimir donnait une renonciation formelle a ses prétentions au trone de Suede. La méme année, on conclut la paix avec le Danemark, qui, de toutes les provinces qu'il avait per- dues par le traité de Roschild , ne recouvra que Pile de Bornholm et le district de Drontheim en Norwége ; Yannée suivante, les Russes rendirent, par le traité de Cardis , toutes les places qwils avaient occupées Je long des frontiéres. Ainsi se termina la guerre entreprise par Charles X, et les exploits de ce prince assurerent a la Suede, méme apres sa mort, une extension considérable de territoire ; mais la régence qui avait conduit avec autant de sagesse que de fermeté ces importantes négociations , ne satisfai- sait pas également la nation sous le rapport du gouvernement intériecur. Les administrateurs cédaient aux vues personnelles , se hiyraient 4 des dis- cussions passionnées, et soulevaient contre cux ,’ par leurs prétentions or- gueilleuses , une partie de Ja noblesse et du sénat. Ils laissérent le désordre sintroduire dans les finances; et les impéts ayant élé augmentés par des arréts arbitraires , le peuple éclata en plaintes et en menaces. Deux partis se formeérent, celui de Magnus Ga- briel de la Gardie , et celui de Bioern- ktou; le premier , composé des fa- milles tilrées, aspirait 4 concentrer
-
CHA 189
les honneurs, les richesses et le pou- voir dans un petitunombre d'individus, et a former un gouvernement oligar- chique; le second, conduit par un citoyen que de longs services avaient seuls élevé a la dignité de sénateur , demandait que les ordres inférieurs conseryassent les prerogatives que leur donnaient les lois de l'état, et quw on restat fidele au systéme qui ayait été suivi pendant les regnes précé- dents, Le parti des grands conserva cependant un ascendant yictorieux dans la plupart des délibérations , jusqu’a la majorité du roi, et méme plus long-temps. Ce fut en 1672 que Charles XI prit lui - méme les rénes du gouvernement. De la Gar- die, qui, par son mariage avec Eu- brosine , sceur du dernier roi, était oncle de Charles , parvint encore a diriger les premiers pas de ce prince. Son erédit se déploya surtout dans les négociations que la France entreprit pour detacher la Suede de la triple alliance conclue entre ce pays, V’ An- gleterre et Ja Hollande , dans Ie but @arréter les projets de Louis XIV. Pompone, envoyé a Stockholm , fut appuyé par de laGardie et ses partisans; Charles se déclara pour le monarque frangais , et les deux puissances con- clurent un traité par lequel la Suede sengageait de fournir des troupes contre un subside annuel. La guerre ayant éclaté, une armée suédoise , commandée par Charles - Gustave Wrangel, passa en Poméranie l'année 1674, et occupa le territoire de Pé- lecteur de Brandebourg qui s‘était déclaré contre la France. A Ja nou- velle de cette invasion, l’électeur Fré- déric-Guillaume , qui porte dans Phis- toire le surnom de grand, quitte les bords du Rhin, ow il combattait les Francais , et, par une marche rapide , dont les annales de la guerre offrent
188 CHA
peu @exemples , au bout de quelques jours, il atteint les Suddois pres de la ville de Fehrbellin , leur présente la bataille , et les défait completement. Ce revers fut le signal des hostilités du Danemark, de la Hollande, du duc de Brunswick et de Vévéque de Munster. Les Danois étaient surtout a craindre. Jaloux de récouvrer les provinces quils avaient perdues , ils firent une descente en Scanie , et pénétrérent dans [intérieur de la Suéde ; Charles conduisit lui-méme une armée contre eux, et les battit en 1677, 4 Helmstadt , 4 Lund, a Landscrona; ils évacuerent le pays , mais ils inquiétérent les cétes, de concert avec les Hollandais , et rem- porterent plusieurs avantages signa- lés. D’un autre cété, les provinces allemandes étaient envahies ou ran- connées par I’électeur de Brande- bourg , le duc de Brunswick et |’é- véque de Munster. Gependant, la for- tune était restée fidéle aux armes de la France , etles puissances en guerre avec ce pays se voyaient réduites a solliciter la paix. Louis XIV demanda que le roi de Suéde fit compris dans Jes négociations, et dans le traité de Nimégue, il fut stipulé que les Hollan- dais s’abstiendraient de toute hostilité contre les Suédois. Les démonstrations que firent les ariées victorieuses de la France engagerent ensuite les autres ennemis de la Suede a se rap- procher de la cour de Stockholm ; Charles XI céda cependant quelques endroits de la Poméranie a V’électeur de Brandebourg , par un article du traité de St.-Germain-en-Laye , et sengagea, par le traité de Lund, a payer au Danemark une somme d’ar- gent. Le méme jour ot ce traité fut signe, on déclara le mariage du roi de Suede avec Ulrique-Eléonor , sceur de Christian V, roi de Danemark.
CHA
Ainsi furent rétablis, en1679, les rap- ports pacifiques avec les puissances elrangeres ; mais une grande fermen- tion régnait dans le pays méme ; le parti populaire mettait sur le compte des grands le mauvais succes de la guerre, et les grands, de leur coté, cherchaient 4 maintenir leur influence dans Yadministration. L’année 1680, Charles convoqua les états; ils furent présidés par Claude Flemming, en- nemi déclaré du parti de Magnus de la Gardie. Le corps de la noblesse se divisa dans les délibérations , et les gentilshommes non titrés opinerent la plupart contre les comtes et les barons; les ordres inféricurs, le cler- gé, la bourgeoisie et les paysans firent éclater sans réserve leur animosité contre les seigneurs. Le roi ne parais- sait prendre aucune part a ces mou- vements de la diéte ; mais |issue prouva quil les avait suivis avec at- tention, et que des amis dévoués avaient servi sa cause avec zele, Une commission fut nommée pour exami- ner la conduite de Ja régence , et le blame public fut le résultat du rapport de cette commission ; une autre com- mission discuta la question relative aux terres domaniales , qui, depuis. le regne de Gustave-Adolphe , avaient passé de diverses maniéres dans les grandes familles , et il fut décrété qu'il y aurait des réclamations au profit de la couronne; enfin les états, sur le point de se dissoudre, remirent au roi un acte par lequel il était déclaré souverain absolu, dispensé de toute responsabilité. Quelque temps apres , Charles changea, en vertu de ce décret, organisation du sénat, qui ne fut plus que le conseil du monarque, au licu d’étre , comme auparavant, un intermédiaire entre lui et les repré- sentants de la nation. A peu pres dans le méme temps, un nouyeau systéme
Tome UM page +9:
HIST. DE SUEDE.
a
Landon’ direa: ©
CHA
fut adopté dans les relations avec les puissances étrangéres ; le roi ne renou- vela point Palliance avec la France , et résolut de rester neutre dans les guerres qui pourraient sélever entre les autres états de VEurope. In- vesti du pouvoir souverain, fidele a son systéme pacifique, Charles XI s’oceupa principalement du soin d’a- meéliorer ’administration intérieure. Aucune partie de cette administra- tion ne fut négligée, et, si Pon ex- cepte Vexécution souvent dure et quelquefois injuste du deécret relatif aux réclamations des domaines de la couronne, toutes les mesures furent prises avec sagesse et conduites avec moderation, Le roi continua méme de convoquer les états pour régler les impositions. Les principales institu- tions de Charles XI existent encore, telles sont surtout Vorganisation de Yarmée nationale, le cadastre pour
Yimpot territorial , la banque de.
Stockholm , la police médicale et celle des grandes routes. Ce fut aussi ce prince qui créa le port de Carls- crona, qui perfectionna les lois ma- ritimes , et qui fit creuser les pre- miers canaux. Les manufactures se développerent beaucoup sous son re- gne, le commerce prit des accroisse- ments considérables, les finances fu- rent ¢tablies sur le pied le plus. so- lide, et les sciences, les lettres, les arts obtinrent de grands encourage- ~ments. Charles fit voyager des sa- vants et des artistes; il dota d’un re- yenu fixe l’université de Lund en Sca- nie, fondée pendant sa minorité, et y appela le savant Puffendorf. En 1694, il se rendit a Torneo pour voir le phénomene du solstice, et , année suivante , il euvoya dans la méme ville deux mathématiciens suédois , qui firent des observations impor- tantes, dont ils publierent le résultat.
CHA 184)
Charles XI n’était pas doud des qua- lités brillantes qui avaient distingué plusieurs de ses prédécesseurs, et son éducation avait été négligée; mais il avait recu de la nature un juge- ment droit, une raison male et forte. L’expérience et Pamour du_ travail déyelopperent ces dispositions, et leur donneérent une influence éner- gique sur les destinées de la nation. Le sérieux dominait dans son ca- ractere, et la gravité dans son main- tien ; son ton était quelquefois dur et son geste menagant. On a rap- porte qu'il dit un jour a fa reine, qui voulait Ventretenir d’affaires d'état : « Madame, nous vous avons choisie » pour nous donner des enfants et » non des conseils. » Charles mourut assez subitement le 15 avril 1697, au moment ou il recueillait le fruit de ses travaux, et oui il était appelé par Europe presque entiere comme mé- diateur dans les négociations qui amenerent la paix de Ryswick. Il Jais- sait a Charles XII son fils, qui lui succéda, un royaume florissant, une armée et une flotte respectables , et un trésor tel que n’en avait jamais possédé aucun monarque du Nord. On ne doit point juger le regne de Char- les XI d’apres les historicns étran- gers qui en ont fait mention, mais d’apres les mémoires qui ont paru en Suede, surtout dans les derniers temps , ou Vanimosité des partis a cessé de se faire entendre. C’est dans cette source que nous avons puisé les faits et les observations qui compo- sent cet article. C—au. CHARLES XII, roi de Suede, néa Stockholm le 27 juin 1682, recut une éducation soignée, et fut mstruit, par les savants les plus distingués du pays, dans les langues, Vhistoire, la géo- graphic et les mathématiques. Eric Benzélius , théologien profond, et trés
190 CHA
attaché & la confession d’Augsbourg , Vinstruisit dans la religion , et lui ins- pira une si grande confiance , que ce prince V’éleva dans la suite au siége épiscopal d’Upsal. Outre sa langue naturelle, Charles savait Yallemand, le latin et le frangais , dont il ne vou- lut cependant jamais se servir , pas méme ayec les ministres des cours étrangéres. Parmi ses premiéres lec- tares, celle de Quinte-Curce fut celle quik préféra , et les exploits d’Alexan- dre frappérent fortement son imagi- nation. Charles avait quinze ans a la mort de son pere, et, en vertu du tes- tament de celui-ci, il ne devait étre
majeur qu’a dix-huit ans: ce terme lui »
parut trop éloigné, et il témoigna qu’il supportait avec impatience la tutelle d'Hedwige Eléonore, son aicule, in- vestie de la régence par les disposi- tions de Charles XI. Piper , depuis comte du royaume et ministre favori, lui facilita , de concert avec quelques autres, les moyens de se mettre a la téte du gouvernement. Les ¢tats as- semblés le déclarérent majeur des l’an- née 1697. Cependant le jeune mo- narque témoignait peu de disposition a s’occuper des affaires ; les exercices violents , et surtout la chasse aux ours, étaient son gout dominant. I ignorait encore lui-méme les moyens de célé- brité et de gloire que lui donnaient un earactére inébranlable et‘ un esprit élevé , accompagné d'une constitution al’épreuve de toutes les fatigues ; mais Yoccasion de s’apprécier et de commen- cer une carriere active se presenta bientét. Depuis long-temps lascen- dant politique que la Suede avait pris dans le Nord excitait la jalousie des puissances voisines; elles crurent que fe moment ¢tait venu d’affaiblir une suprématie qui les humiliait , et ce priuce, jeune, sans expérience, sans application, leur pavut facile a réduire.
CHA
Tl se forma, pour l’attaquer , une coas lition entre Frédéric IV , roi de Dane- mark, Auguste II, roi de Pologne, et Pierre I., czar de Russie. Frédéric donna le signal de cette guerre , qui s’étendit bientot dans tout le Nord , et qui dura plus de vingt années. Les troupes danoises firent une invasion dans le territoire du duc de Holstein- Gottorp. Ce prince, marié a la sceur ainée du roi de Suéde, se rendit a Stockholm, et sollicita le secours de son beau - frere. Charles avait pour lui une affection particulitre, ct la con- duite de la cour de Danemark lui pa- rut une injustice dont i fallait tirer vengeance. Sorti tout 4 coup de son indifference , il étonna le conseil par la vigueur des mesures qu'il proposa. Quittant la capitale apres quelques dé- libérations sur le gouvernement inté- rieur, il s’embarqua 4 Carlscrona, au mois de mai 1700, donnant ordre a sa flotte de se mettre en mer avec des troupes de débarquement. Dans sa suite se trouvait le comte de Guiscard , ambassadcur de France. Trente vais- seaux de ligne et un grand nombre de petits batiments, renforcés par une escadre anglaise et hollandaise, se présenterent a la vue de Copenhague, Les troupes ayant commence de pren- dre les mesures pour débarquer , Charles, impatient de gagner le ri- vage, se jeta de sa chaloupe dans |’eau, et arriva le premier a terre. Les Da- nois voyant un corps considérable se dévclopper et se mettre en ordre de bataille, prirent le parti de la retraite, et le roi de Suede établit son camp dans ile de Sélande. Copenhague al- lait étre assiégée, lorsque la paix , né- gociée a Travendahl, fut signee le 8 aoul 1700, et fit rentrer le duc de Holsteim dans tous les droits dont on avait voulu le dépouiller. Ainsi se ter- mina, au bout de quelques mois , la
CHA
premiere expédition de Charles XII ; il y montra une grande intelligence , et une bravoure extraordinaire ; sa loyauté, son désintéressement n’é- clatérent pas moins. Il ne demanda rien pour lui-méme ; tout ce que les Danois avaient livré 4 son armée leur fut payé , ct il les protégea contre ses soldats , qui n’oserent commettre au- cune espece Wexces. Ce fut aussi de cette premiére expédition que data le genre de vie simple, frugal et dur que Charles suivit pendant tout le reste de sa carri¢re; plus de distractions, plus damusements frivoles ; le vin fut banni de sa table ; un pain grossier était quel- quefois sa seule nourriture ; il dormait souvent sur la terre, enveloppé dans son manteau. Un seul habit bleu avec des boutons de cuivre formait toute sa garderobe, et il ne portait jamais que de grandes bottes couvrant le ge- nou et des gants de buffle. Il témoigna toujours la plus grande’ indifference pour le sexe, et aucune femme ne parvint 4 prendre de empire sur lui. Mais ce n’était pas assez d’avoir réduit Je Danemark a faire la paix, il fallait repousser les attaques du roi de Po- Jogne et du czar de Rassie. Ces deux princes avaient été entrainés dans leurs projets ambitieux contre la Suede , par un gentilhomme livonien nommeé Patkul, qui cherchait a se yenger des traitements durs qu'il avait éprouvés a Stockholm sous le regne de Charles XI. (Voy. Parxut.) Auguste assi€- geait la ville de Riga; Pierre s’était avancé avec une armée considéra- ble vers Narwa, et menacail !a con- trée voisine du golfe de Finlande. Impatient de combattre ces deux mo- narques , Charles ne retourna point dans sa capitale , qui méine ne le revit jamais, et, faisant passer vingt mille hommes en Livonie, il alla chercher tes Russes qu'il rencontra sous les
CHA 19%
rours de Narwa, au nombre de quatre- vingt mille, retranchés dans un camp que défendatent des fossés, des palis- sades et des batteries. Un corps suc¢- dois de huit a dix mille hommes se rangea en bataille sous le canon des Russes, et le combat commenga: était le 30 novembre 1700. L’hiver avait deja répandu les frimas’, et les tour- billons de neige se roulaient dans Pair. La veille de ce jour Pierre avait quitté le camp, sous prétexte daller chercher des renforts. En moins d’un quart @heure les fossés furent com- blés, et les retranchements ouverts. Trente mille Russes resterent sur la place, ou se jeterent dans la riviere de Narrowa; les autres furent faits pri- sonniers ou dispersés. On conduisit dans la tente du roi le duc de Croi, généralissime des Russes et plusieurs officiers supérieurs. Un prince tatar , banni de ses états et engagé au ser- vice du czar, étant tombé entre les mains des soldats suédois, fat sauyé par Charles lui-méme, qui le traita avec une grande humanité , ’envoya a Stockholm , et prophétisa sa propre destinée, en disant: « C’est comme si » yetais prisonnier chez les Tatars de » Crimée.» Cependant il était bien loin de prévoir ce qui devyait lui arriver un jour. Il avait alors dix-huit ans. {1 devait lui étre difficile de résister a la séduction de cette gloire militaire , dont il se voyait tout a coup entouré. Apres la vietoire de Narwa, Charles marchacontre Auguste, dont les trou- pes, apres avoir leveé le siége de Riga, s’étaient répandues en Courlande. Ii fallait pour les atteindre passer Ja Duna; ce passage eut leu au mois de juillet 1701; le roi fit construire des radeaux avec des batteries, passa Pun des premiers, et se mit 4 la téte des - soldats, qui prenaient terre. Lorsque VYarmée enticre eut déebarqu¢é, i Is
192 CHA
rangea en bataille , attaqua les re- doutes des Saxons, et remporta une victoire complete. La circonstance de la paille allumée par les Suédois pen- dant le passage pour égarer les enne- mis a été rapportée par Voltaire et d'autres; mais elle n’est point confir- mée par les historiens suédois , dont l'un des plus accrédités (Lagerbring ) dit méme avoir appris dun général de Charles qu’on n’ayait jamais songé a cette mesure, et.que la fumée qui se répandit veuait des batteries placées sur les radeaux. En effet , les Suédois n’avaicnt pas besoin de recourir a des moyens de cette nature pour étre as- surés de la victoire. Ils conservyaient la savante tactique et la discipline sé- vere de Gustave Adolphe ; conduits par un chef que rien ne paraissait effrayer , et qui leur donnait l’exemple de la valeur la plus brillante, ils ren- yersaient tous les obstacles, et se li- vraient sans crainte aux entreprises les plus hardies, La terreur se répan- dit dans le Nord; Pierre et Auguste étaient consternés. Ce fat a cette épo- que qu'un des plus anciens ministres du roi, le comte Benoit Oxenstiern , de la famille du célebre chancelier de ce nom, fit une démarche remarqua- ble, dont Voltaire ne parle point , mais qui est rapportée par plusieurs écrivains suédois. Il adressa au jeune héros un mémoire oti il Pehgageait & profiter des succes qu'il avait obtenus,
our conclure une paix qui le rendrait Parbitre du Nord, et peut-étre de PEurope entiere. La situation de la Suede et celle des autres puissances étaient développées dans cet écrit avec la plus haute sagesse; mais Charles, jeune, victoriewx , ardent, n’écouta point l’avis du ministre, et adopta un autre plan. I] poursuivit Auguste en Pologne; et, voyant ce prince aban- donné par une grande partie de la na-
CHA tion, il congut le projet de le détréner. Auguste recourul en vain aux négocia- tions; la comtesse de Keenigsmarck , attachée a son sort par les liens les plus étroits, essaya vainement de deé- sarmer le héros suédois par ses char- mes et sa beauté; Charles refusa de négocier avec le roi et de s’entretenir avec la comtesse. L’ayant un jour ren- contrée sur son chemin, il détourna la. bride de son cheval pour ne pas la voir. Les combats continuerent, et les Suédois remporterent une victoire dé- cisive sur les troupes d’Auguste a Clis- sow. En 1703, la Pologne se trouva occupée par les vainqueurs dans sa plus grande étendue, et le tréne fut déclaré vacant par le cardinal primat , qui proposa en méme temps de pro- céder a une nouvelle élection. Il y avait plusieurs prétendants a Ja cou- ronne; mais Charles fit un choix au- quel personne ne s’était attendu. Frap- pé du caractere élevé et noble, de l’ac- tivité et du courage de Stanislas Lec- zinski, 1 le proposa, et sa demande, qui était un ordre, fut acceptée parla diete sans aucune résistance. Auguste 4 qui n’avait pas perdu tout espoir, fit une marche savante, ct fut sur le point denlever Stanislas dans Varsovie ; mais la fortune de Charles sauva cette fois Stanislas, qui fut couronné so- lennellement, et recut !a soumission de toute la Pologne. Les généraux du_ monarque détroné tentérent quelques nouveaux efforts, mais la victoire con- tinua de favoriser les Suédois, et Au- guste fut obligé de chercher un asyle dans ses états de Saxe. Il pouvait es- pérer d’y rester tranquille; des motifs piissants devaient alors se présenter aCharles pour diriger ses efforts con- tre le czar de Russie, qui, profitant de absence des Suédois, s’était emparé de VIngrie et avait jeté les fondements de Pétersbourg 4 ’embouchure de la
CHA Newa; mais le wainqueur de Narwa dédaignant un ennemidontil se flattait de tirer facilement vengeance tot ou tard, dirigea sa marche vers l’Allema- ene, et fit une invasion en Saxe. fl éta- blitson camp a Alt-Ranstadt, ou il dicta Jes conditions de la paix en 1707. Au- guste renonca solennellement a tous ses droits ala couronne de Pologne, et consentit a écrire unc lettre de felicita- tion a celui qui avait regu cette cou- ronne de Ja main du roi de Suede. TI céda aussi & la demande de Jivrer le livonien Patkul, qui était alors am- bassadeur de Pierre I*". a sa cour, et qui, abandonné au pouvoir de Charles, fut condamné a périr par le supplice de la roue. Cet arrét sanguinaire et cruel excita de grands murmures dans
toute Europe, et Von fut étonné
“qu'un prince , jusqwalors géncreux , elit pu se porter a cet exces de ven- geance. On dut étre d’autant plus sur- pris dece trait que, pendant son séjour en Saxe, Charles donna plusieurs preu- ves de modération et de grandeur d’ame. Il fit observer a ses troupes la plus stricte discipline ; les habitants ne furent troublés ni dans leurs travaux, ni dans leurs plaisirs, et la foire de Leipzig cut lieu avec autant de sécu- rité qn’en pleine paix. Le monarque suédois voulut voir la plaine de Lut- zen, ow Gustave-Adolphe remporta une victoire qui !ui cofita la vie. En contemplant la place ou le plus il- lustre de ses préedécesseurs avait péri, « Jai taché, dit-il, de vivre comme » lui; peut-étre Dicu m’accordera-t-il » un jour une mort semblable, » Plu- sieurs ambassadeurs et princes se ren- dirent au camp du roi pres d’Alt-Rans- tadt; on y vit le fameux Marlborough, qui essaya de sonder Charles, et de découvrir ses plans. Il vit, ace qu’on prétend, la route de Moscow tracée sur une carte, et il comprit que le
yi.
CHA 193
héros victorieux ne prendrait point de part aux grands débats qui agitaient le midi de PEurope. Avant de quitter lAllemagne , le roi de Suede demanda a Pempereur de donner la liberté de conscience aux luthériens de Silésie, et le chef de Empire n’osa lui refuser sa demande. Les Suédois sortirent de la Saxe au mois de septembre 1707 ; ils étaient au nombre de quarante-trois mille, bien vétus, bien disciplinés , et enrichis des contributions qu’lls avaient levées. Six mille hommes furent lais- sés 4 Stanislas pour défendre son trone, et avec le reste Charles se di- rigea sur Moscou, par la route la plus courte ; mais arrivé vers le Dni¢per, a peu de distance de Smolensk, il changea de plan, et, entrainé par les propositions de Mazeppa , hetman des cosaques , il se dirigea vers l’Ukraine, pays fertile, et ou il devait espérer que les cosaques du Don, alors en guerre avec le czar, se réuniraicnt a son armeée. Il fut en effet secondé par quelques habitants de cette contrée ; mais Mazeppa ne putou ne voulat point fournir les secours qu’il avait promis des marches pénibles, Ja rigueur de la saison, le manque de vivres, et les attaques continuelles de ’ennemi fati- guerent les soldats et en firent périr un grand nombre.Legénéral Lewenhaupt, qui avait eu l’ordre d’amener des ren- forts et des yivres de Livonie, fut obligé de livrer une bataille aux Russes, ne recut point, par négligence ou par trahison , les lettres pressantes que le roi lui écrivait, et n’amena enfin qu'un faible corps, épuisé par la route et par des combats successifs. On était arrivé pres de Pultava, a l’une des extré- mités de Ja Russie, et cette place al- lait étre investie, lorsque. Pierre se présenta avec soixante-dix mille hom- mes. Charles alla reconnaitre cette ar- mée, et fut blessé dangerersement a
13
Ja jambe. Cependant Jes Russes avan- eaient, et il fallait prendre un parti. Le roi se décida a leur présenter la hataille. Le général Renschild eut or- dre de faire les dispositions de concert avec Lewenhaupt. Le 27 juillet 1709 fut livrée cette fameuse bataille qui changea la fortune du héros suédois et les destinées du Nord, Charles y as- sista porté sur un brancard; mais il ne pouvail animer ses troupes comme il Pavait fait dans d’autres occasions; Vimpuissance ou il se trouvait @agir et de se présenter sur tous les points , et le manque de concert entre Rens- child et Lewenhaupt empécherent les soldats suédois de déveloper les moyens de tactique et de courage qui les avaient fait vaincre si sonyent. Ils fu- rent réduits Acéder au nombre, leurs rangs souvrirent, et Pennemi enve- loppantles uns, poursuivant les autres, remporta une victoire complete. Le guerrier si accoutumé aux triomphes , et qui, pendant dix années, avait en- chainé la fortune a son char, vit ses
énéraux, son ministre fayori, le comte de Piper , et ’¢lite de ses troupes, tom- ber au pouvoir de ces Russes quil avait eu si peu de peine a vaincre ‘pres de Narwa. Obligé lui-méme de prendre la fuite avec une faible es- corte, il fit plusieurs lieues 4 cheval, malgré les douleurs de sa‘blessure , et il arriva presque seul 4 Bender, sur Je territoire des Turks, auxqnels il de- manda un asyle. Son nom, partout si fameux, n’était pas inconnu chez cette pation, et lui valut un accueil honora- ble; mais son grand projet était échoué, la renommeée ne pouvait plus le re- présenter comme inyincible , et ses moyens de conquéte ayaient disparu. A peine la nouvelle de la deéfaite des Suédois eut-elle été connue que tous Jes ennemis de Charles reprirent cou- rage, Auguste protesta contre le traité
CHA
@’Alt-Ranstadt; Pierre entra en Liyo- nie ; Frédéric, roi de Danemark , fit. déebarquer une armée en Scanie. La régencede Stockholm prit des mesures pour défendre au moins l’ancien terri- toire suédois. Le général Stenbock ramassa a la hate un corps de milices et de paysans, battit les Danois pres @Helsingborg , et les forga d’éyacuer la Scanie. On envoya quelques déta- chements en Finlande pour arréter les Russes, qui cependant continuerent leurs progres, ’emportant en nombre, et commencant a se faire des intelli- gences parmiles Suédois. Ein attendant, Charles, confiné a Bender, et en quel- que facon prisonnier des Turks, négo- ciait avec la Porte; il parvint a écarter les ministres contraires 4 ses vues, et Jes Othomans déclarerent la guerre aux Russes. Les deux armées se ren- contrerent sur les bords du Pruth, le 1, juillet 1711; le camp de Pierre fut investi, ct les vivres manquant a son armeée, il fit de vains efforts pour la délivrer de cette situation critique. Charles fut au moment de voir son rival succomber ; le courage et la fermeté de Catherine I"*., sauvérent Jes Russes , et ancantirent les espérances du roi de Suede. Eilereleve le courage de Pierre, entreprend une négociation avec le yé- zyr , gagne par de riches présents ce
‘chef des Turks, et fait coneturela paix.
Charles se rendait vers les bords du Pruth lorsqu’il apprit cette nouvelle , dont il fut Pautant plus irrité que ses intéréts avaient été négligés entiére- ment par les Turks. Il resta cepen- dant a Bender, se nourrissant de pro- jets, et sollicitant auprés de la Porte, par ses agents, des secours contre ses ennemis. Ceux-ci, en attendant, profi- taient des circonstances pour exécuter leurs plans, etles efforts de Stenbock pour sauver les provinces d’ Allemagne ne purent ayow aucun résultat décisif,
CHA
parce qu’ils étaient contrariés par le conseil de régence, otil’esprit de parti gui éclata apres la mort du roi com- mengait déja a se manifester. D’un au- tre coté, la Porte fut prévenue contre Charles par les agents de la Russie ; on lui persuada que le projet de ce prince était de se rendre maitre de la Pologne, sous le nom de Stanislas , qu'il avait placé sur un tréne chance- Jant, et d’attaquer ensuite les Turks , de concert avec Vempereur d’Allema- gene. Il fut ordonné au sérasquier de Bender d’engager le roi de Suede a partir, et, sil refusait, de le conduire mort ou vif a Adrianople. Peu accou- tumé a suivre une autre volonté que la sienne, etcraignant d’étre livre a ses en- nemis, Charles résolut de braver avec deux a trois cents 7hommes, qui for- maient toute sa suite, le pouvoir de la Porte othomane, et d’attendre son sort Pépée a la main. Saretraite de Varnit- za, pres de Bender, ayant été altaquée par les Turks, il s’y défendit contre un corps de musulmans auquel ilne céda que pied a pied, et, lorsque le feu eut ris aka maison qu’il occupait, il vou- fit gagner celle de la chancellerie; mais ii s';embarrassa dans ses éperons, et fut pris. Ses paupiéres étaient brai- lées par la poudre, et ses habits por- taient les traces du sang qu'il avait perdu. Quelques jours apres cetétrange combat, Stanislas arriva 4 Bender, pour engager le roi de Suede 4 con- sentir au traité quil se voyait réduit a conclure avec Auguste , qui était rentré en Pologne. Charles se refusa a cette proposition , et dit que, si Stanislas ne voulait pas étre roi de Pologne, il en ferait nommer un autre, plutotque de consentir au rétablissement d’ Auguste. De Bender, le prisonnier des Turks fut conduit 4 Demotica, pres d’Adriano- ple. Il passa deux mois aulit, feignant ‘Metre malade, et s’occupant & derive
CHA 195
et alire. Depuis le moment qu’il était arrivé sur leur territoire, les Turks lui avaient fourni de l'argent et des vi- vres ayec la plus grande générosité ; cette générosité diminua, et l’argent n’arriva plus qu’en tres petites sommes. fa cour du sulthan fut remplie des intrigues de ceux qui s’intéressaient au sort du roi de Suede; mais ce prince ne pouvait plus en espérer aucun ré- sultat solide. IJ prit enfin la résolution de retourner dans ses états, et, apres avoir étalé la vaine pompe dune am- bassade de congé pres de la cour de Constantinople, il partit déguisé avec deux officiers, dont Yun fut retardé sur la route quelques jours apres le départ, et ne put rejoindre le roi. Fa- miliarisé avec la fatigue et tous les genres de privation , Charles courut a cheval nuit et jour, traversant les états de Vempereur d’Allemagne et plu- sieurs provinces de l’Empire. Enfin , harassé et defiguré, il arriva aux portes de Stralsund a une heure aprés minuit, le rr novembre 1714.S’étant présenté comme un courrier expédié de Turkie pour des affaires impor- tantes, il fut introduitauprés du comte Duker , commandant de la place. Celui-ci, A moitié endormi, lui de- manda des nouvelles du roi, ct ne le reconnut que lorsqu’il Peut envisagé de plus pres et qu’il ’eut entendu par- ler. Saisi de joie, il sauta de son hit, et embrassa les genoux de son maitre. Bientét la nouvelle de Varrivée de Charles se répandit dans la ville ; les rues se remplirent de monde, et les maisons furent ¢clairées. Cependant la Poméranie était couverte de trou- pes ennemies , et une armée combinée de Danois, de Saxons, de Prussiens et de Russes mit le siege devant Stral- sund. Le roi fit pendant ce siége re- marquable des prodiges de valeur et dintrépidite ; ul etait toujours au poste 1Gice
196 CHA
le plus dangereux; il se mélait et se confondait avec les rangs des soldats pour animer leur courage, et les habi- tants de la ville se prétaient avec ern- pressement a toutes Jes mesures qu'il crut devoir prendre pour la défense ; mais il fallut enfin céder au nombre: Stralsund se rendit le 13 décembre 1715. Le méme jour, le roi, qui avait passé dans ile de Rugen , s’etait jeté dans une barque pour se rendre en Seanie ; pendant qu'il longeait la cote de Rugen, le canon ennemi tua deux hommes de équipage, et fra- cassa le mat de la barque. Arrivé en Suede, Charles fixason séjour a Lund, en Scanie, et ne se préta a aucune des sollicitations qu’on lui fit de retourner a Stockholm. U! pritdes mesures pour mettre les cdtes 4 Pabri des invasions, ordonna des Jevécs de troupes, et , donnant le change a ceux qui l’obser- vaient , il entreprit une expédition en Norwége. Il parait que ce nouveau plan-de campagne fut le- résuitat de ses conférences avec le baron de Goertz, qu'il avait vu en Allemagne, et dont les conceptions hardies , mais en méme temps ingénieuses ct vastes , convenaient a la situation du monar- que suédois. II s’agissait de profiter du refroidissement qui se manifestait entre Pierre I*. et ses alliés , de le faire agir de concert ayec le roi de Suede, en lui faisant des cessions importantes, de semparer de la Norwége pour affai- blir le Danemark, et de tenter une expédition en Ecosse, pour détroner George [*"., et!a maison de Hanovre, qui s’était déclarée contre Charles XII, Goeriz parcourut Jes cours , et lia ses plans ambitienx a ceux du cardinal Albéroni. Le régent de France , qui avait a cette époque des rapports inti- mes avec la cour de Londres, donna Palarme A cette cour, et Goertz fut arrété ala Haye, ala demande du
CHA
ministre d’Angleterre. Kemis en liber- té au bout de quelques mois, il se rendit en Suéde, et se dévoua avec un nouveau zee aux intéréts de Charles. Il procura des ressources a ce prince en créant une monnaie fictive, et en faisant lever dans le royaume des con- tributions extraordinaires, que le peu- ple, appauvri depuis long-temps , paya néanmoins sans murmure et sans ré- sistance. La premiere expédition en Norwege n’ayant pas reéussi, le roi en entreprit une seconde, et, dans le méme temps, Goertz se rendit dans Vile dAland, pour négocier avec les plénipotentiaires du czar de Russie. La foriune de Charles, celle de la Suéde, et peut-étre celle de Europe allaient prendre une face nouvelle; Pierre était gagné ; une partie de la Norwége était déja occupée par les Suédois, et, en prenant la forteresse de Frédéricshall, ils eussent été facilement maitres du reste. Le 30 novembre 1718, le roi alla reconnaitre la tranchée qui avait été ouverte devant le fort principal. Pendant qu’il était appuyé sur le pa- rapet, pour considérer les travaux , une halle de fauconneau le frappa a la téte, et termina les jours de ce prince, qutavait échappé a tant de périls. Sa main s’était portée a la garde de son épée; on trouva dans les poches de son habit le portrait de Gustave-Adol- phe et un livre de dévotion. Quelle fat la main qui dirigea le conp dont devait expirer un monarque encore & la fleur de Page, un monarque qui avait abusé de son bonheur et de ses suc- ces, mais qui, revenu de ses illusions, se préparait a en réeparer les effets, de concert avec un ministre habile, par les combinaisons savantes d’une poli- tigue plus sage, et par le systéme ré- parateur @une administration vigi- lante? « Ge ne fut point, est-il ditdans une Histoire de Suede, imprimée a
CHA
Stockholm en 1805, ce ne fut point du camp erinemi que partit le coup fatal ; il y avait dans Parmée suédoise méme des assassins , s’entendant avec le parti qui depuis long-temps travail- lait a Ja chute du roi. Le penchant que Charles avait témoigné pour le jeune duc de Holstein, son neveu, et Pidée généralement répandue que ce prince était destiné a la successsion au trone, avaient fait naitre le complot, et ha- terent lexécution du projet. On ne peut encore indiquer avec certitude le nom du meurtrier ; peut-étre méme ne je pourra-t-on jamais. Ce qu'il suf- fit de dire, c’est qui! n’y a plus de doute que le coup ne soit parti du cété des Suédois, et les événements qui eurent lieu immédiatement apres Sa mort du roi, viennent a Pappui de cette opinion. » Le trone fut déclaré vacant, et les états choisirent la sceur cadette de Charles, mariée a Frédéric de Hesse-Cassel , qui avait commandé Parmée comme généralissime, et dirigé le siege de Frédéricshall, sous les or- dres du roi. On prétend que ce prince ne cacha pas ses sentiments lorsqu’ll apprit la nouvelle de !a mort de Char~ les; ce qui est sir, cest qu’Ulrique
\éonore lui remit le pouvoir , et qui souscrivit a toutes les conditions que dicta le parti des grands pour borner le pouvoir royal. Le duc de Holstein fut négligé ,et méme persécuté sourde- ment. Le principal partisan de ce prin- ce, le baron de Goertz, liyré a une commission extraordinaire , ne put produire ses moyens de defense, et fut condamné a mourir sur l’échafaud. fe nouveau gouvernement, au lieu. de confirmer les négociations avec la Russie, préféra de traiter avec Jes princes d’Allemagne, parents ou amis de la maison de Hesse-Cassel , et qui oblinrent pour des sommes d'argent la cession des provinces allemandes
CHA 197 de la Suede. Ces circonstances , et plus siewrs autres , ont été omises par Vol- taire et @autres historiens étrangers , qui ne les connaissaient pas dans leur ensemble ; mais elles sont essentielles pour juger de la grande révolution qui eut lieu dans les affaires de Suede, apres lamort de Charles XII, et méme pour connaitre sous leurs yrais rap- ports le caractere et le regne de ce prince. {] eut le temps d’étre un homme extraordinaire ; on ne Jui laissa pas. celui dont il eit eu besoin pour devenir un grand homme dans une situation nouvelle. A sa mort, son pays disparut du nombre des grandes puissances ; s'il elit vécu plus long-temps , il en eit peut-étre soutenul’éclat, et les malheurs publics eussent été réparés. De grands projets pour la marine, l'industrie et le commerce Poccuperent dans ses derniéres années. Il ordonna de creu- ser un bassin de réparation dans le port de Carlscrona, et d’ouvrir un ca- nal a Trollhaetta , pour la communi- cation entre Je Cattégat et Ja Baltique. Pendant son séjour a Lund, il s’entre- tint souvent avec les professeurs de Yuniversité de cette ville, et assista aux disputes publiques qui ayaient pour objet la géométrie, la mécanique et ’histoire. A Bender , la lecture avait été une de ses principales occupations , et il avait fait venir auprés de lui plu- sieurs savants de Suéde , qu'il chargea ensuite de faire des voyages en Grece eten Asie. Quelques-unes des relations de ces yoyageurs ont été publiges; les autres sont conseryées manuscrites dans la bibliothe¢que d’Upsal. La fer- meté, la valeur, amour de la justice dominaient dans le caractere de Char- les ; mais il outra ces belles qualités , ct les rendit souvent funestes a lui- méme et ases peuples. Apres son re- tour en Suede, ilse montra plus calme, plus doux, plus porté aux mesures de
198 CHA
la modération et aux combinaisons d'une politique raisonnée. La postérité Jui paiera toujours un tribut d’étonne- ment ct d’admiration , malgré les re- proches qu'elle a droit de lui faire, et, en écartant toutes les préventions , en éclaircissant les faits , en les considé- rant dans leur ensemble , elle dira qwil eut de grandes qualités et de grands défauts , qwil se laissa égarer par la fortune, sans se laisser abattre par le malheur, et que des circons- iances que sa politique ne sut pas pré- venir avec assez Whabileté, ’empéche- rent W’achever sa destinée. Le docteur Norberg, chapelain de Charles XIT, a écrit histoire de ce prince en suédois : son ouvrage, tres volumineux , a été traduit en frangais par Warmholtz ; Adlerfeldt a donné des mémoires mi- litaires , et plusieurs écrivains alle- mands, anglais, italicns ont publié des relations et des anecdotes sur le héros suédois ; mais aucun de ces historiens na traité ce sujet avec autant d’intérét que Voltaire. Son Histoire de Char- les XII est un modele de clarté, de précision et d’élégance; cependant elle n’est point complete , les mémoires qui auraient: pu contribuer a lui don- ner ce mérite n’ayant été publiés en Suede que depuis vingt a trente ans : il s’y trouve aussi des erreurs de noms et de dates , des anecdotes hasardées , et des inexactitudes géographiques. AU. CHARLES-PHILIPPE, duc de Su- dermanic, de Neéricie et de Werme- land, fils de Charles IX, roi de Sue- de ct frere de Gustave-Adolphe , na- quit, en 1601, a Reyel en Estonie. Les armées suédoises, conduites par Jacques de la Gardie, ayant conquis plusieurs provinces de Russie, et cet empire étant en proie aux divisions intestines, la régence de Nowgorod of- frit le sceptre a Charles-Philippe , en
CHA
1511. Les négociations relatives a cet objet durérent pendant plusieurs an- nées. Christine, mere du duc, s’op- posait a son départ, et Gustave-Adol- phe cherchait a le différer ; enfin , Charles-Philippe partit pour Viborg , ville limitrophe. La régence de Now- gorod demanda qu'il prit aussitot les rénes du gouvernement; mais les né- gociateurs suédois exigéerent que la ré- gence de Moscou fat consultée et don- nat son accession. En attendant, on proclama a Moscou Michel Romanow, qui déclara aussitdt la guerre aux Sue- dois. Charles- Philippe retourna en Suede, et donna, en 1614, une re- nonciation formelle 4 la couronne de Russie. On a supposé que Gustave- Adolphe mit peu d@empressement a Vélévation de son frére, parce quil aimait mi¢ux profiter des circonstan- ces pour étendre les limites de la Sue- de, que de faire cbtenir au duc un trone entouré d’écueils, et dont il au- rait pu étre facilement. précipité dans la suite. Charles-Philippe mourut a Narwa en 1622, sans avoir ¢té marié. C—av.
CHARLES - AUGUSTE , prince royal de Suéde, était de la maison de Holstein-Soenderbourg-Augusten- bourg, collatérale de celle qui regne en Danemark , et naquit en 1964. S’étant voué, des sa premiere jeu- nesse, a la carriére militaire, il fit quelques campagnes en Allemagne, et fut nommé ensuite par le roi de Da- nemark commandant-général en Nor- wege. Lorsqu’en 1808 la guerre eut éclaté entre le Danemark et la Suede, le prince @’Augustenbourg commanda en chef les troupes norwégiennes. Les Sucdois curent occasion de le con- naitre sous des rapports tres avanta- geux, et il gagna leur estime. La ré- volution de 180g ayant porté Char- les XIJI sur le trone de Suede, et
HUST. DANGLE TERRE.
/
CHARLES
ss
= Viaediy Werf prance é Lander’ derex!
CHA
ee prince n’ayant point d’enfants, un décret des états du 28 aotit fit échoir Ja succession au prince d’Augusten- bourg. L’hériticr du trone entra sur le territoire suédois le 7 janvier 1810, Le 24 du méme mois, il y eut une séance solennelie des états, ou le prince royal préta le serment exigé par la constitution , et recut Phom- mage des représentants.de la nation. En méme temps, le roi fit faire lec- ture d’un acte par lequel il adoptait le prince, et lui donnait Je nom de Charles, au lieu de celui de Chris- dian qu'il avait porté jusqu’alors. Char- les-Auguste avait une grande popu- larité, et il gagna bientot Vaffection du peuple. Vers le printemps, sa santé commenea a s’alicrer; il se rendit ce- pendant en Scanie pour passer en re- vue un corps de troupes rassemblé dans cette province. Le 28 mars 1810, en se portant vers un régiment qui manceuvrait, apres avoir chancelé sur son cheval, il tomba, et les officiers qui accoururent le trouverent sans con- naissance. On Jui administra les se- cours de Vart, mais en vain; Char- les-Auguste ne reyint plus a la vie. L’ouverture du corps fut ordonnée , mais ne se fit pas ayec attention et le soin nécessaires. Le bruit se répandit bientot que la mort du prince n’avait pas été naturelle , et les soupgons du peuple se porterent sur quelques in- dividus marquants de la capitale ; ce- pendant, le corps du prince fut trans- porté 4 Stockholm. Pendant que le convoi traversait la ville, le comte Axel de Fersen, qui le conduisait en sa qualité de grand-maréchal, fut as- sailli par le peuple, qui, apres Pavoir accablé Pinsultes, le fit expirer a coups de pierres et de batons. La sceur du comte, la comtesse de Piper, égale- ment menacée par le peuple, eut le temps de se sauver, et fut mise en
CHA 199 sureté dans un chateau fort, a quel- ques licues de la ville. C—av,
CHARLES (Stuart), I°.dunom, roi d’Angleterre , naquit le 29 novem- bre 1600, a Dumferling en Ecosse. Son pere, Jacques VI, n’était encore souyerain que de ce dernier royaume , et avait épousé Anne, sceur du roi de Danemark , Fredévic 1. En 1603, Jacques VI, roi d’Ecosse , devint, par la mort de la reine Elisabeth , Jac- ques 1°". d’Angleterre, et Charles, par la mort de ses deux freres ainés , Henri et Robert, devint, en 1616, prince de Galles. L’éclat dont brilla sa jeu- nesse semblait lui promettre une vie plus heureuse que celle qui lui était destinée. Aux graces extérieures ré- pandues sur sa personne, au mérite d’un esprit susceptible et avide de tous les genres d’instruction , il joiguait le charme plus grand encore d’une modestie , d'une candeur et d’une bonté qui lui attiraient tous les cceurs, mais qui en méme temps exposaient le sien a des surprises dangereuses, Son premier malheur, la source de tous les autres, fut la liaison intime dans laquelle sut ’engager ce fameux duc de Buckingham, courtisan astu- cleuX autant que ministre inhabile, et favori tyrannique du trop faible Jac- ques I°", Nous avons exposé dans l’ar- ticle de cet illustre intrigant par quelles manceuyres , trahissant la confiance de son maitre actuel, il usurpa celle deson maitre futur ; par quel mélange artifice et @’audace il se prévalut de Ja sensibilité du jeune Charles ; en flam- ma son esprit généreux et sa galante- rie cheyaleresque; mena un prince de Galles 4 Madrid, en aventurier, pour y faire la conquéte d’une infante; le ramena en Angleterre, apres avoir fait avyorter le mariage quil avait prétendu accélérer ; conduisit le fils , sans en avoir prévenu le pere, a une
CHA
conférence des deux chambres du par- lement, et la, par Porganele plus pur comme le plus auguste , sut faire célé- brer son incondutte, attesler ses men- songes , consacrer ses perfidies , met- tre enfin une guerre a la place Pune alliance. Charles, dans cette circons- tance, eut besoin d’étre excusé par l’in- expérience de son extréme jeunesse, et par l’habileté connue de Buckingham atendre des piéges. Ce qui aidait puis- samment a la séduction pratiquée par le favori sur l’esprit du prince, c’etait cette popularité, immense en effet , qui les avait accueillis a leur retour d’Espagne en Angleterre. Charles s’y méprenait. Sans doute la masse du peuple , travaillée par les émissaires de Buckingham, revoyait avec des transports excessifs son prince, qu’on lui representait comme sauyé miracu- leusement des piéges et des attentats @une nation barbare; mais ces puri- tains, qui bientot allaient prendre un si grand ascendant, triomphaient sur- tout de voir avorter tout projet d’al- liance avec cette cour d’Espagne, qui était pour eux le foyer des supersti- tions et de V’idolatrie romaines. Ce fut cependant encore dans une cour ca- tholique que Jacques choisit une prin- cesse pour remplacer linfante ; il eut, avant de mourir, la consolation d’a- voir, sinon consommé, au moins ar- rété le mariage du prince de Galles avec Henriette de France , fille de Henri 1V. Jacques cessa de vivre, et Charles commenga de régner le 6 avril 1625. Les larmes, le respect, la picté du nouveau roi en suivant les obse- ques de sou pere, durent convaincre quaucun dissentiment politique ne pouvait altérer tout ce quil y avait de sensible et de vertueux dans son cceur; mais, resté seul avec le duc de thuc- ki gham, il fut plus que jamais domi- n€ par lui. Buckingham, choisi entre
200
CHA
tous pour aller chercher en France la nouvelle reine d’Angleterre, l’amena le 11 juin a Douvres , ot le jeune mo- narque se trouya pour la recevoir. Le lendemain, le mariage fut célébré a Cantorbery ; le 16, Je roi et la reine firent leur entrée & Londres; le 15, Charles ayant pour femme une prin- cesse catholique, et pour ministre le duc de Buckingham, ouyrit son pre- mier parlement. Nous répéterons ici ce que nous avons dit ailleurs (1). « Lorsque lon considere impatience quéprouva ce jeune roi d@assembler les représentants de sa nation ; le bon- heur qu’il se promettait de gotiter, en- vironné de ses fideles sujets; le scru- pule yertueux qui ne lui permit pas de capter un seul suffrage; cette con- fiance ingénue dans ses discours ; ce noble désintéressement dans ses de- mandes; la surprise dont il resta frap- pé, en voyant les communes Jui refu- ser des subsides pour le soutien d’une guerre a laquelle les communes avaient forcé son pere; la bonne foi avec la- quelle il défendit alors ce pouvoir ab- solu, quil avait été élevé a regarder comme sacré, quil avait recueilli com- me un heritage , et qu'il ne youlait employer que pour le bonheur de son peuple; lorsque Yon fixe bien cette reunion de circonstances , il faut V’a- vouer, le premier mouvement qu’on éprouve n’est pas seulement un mou- yement de haine contre les facticux , qui, de crime en crime, sont arrivés a celui qui n’avait pas encore eu d’exem- pile; on se sent involontairement en- trainé 4 condamner jusqu’aux bons ci- toyens, qui A Jes premiers, ont voulu conqueérir méme les droits les plus Ié- gitimes , au prix du malheur d’un roi sipur et si genéreux. » Si les commu-
(1) Essai sur la vie du comte de Straf- ford, etc., p. 17, édition de Londres, 1795.
CUA
nes, en accordant des subsides pro- portionnés aux besoins du moment, n’eussent continué le droit de tonnage et de pondage que jusqua la paix , sauf a faire alors, de la durée de cette concession, le prix du rétablissement de leurs droits, une telle résolution elt pu paraitre digne d’éloges; mais n’accorder que pour un an a ce jeune et vertueux roi, ce que ses prédeces- seurs, quels quwils fussent, avaient obteau, lors de leur avenement, pour toute la durée de leur régne ; joindre a celte restriction offensante le vote plus offensant encore d’un subside de 112,000 livres ster!., quand la guerre au dehors et la detie de Vintérieur en
exigealent strictement 700,000, ce.
n’était pas seulement, comme I’a dit Hume, une derision cruelle , @ était un yéritable délit des communes en- vers leur pays comme envers leur souverain ; ‘et le roi, qui, ne pouyant étre aidé dans la défense de l'état par une telle assemblée, la frappait de dissolution , pour n’étre pas du moins contrarié par elle; le roi, qui, aban- douné par son parlement au milieu dune guerre toute parlementaire , re- courait, pour la soutenir, aux bien- yeillances , aux compositions , a tou- tes les levées de deniers autorisées par le constant usage des regnes pré- cédents; ce roi n’était pas seulement excusable , il était irréprochable. Il est donc constant que, dans cette lutte ter- rible , qui s’ouvrit des Pavenement de Charles, les premiers torts furent ceux de son premier parlement. 11 n’en fut pas de méme du second qu’il conyvo- qua l'année suivante (1626), lors- quwau lieu des galions sur lesquels on avait compté pour suppléer aux sub- sides refusés , ’'escadre anglaise n’cut rapporté de Cadix que honte et dé- tresse. Si Charles donnait une preuve de respect pour les lois, en essayant
CHA encore la voie constitutionnelle pour obienir des contributions légales , le nouyeau pazlement était fidele a un des axiomes de cette constitution, en faisant marcher ensemble plaintes et subsides : or, iln’y avait pas de gen- re de plainies que ne pussent élever alors contre le fayori ceux-la méme qui, ayant été fauteurs de sa rupture avec ’Espagne , n’avaient pu raison- nablement Paccuser des le premier parlement. Cette fois , on put, avec toute justice, appeler corrupteur du roi, celui qui avait forcé la candeur de Charles a des artifices indignes Welle, pour écarter de la représen- tation nationale les personnages les plus dignes d’en étre revétus. On put appeler corrupteur du roi, celui qui, redoutant le comte de Bristol dans la chambre des pairs, lui avait faitenvoyer a la fois un mandement royal sous le grand sceau, lui enjoignant de se ren- dre a son poste, et une lettre de ca- chet lui défendant de s’y trouver ; ce- lui qui, forcé par une reclamation des lords, de leur restituer leur pair exile, le faisait accuser de haute trahison pay le procureur-général du roi ; celui sur- tout qui, cette accusation intentee, osait, par un message royal, recom- mander a la chambre haute de refu- ser un conseil a laccusé. Cette cir- constance, sur laquelle les historiens ont passé trop légerement, est sans doute une.des plus grandes taches du regne de Charles, et une des plus per- sonnelles; car il pouvait, séduit par les mensonges de son favori, croire coupable un innocent; mais un roi d’Angleterre , qui avait juré de ren- dre la justice ayec merci , pouyait-l jamais violer la conscience des juges, et, par leur prévaricalion, ravir 4 un accusé ses moyens de défense? Les pairs ne furent point prévaricateurs ; ils répondirent qu’un conseil avait été
20f
202
CHA
et avait di étre accordé au comte de Bristol ; que Je roi luji-méme, étant prince de Galles, et opinant dans leur chambre sur une accusation pareille , avait fortement protégé ce droit ac- quis par la nature et garanti par la justice a tout accusé, Charles, rappelé aux mouvements de sa propre vertu, rétracta son message. Bristol, avant de laisser lire les charges apportées contre lui, rappela aux pairs, qu'il s’était le premier, porté accusateur de Buckin- gham. Les deux accusations furent ad- mises Concurremment; mais on vit sur- le-champ que tout l’intérét était pour le comte, récompensé de vingt ans de
services par la disgrace, Vexil et la,
persécution. Alors Je voile qui avait couvert les négociations d’Espagne fut levé. On reconnut que, dans la sienne, le comte de Bristol avait été loyal, habile, heareux; que le duc de Buc- Kingham ayait tout brouillé par ses folies , et tout brisé par ses passions ; qu'il avait trompé le prince, le par- lement, la nation; qu'il s’était deter- miné ensuite 4 perdre Bristol, pour n’étre pas perdu lui-méme; que Jac- ques I**,, par faiblesse, et Charles , son fils, par erreur, ayaient laissé le pernicieux favori opprimer le ser- viteur utile; que Jacques avait pro- mis justice au comte, mais en voulant rester maitre du moment ot: il la lui rendrait; que Charles lui avait offert son rappel et loubli du passé, mais moyennant des aveux qu'un innocent ne pouvait pas faire ; qu enfin, la plus haute cour de justice étant saisie de ces contestations, le fayori intimidé avait persuadé au monarque séduit, que, sous peine de voir la majesté royale compromise, il fallait empécher,
a tout prix, le tiomphe de Bristol. —
Il est juste Wobserver que dans les communes qui, de leur cété , inten- talent aussi une accusation capitale
CHA
contre Buckingham, leur fanatisme se refusait & voir de tous ses delits le seul qui put offiir le caractere de tra- hison, et parmi les autres chefs ac- cumulés dans leur plainte, plusicurs Claient ou si Injustes , ou si frivoles, qwils decréditaient les plus graves et les plus avérés , fortifiaient Ja préven- tion du roi, au licu de la dissiper, et mettaient sous la sauve-garde méme de son honneur le ministre qui, ca~ lomnié sur un point, lui paraissait Pétre sur tous. La chambre des com- munes et le roi s’étaient fait la pro- messe également vague, l’une, d'ac- corder d’amples secours quand les griefs seraient redressés , Pantre, de redresser les griefs quand les secours seraient accordés, « Redressement des » griefs (disait le roi), mais non en~ » quétes sur les griefs; car je ne souf- » friraijamais qu’aucun de mes servi- » teurs soit interrogé par vous, et » Buckingham moins que tout autre, » Je sais que vous étes mes conseil- » lers , mais je sais aussi la difference » quil y a entre conseiller et contré- » ler, » C’était dire au parlement d’Angleterre ce que le chancelier Mau- peou a dit depuis au parlement de Pa- ris: « La permission d’ayertir lauto- » torité ne fut jamais le droit de la » combattre. » Les esprits s’aigrirent. Les Wentworth, les Seymour, ces nobles chefs du parti constititionnel , que Ja cour avait cru’ habile d’écar- ter, n’étaient plus la pour en imposer par leurs noms, leurs fortunes , leurs caractéres; et, des deux cdtés, on sor- tit des bornes de la modération. Un puritain proposa « de donner au roi Charles les mémes avis que Jéthro don- nait 4 Moise, » et il appela le duc de Buckingham un gueux revétu, un champignon de nuit. Un autre, you- lant écarter ’argument tiré de la guer- re et de Purgence des besoins, s’écria
CHA
« que, pour un Angiais, il valait mieux » perir pag le fer de Pennemi que par » un supplice domestique; » et la chambre, en votant trois subsides, dé- clara que ce vole ne serait changé en bill qu’apves que les griefs auraient été présentes et répondus. Charles répli- qua « que, pour un roi, il était plus » honorable d’étre envahi, détruit mé- » me par un ennemi étranger, que mé- » prisé par ses propres sujets ; » et il declara que, sides subsides plus am- ples u’étaient pas deéfinitivement ac- cordésdans !a semaine, il mettrait fin ala session. Effrayés du mauyais effet de cette menace, |e roi et le ministre cherchérent vainement a la rétvacter. Les communes arréterent que, toute affaire cessante, on s’occuperait matin et soir de Pacte d’accusation du duc de Buckingham, et le g mai 1626, elles demandérent son cimprisonnement a la chambre haute, Les pairs ne vou- furent siatuer qu’aprés avoir entendu les charges ; elles furent déduites dans une conference des deux chambres, et violermment discutées par les huit commissaires accusateurs. Deux d’en- tre eux se laisserent aller a proféver quelques phrases , qui, si clles eussent été telles que Buckingham les rapporta au rol, eussent, en effet, mérilé une punition. Le roi les fit mettre a la tour. Les communes suspendirent toute dé- libération jusqu’a ce que leurs collé- gues emmprisonneés leur eussent été ren- dus, et il fallut les leur rendre. Les pairs, ne voulant pas paraitre moins jaloux de leur privilége , réclamérent la liberié du comte d Arundel, qu'un ordre du roi leur avait enlevé deux mois auparavant. Ils arréterent aussi que toute affaire serait suspendue dans leur chambre, jusqu’’ ce que le roi ett accordé a leurs supplications Je retour du comle d’Arundel ; i} fallut le leur aecorder. Tant de fautes de la part
CHA 205 de la couronne ne lui servirent pas méme de lccons. Tandis que Charles se portait pour témoin et pour garant de innocence de Buckingham, les douze grands juges du royaume, interrogés par les pairs sur plusieurs questions relatives au proces de Bristol, recu- rent un ordre da roi de rester muets. Une lettre du roi, pleine d’eloges pour le duc, recommanda aux mem- bres de Yuniversité de Cambridge de Pélire pour leur chancelicr. Les com- munes, blessées de voir combler, de faveurs celui qu’elles accablaient d’ac- cusations , ¢loignerent plus que ja- mais le bill des subsides, et presse- rent avec acharnement les opérations du proces, que les pairs instruisaient avec une noble et tranquille impartia- lité. Le roi, partagé entre le désir de sauver son fayori et Vimpatience de voir consumer en débats de chambres le temps propre aux opérations de la guerre, écrivit a Porateur des com- munes que ,/si ’on ne s’occupait pas immediatement du bill des subsides , il les tiendrait pour refusés , et aurait recours 4 d’autres moyens. Instrait qua la lecture de cette. lettre, elles avaient arrété une remontrance , il annonga aussitdt que le parlement allait étre dissous. Les pairs , qui se flattaient d’amener la conciliation, de- putérent vers le roi, et, le prési- dent méme du conseil privé portant la parole , le supplierent de laisser en- core la session durer quelque temps. « Pas une minute de plus, » répondit Charles ; et dans I’heure il cassa ce se- cond parlement , ou, des trois pou- voirs qui se balancent dans !a consti- tution anglaise , l’aristocratie seule avait tenu une conduite constamment juste , noble, ferme ct modeérée. Le lendemain, Charles publia un manifeste ; les communes firent cir- culer leur projet de remontrance.
204 CHA
Des ce jour, le roi et le parlement plaidaient au tribunal de Ja nation, et la nation, a Vinstant méme ou le parlement avait été dissous, avait vu le lord Arundel exilé dans une terre, le comte de Bristol enfermé a la tour,
et Buckingham 4 la téte de Varmée.’
A défaut de contributions légales , il fallut bien recourir aux taxes du- sage. Ce fut dabord avec quelque mo- dération ; mais , a la nouvelle d’une victoire remportee par les Impériaux sur le roi de Danemark , parent et allié du roi d’Angleterre , le ministre et le conseil ne connurent plus de frein , et Charles leur abandonna les rénes. Un arrét de ce conseil ordonna un prét généralet forcé. Des commis- saires partirent pour les provinces avec des instructions secrétes, ordre de taxer Lous les sujets, pouvoir de man- der, interroger, confiner ceux qui se refuseraient au paiement. seaucoup se soumirent par terreur; quelques-uns résolurent de défendre la liberté publi- que au péril de leur liberté person- nelle. Le chevalier Thomas Went- worth, si célebre depuis sous le nom de comte de Strafford , fat le premier martyr des lois de son pays ; Hamp- den, nom quine devait pas étre moins célebre, figura parmi ceux qui suivirent cet exemple; emprisonné , ainsi que Wentworth, il plaida devant les tri- bunaux la méme cause qu’avait plaidée Wentworth devant le conseil. Charles s’étant fait rendre compte du discours de ce dernier, Je trouya tout a la fois si loyal et si patriotique, si également fide- Jea la loi et au roi, quil ne put lui refu- ser des éloges , et Buckingham se crut obligé de convertir la prison de Went- worthen un exil dansle comté de Kent. Tous les prisonniers qui s’étaient d’a- bord adressés au roi directement , ayaient obtenu leur liberté; mais le despotisme du fayori se hata d’enchai-
CHA
ner la bonté du prince. Un déluge d’or- dres arbitraires couvrit le royaume. Des juges furent déplacés, parce quiils voulaient peser ces actes d’autorité au poids de Ja justice. On vit des tribu- naux renyoyer en prison celui qui, la loi 4 fa main, venait demander pro~ tection contre un emprisonnement il- légal. A Pemprunt, vint se joindre une nouvelle taxe pour les logements de Varmée qui revenait de Ja malheu- reuse expédition de Cadix. Les soldats furent distribués dans les maisons par- ticuligres. Quiconque avait refusé le prét, voyait son habitation remplie dune soldatesque effrénée , qui inspi- rait et qui réalisa tous les genres de crainte. Le peuple murmura des ex- ces quelle commit; il murmura des cours martiales établies pour les pu- nir ; la détresse et les ressources , les maux et les remédes, tout alarmait, tout indignait également. Clarendon a peint cette époque dun seul trait : « La sérénité ne se rencontrait plus » sur le visage d’un Anglais capable » de penser et de prévoir. » Ce fut dans de telles circonstances que le rei, succombant sous le poids de la guerre WEspagne, se laissa persuader d’en avoir une de plus a soutenir contre la France. L’impétueuse vanité de son favori- avait causé la premiere, ses scandaleuses et témeraires galanteries produisirent la seconde. Le motif pré- senté au monarque anglais fut le pou- voir que lui vaudrait le succes de ses armes , et la popularité que lui donne- rail une guerre entreprise pour soute- nir les protestants de la Rochelle. Le résultat fut ’expédition de Pile de Ré, plus honteuse encore, mais surtout plus désastreuse que celle de Cadix. Toute la nation en deuil demanda un parlement. Le roi, dans sa dé- tresse, en ayait besoin plus que per- sonne ; il conyoqua son troisieme
CHA
patlement, et Pouvrit le 17 mars 1628. L’acte éternellement mémorable de ce parlement fut. cette pétition de droits, qui, remontant aux principes fondamentaux de Ja grande charte, rappelant sans amertume les attein- tes qu’on leur avait portées dans tes derniers temps , renouvela, pour ainsi dire , le pacte originel entre le roi et son peuple. Jusqu’au moment ou l’acte fut présenté a Yassentiment royal , la conduite des deux chambres futadmira- ble. Pas un membre du parti populaire ne proféra un mot qui blessat la dignité de la couronne, ne fit une proposition qui usurpat sur la prérogative royale. Tous payerent 4 l’envi des tributs du respect ct d’amour 4 la personne de roi, « dont le caractére, disaient-lls , » n’était terni par aucun vice , et dont » Je cceur était le sanctuaire de toutes » lesvertus. » Du coté ministériel, 1] ne fut pas rendu moins d’hommages a la liberté et ala dignité nationale. Le se- erétaire d’état Coke avoua franchement que des mesures illégales avaient été employees; qu'une petition devait preé- senter au roi les griefs , une loi les re- dresser, et que, la loi établie , les in- fracteurs devaient ¢tre punis. D’un autre coté, la chambre haute tenait la balance entre Je roi et le peuple; elle jugeait jusqu’ou devaient s’étendre les concessions de l’un, et ob devaient sarréter les prétentions de l'autre. Il se forma un comité des deux cham- bres. On s’éclaira mutuellement ; on s’accorda quelques amendements réci- proques. Enfin, la petition de droits , résolue par l’unanimité individuelle des deux chambres, fut portée a la sanction royale. La, il y eut des incertitudes ; le roi, tantot entrainé par son coeur, tantot ombrageux sur son pouvoir, se rapprochait on s’é- loignait de Ja sanction tant desiree , selon qu’il délibérait ayec Coke ou Buc-
CHA 205
kingham. Tout 4 coup, par le conseil de ce dernier, un message royal vint ordonner aux communes de passer le bill des subsides, et des’abstenir de tou: te affaire d'état. Leur explosion fut ans- si forte que leur modération leur avait paru méritoire. Elles s’étaient crues généreuses en oubliant Pacte d’aceusa- tion porté contre Buckingham ; elles le reprirent a Vinstant. Charles trembla pour son favori, et donna précipitam- ment la sanction quil avait impra- demment refusée. On ne sut pas mé- me obtenir le bill des subsides, a la minute ott l’on accordait la pétition de droit; on ne sut pas craindre que !’i- vresse d'une telle victoire n’entrainat les communes a en abuser; on ne sut pas profiter de la joie publique , qui était immense , et de toutes les béné- dictions qui se portaient vers le tréne, pour proroger le parlement : il fut laisse en séance. Le premicr jour, ce n’était quallégresse et reconnaissance ; le second jour, on reparla de griefs ; le troisieme , on nomma le duc de Buckingham; on Je proclama lauteur de tous les maux, et !’on prétendait user de clémence en suppliant seulement le roi de ’éloigner de ses conseils. Quel- ques chefs populaires dévoilerent alors des intentions quils-n’avaient pas en- core laissé pénétrer, et les vrais pa- triotes se séparerent en vain de ces perturbateurs, qui les appelerent apos- tats. Une remontrance violente fut ar- rétée sur les mémes griefs dont on avait obtenu le redressement. On pro- posa de supprimer le droit de tonna- ge, comme si l’on se repentait d’avoir voté des subsides. Le roi, justement alarmé, parut au milicu du parlement, qui ne Pattendait pas, mais ne fit en- core que le proroger. I] espérait, pen- dant V’intervalle des sessions , relever Vhouncur de ses armes. Denbigh, ami- ral, parce quil était beau-frére de Buc-
206 CHA
kingham, déshonora le pavillon bri- tannique. Buckingham , force par le premier ordre impérieux qu'il edt regu de son roi, alla prendre a Portsmouth le commandement d’une troisieme ex- pédition, et fut assassiné par un fana- tique obscur, qu’avaient enflammeé les remontrances parlementaires. Charles en recut la nouvelle comme i assistait au service divin ; sa dévotion dompta sa douleur. Rentré dans ses apparte- ments, il se jeta sur son lit, et se bai- gna dans ses larmes. L’expédition échoua. Geux dont les débats Pavaient iant retardée s‘indignerent quelle eit été trop tardive. Le parlement ras- semblé devint plus querelleur cnvers le roi devenu plus modeéré. Les puri- tains fanatiques et les puritains poli- tiques commenctrent a lever un front audacieux, travaillerent a détruire les ressources de la monarchie, et a tour- menter la conscience du monarque. Charles reconnaissait , en termes ex- plicites , que ce droit de tonnage, si nouyellement contesté, était un don du peuple; mais il observait que le service public ne pouvait s’en passer ; que, depuis Henri VI, tous ses pré- décesseurs en ayaicnt joui, et il de- mandait le méme bill qui leur avait été octroyé. Toute la chambre ,haute et une grande partie des communes le désiraient autant que lu. Le parti do- minant répondait qu'il fallait avant tout s’occuper de la religion , de Varminia- nisme, qui donnait une main au pa- pisme et autre au roi d’ Espagne ; du cheval de Troye ou se cachaient des hommes préts & ouvrir la porte _alamonarchie espagnole et a la ty- rannie romaine. Ges communes , dé- générées depuis quelles n’avaient plus pour guides les Wentworth et autres nobles promoteurs de la petition de droit , s’étaient abandonnées aux Pym, aux Selden , aux Sherland, a tout ce
CHA
délire mélangé de rebellion et de mys-
ticité , veritable semence de tous Jes atlentats qu’on deyait voir éclore. Ins- truit que ces fanatiques méditaient en- core une remontrance, et accusation de plusieurs évéques, et celle du grand trésorier , le roi fit signifier au cheva- lier Finch, orateur de la chambre , Pordre de Pajourner immédiatement. Finch obeit , et, aussitot apres avoir prononcé Pajournement, quitta le fau- teuil. La chambre devint a V’instant le theatre d’un vacarme épouvantable. Les portes furent fermées , et ne s’ou- vrirent méme¢ pas a un message royal. On se colleta. Deux membres, Hollise:
‘ Valentine. saisirent violemment!’ora
teur, Je rejcterent en jurant sur son fau teuil, et ’y retinrent de force, tandis qwune partie de la chambre, par ac- clamation, et sans compter les voix, « déclarait traitre aux libertés de |’An- » gleterre , ennemi capital du roi, du » royaume et de la république, tout » protecteur du papisme ou de l’armi- » nlanisme; toute personne qui perce- » vraitou payerait ’impotde tonnage.» Le roi vint, et pour cette fois avec toute raison, casser ce troisi¢ie par- lement, devenu si different de Iui- méme ; mais entraind par un ressenti- ment plus juste que sage, et, dans tous les cas, trop prompt oud s’irriter ou a se calmer, Charles fit arréter, puis accuser , puis délivrer les membres des communes qui avaient porté la main sur lorateur, ou usurpé ses fonctions, ceux qui avaient enfermé ou frappé leurs collégues , ceux en un mot qu’a- vee assez de fondement, il appelait les chefs de la sédition, mais quik avait punis autant que la loi le lui permettait, en les dispersant. Toujours persuadé quwil faisait un usage légi- time de l’autorité pour le maintien de Pordre, il rendit compte de toute sa conduite a la nation , dans un long et
CHA premier manifeste. Un second suivit , qui annoncait clairement sa résolution de gouverner désormais lui-méme , sans premier ministre et sans parle- ment : quatrieme époque de ce regne si fécond en grandes scenes et en changements subits. Le premier acte du gouvernement purement royal fut une paix, honorable quoique néces- saire, avec la France et l’Espagne. Délivré de la guerre, Charles s’appli- qua tout entier 4 V’administration. « Pendant douze années, dit lord Cla- » rendon, tandis que le reste de l’Eu- » rope était en proie aux guerres, aux » sédilions, 4 tous les genres de dé- » tresse, les Anglais jonirent dune ex- » cellence de régime, une plénitude » de paix , d’abondance et de prospé- » rité , telles qu’aucun autre peuple, a » aucune €époque, n’en a joui durant
» une si longue période; » et ce qui’
rend cette description plus remar- quable , c’est que les anabaptistes @ Angleterre tinrent depuis le méme langage , presque mot pour mot, dans leur adresse a Charles {1 encore exile. Mais Jes Anglais étaient moins satis- faits que rassasiés de cette espece de bonheur. Il fallait aux anglais leur parlement. Leur roi était vertueux , mais absolu. Ils ne gémissaient pas sous le fardeau des contributions , mais ils ne s’imposaient pas eux-mé- mes celles quils payaient. Cette taxe des vaisseaux, tant débattue, était légére et sage dans sa répartition; elle avait produit la flotte la plus magni- fique qu’eussent encore vue les mers d'Europe ; elle avait flatté Porgueil des Anglais dans sa partie la plus sensible; et le grand Hambden leur paraissait faire le plus digne emploi de son cou- rage et de sa raison, en soulevant tous les esprits pour ne pas payer 20 sche- lings dans cette taxe gevcrale , établie depuis quatre ans, mais établie par
CHA 2079 un ordre du conseil: et les juges qui, apres douze jours de plaidoieries, pro- nongaient pour la couronne contre Hampden , étaient marqués du sceau de Panimadversion publique. Prynne, Burton, Betswick, Lilburne, couverts de mépris quand ils écrivaient leurs libelles séditienx, excitaient tout a coup Vinterét quand on les voyait em- prisonnés, exilés, mutilés pour des délits véritables , mais sans décision de jury. {infin , Charles faisait un usage salutaire et vertueux d’une puis- sance illimitée; mais d’autres en ayaient abusé avant, d’autres pouvaient en abuser apres lui: cette pensée, quisou vent se présentait d’clle-méme aux es- prits élevés , souvent aussi, et avec plus de danger, était présentée aux autres par des esprits turbulents. Cependant, si PEcosse n’etit pas remué, |’Angle- terre fit restée tranquille. Non seule- ment le puritanisme politique avait be- soin, pour prendre feu, des étincelles du fanatisine religieux, mais ce der- nier incendie lui-méme ue pouvait naitre que dans les contrées ou, de- puis les jours du fameux Knox, était etabli le foyer @un presbytérianisme plus ardent, plus intolérant que ne V’a jamais été aucune religion. Jacqués I". avait formé le projet de réunir Péglise écossaise a l’église anglicane; quelques succes avalent couronné ses efforts ; mais il ayait laissé a son fils cet ouvrage arecommencer bien plutot qu’a con- sommer. Charles avait une pieté encore plus vive que celle de son pere; il n’é- tait pas moins jaloux du pouvoir, et il avait aussi le malheur d’étre théolo- gien : dans sa premiere jeunesse, n’é- . tant que fils puiné d’Angleterre , son pere, gui le destinait a la primatie et a Parchevéché de Cantorbery, lavait fait recevoir docteur a Oxford. Parmi les conseillers entre Jesquels s’était dis- tribuée sa confiance, depuis la mort
2.08 CHA
de Buckingham, aucun n’en avait une plus grande part que Laud, évéque de Londres, prélat austere dans ses meeurs, exemplaire dans sa piété, bri- fant de réunir les trois royaumes sous Je joug uniforme de l’épiscopat et de la ‘Jiturgic anglicane; du reste, aussi zélé pour la prérogative du tréne que pour Yautorité du sacerdoce. Aussitot que Charles s’était cru assuré de la tran- quillité de Angleterre (1633), il avait songé  visiter ’Ecosse, non seule- ment pour se montrer dans Vancien royaume de ses peres, pour en con- naitre par Iui-méme létat politique et civil, mais pour y établir sa religion. Accueilli avec des transports d’amour, féré par la noblesse , couronné en pompe dans l’église métropolitaine , le roj avait obtenu la reconnaissance de sa suprématie ecclesiastique , érigé un siége épiscopal dans Edimbourg , don- né les sceaux a V’archeyéque de St.- André, placé huit autres prélats , soit dans le conseil, soit a Ja téte des tri- bunaux. Laud edt voulu qu'il ne s’ar- rétat pas en si beau chemin, et qu'il proposat sur-le-champ la liturgie an- glicane: Clarendon ne doute pas qu'elle reiit triomphé alors. Charles , que son malheur condamnait a étre tour a tour Jent et précipité, témeraire et timide , avait craint d’en trop faire a la fois ; il
s’était born a charger un comité d’é-.
véques écossais de préparer une litur- gie qui conciliat la fierté de leurs com- patriotes ayec la foi des Anglicans, et il avait repris la route de Londres. On peut dire q<uil en avait fait trop ou trop peu. Le ‘travail traina en lon- gueur : ce ne fut qu’en 1637 qu’arriva subitement en Ecosse lordre d’y sui- vre dans toutes les églises la nouvelle liturgie. L’impression produite par la présence du roi était effacée des long- temps ; les factieux avaient eu quatre ans pour propager leurs opinions et
1% hs
CHA
lier leurs complots. A la premicre phra- se de cette liturgie, proférée dans la cathédrale d’Edimbourg , par le doyen du chapitre , en présence di clergé, du chancelier et de toute Ja magistrature , le lecteur pensa étre assommé sous les batons et les pierres qui volerent a sa téte , au milieu des hurlements et des cris de Messe! Pape! Ante-Christ ! etc. Chassée de la cathédrale par la force armée , une partie de cette po- pulace furieuse y rentra par les fené- tres , tandis que l’autre allait dans les diverses églises renouveler la méme scene. Le peuple des campagnes vint se joindre a ceiui de la capitale, et le gouvernement disparut devant soixan- ie-dix mille fous, qui criaient: « Le « presbytérianisme ou la mort! » Tout a coup de grands noms se montrerent, Des lords populaires eurent le crédit de protéger les lords menacés, et par cela méme quils pouvaient maitriser cette fureur , parnrent Payoir inspirée. Une pétition , congue encore en termes respectueux , supplia le roi de retirer sa liturgie. Laud permit de la suspen- dre, non de la révoquer. La suspen- sion ne satisfit point. Au tumulte sédi- tieux succéda une organisation insur- rectionnelle; des députés composerent un gouvernement, et l’on vit éclore
-ce Covenant , scellé par le ciel mé-
me, qn’on ne peut lire aujourd’hut sans indignation et sans pitié. Aprés y avoir déclaré « que esprit de Dieu » s’était révelé a ’Ecosse , et que, hors » Péglise d’Ecosse il n’y avait pas de » salut; » apres une accumulation a peine croyable d’invectives grossieres contre l’église de Rome, chaque signa- taire s’engagea a défendre le Christ jusqu’a la mort, et sans se soucier de imputation de rebellion. Pendant ce temps , en Angleterre, Je conscil était divisé, le roi incertain. On voulut avoir Yopinion du seul homme peut-étre ca-
CHA
pable de sauver l’état, de ce Went- worth, défenseur également intrépide de la liberté publique et dela préroga- tive royale; que nous avons vu, apres la pétition de droit, s’arréter a la li- mite placée entre le vrai patriote et le sujet déloyal, et qui, récompense de sa fidelité par les honneurs de la pairie, exercait depuis cing ans la vice-royau- té d’Irlande avec un succes admirable. Il n’hésita pas : « Préparer la guerre » Sans perdre une minute , en étant » résolu de faire tout ce qui serait pos- » sible pour l’éviter ; » telle fut sa réponse. Lord Wentworth tragait en méme temps ect le plan d’un manifeste qui mettrait 4 couvert la majesté roya- le, et, sila paix ne pouvait s’obtenir que par la victoire, le plan d’une cain- pagne qui terminerait la guerre d’un seul coup, et peut-étre sans effusion de sang. Wentworth ne fut pas cru. Charles , faible par bonté, écouta les conseils qui étaient faibles par terreur; il révoqua sa liturgie et jusqu’aux arti- cles convenus avec son pere. On lui persuada, pour sauver sa dignité, de publier un Covenant du roi, destiné a fairetomber! autre. Une prophetesse se mit a précher, au nom de Jésus cove- nantaire, que « le covenant d’ Ecosse » avait été ratifié dans le ciel ; mais que » celui du roiétait une invention de Sa- » tan. » Une assemblée générale de l’é- glise presbytérienne, convoquée a Glas- cow par le roi lui-méme (21 novembre 1638), commenca par mettre en accu- sation tous les évéques. Sur ce début, le commissaire du roi vint la dissoudre; elle proclama qu'elle voulait rester en séance, et elle y resta. Les évéques furent jugés par contumace , déposés, déclarés paiens, sils ne se soumet- taient pas ala sentence. On excommu- nia tous ceux qui ne signeraient pas le covenant d’Ecosse, ou qui signe- vaient celni du roi. De la a prendre
VHT.
CHA 209 les armes contre le souverain, il n’y avait plus qu'un pas : ce pas fut franchi, les rebelles leverent une ar- mée, Lesly la commanda, et le ter- ritoire anglais fut menacé. Il fallut bien que le roi consentit a se met- tre en défense. Tout ce qui devait a la couronne un service militaire, fut appelé dans York, pres de I’étendard royal. Un grand nombre de yolontai- res y accourut. Il ne restait que 200 livres sterl. dans l’échiquier de )’An- gleterre; lord Wentworth en ayait 30,000 dans celui d’Irlande, et les
_ envoya. Sa fortune territoriale était
immense; il écrivit & tous ses fermiers de verser jusqu’a la derniére obole de ses revenus dans le trésor royal. On vit entrer dans York trois régi- ments de cavalerie , levés et équipés par lord Wentworth. Les corpora- tions et les individus, Laud et le cler- gé anglican, la-reine et les catholiques, rivaliserent a qui fournirait le plus de subsides. Partout les voeux des peu- ples venaient au-devant du roi. « Ja- » mais je nai recu tant de marques » d'amour, disait-i] en sortantd’Y ork.» Au défaut de I’ Angleterre toute loyale, les rebelles ayaient compté sur les presbytériens d’Irlande. Le vice-roi déconcerta et punit les conspirations. Il fitjurer, par toute PIrlande, fidelité au roi et haine au covenant. Enfin, il leva une armée, qui, des ports ir- landais , menaca la céte occidentale de l’Ecosse, tandis que le roi la pres- sait de son cété avec une armée de terre de vingt-huit mille hommes, et une flotte qui en portait cing mille autres. Pour terrasser la révolte, il ne fallait que le vouloir; mais Charles frémissait alidée de frapper ses chers Ecossais. I] prétendait les vaincre par le seul appaveil militaire , sans tirer V’épée. Ils s’en apercurent, propose- rent une négociation, et le ceeur du
14
210 CHA
roi s'y précipita tout entier. Les con- férences se tinrent 4 Berwick. La pre- miére convention fut celle d’un deésar- mement réciproque. Le traité a peine était signé (17 juin 163g ), et Char- les avait deja congédié toutes ses trou- pes. Les rebelles ne firent guéve que cantonner Jes leurs, et les réunirent dés quiils crurent le roi sans moyen de recommencer ses levées. Ils tin- rent un nouveau consistoire univer- sel, qui s'intitula Passemblée natio- nale, et cria aux armes! Le roi manda Wentworth; ce fidéle servi- teur accourut, et son premier, mot fut: « La guerre a l’Ecosse, et un par- » lement en Angleterre. » Le roi con- sentit 4 un et a Vautre. Wentworth proposa aux membres du conseil des souscriptions volontaires, s’engagea le premier pour 20,000 liv. sterl., laissa au roi un commencement d’armée, et courut tenir un parlement d’[rlande , avant que le parlement anglais s’ou- yrit. Créé comte de Strafford, et non plus simple député, mais lord lieute- nant d’'Irlande, en quatorze jours, il obtint du parlement de ce royaume quatre subsides, avec une ordonnance indéfinie pour tous ceux qui seraient nécessaires 4 la réduction des rebelles. Tl en obtint six du clergé, avec la taxe d'un sixieme sur tous les biens ecclé- siastiques. I! compléta une armée ir- landaise de onze mille hommes, ct se rembarqua pour venir, coté du roi, soutenir avec lui la double lutte sur le champ de bataille et dans Partne par- lementaire. Ta fatalité voulut qu’a peine débarqué, il fat saisi 4 Chester dune maladie accablante. L’homme le plus capable et le plus imposant aprés lui, le garde-des ~sceaux Coventry mourut. Charles se trouva seul entre ses ressentiments et sa bonté, des con- seils faibles, trattres ou inhabiles. Trois partis se balangaient presque égale-
CHA
ment dans la chambre des communes , royalistes absolus, royalistes patriotes, puritains. Réunir les deux premiers contre le troisiéme était facile en soi , et le devenait encore plus par la dé- couverte dune intelligence criminelle entre les chefs de Vinsurrection écos- saise et le cardinal de Richelieu. Une lettre qu’ils écrivaient au roi de France avait été interceptée, et elle était mise sous les yeux du parlement. Le dixie- me jour de la session, la cour avait trouvé moyen de réunir contre elle dans une opinion commune, ses amis et ses ennemis: on s’était 6té Yappui des pairs, en les compromettant par une Nauuntchs que l’autre chambre ap- pelait une violation de ses privileges : les communes avaient arrété de ne soccuper d’aucune affaire qu’aprés avoir obtenu du roi Je redressement de leurs griefs , et des pairs la répara- tion de leur offense. Alors le comte de Strafford avait pu se faire transporter a Londres ; il proposa un message royal qui, délibéré dans le conseil , répondit tellement aux vertus du roi, tout en pourvoyant a ses besoins; qui, porte aux communes, interpela si for- tement la loyauté des bons citoyens , en dissipant leurs ombrages, que les esprits furent changés en un instant, et la question des subsides mise avant tout en discussion. Hyde et Glanvile , orateur de la chambre , étaient au mo- ment d’emporter un vote général de subsides, sauf a débattre ensuite la quantité , lorsqu’un chevalier Henri Vane, secrétaire d’etat par le crédit de la reine qu’il trompait , et traitre au roi dont il était le ministre, rejeta tout dans la confusion, en déclarant , contre les instructions de son maitre , que le roi voulait douze subsides ou rien. Cette exigeance si forte et si ab- solue ranima lopposition puritaine: Ja question fut ajournée au lendemain.
CHA
Dans Vintervalle , celui qui avait menti ala chambre alla mentir au roi; il dé- nonga secretement au monarque une pretendue résolution des communes , de déclarer illégales les taxes actuelles, et injuste la guerre contre |’Ecosse. Charles envoya dans la nuit ordre a Yorateur des communes de l’attendre le lendemain matin a la chambre des pairs. Il s’y rendit, et, de toutes les dissolutions de parlement auxquelles il s’était habitué, prononga la plus précipitée et la plus funeste (5 mai 1640). Instruit du véritable état des choses dans la journée , il deélibéra dans son conseil si, par une procla- mation, il ne pouvait pas rassembler ces communes, non encore dispersécs : ni Ja loi, ni sa prerogative ne le per- mettaient. I! ne restait plus au roi qu’a combattre et a vaincre. Strafford le voulait, Charles en avait les moyens, Ses loyaux sujets lui fournirent encore unc armée, ses amis un trésor, son cler- gé des subsides. — Il pensa en codter la vie a l’archevéque Laud ; six cents ouvriers , ameutés par les paritains , allerent l’assiéger dans son palais , le demandant pour le mettre en pieces. Repoussés par la force , ils coururent le te Ba briser les prisons. Lon- dres fut couvert de placards, et re- tentit de clameurs. Le roi partit pour PYork-Shire avec Strafford et le pri- mat. Pendant qu’ils voyageaient , les troupes écossaises , invitées par les pu- ritaius de Londres , entraient en An- gleterre, et surprenaient une division de Parmée royale. Charles fut retenu dans York, ot il avait convoqué les pairs. Strafford courut prendre le commandement des troupes, et les re- porta en avant. Il écrivit 4 Laud : » Que le roi dise un. mot, et je ferai » sortir d’ici les Ecossais plus vite quils » n’y sont entrés ; jen réponds sur ma » téte. Leroi ne youlutpas dire cemot;
-
CHA 21k
ilne parla qu’au grand conseil des pairs, pour leur dire que la reine Vavait sol- licité d’appeler un parlement; quil Pavait convoqué pour l’époque la plus prochaine ; et qu’en attendant il les consultait sur deux questions : « Que répondre a une peétition récente des Ecossais ? Comment mainten son armée dici a Youyerture du parle- ment? » Sur la premiére question, les pairs furent davis que le roi choisit parti eux seize lords, mais des plus populaires , qui négocieraient avec un pareil nombre de commissaires écos- sais; sur la seconde question, Straf- ford proposa que les pairs empruntas- sent pour le roi, a la vilie de Lon- dres, 200,000 livres sterl., dont tous seraient caution solidaire et indivi- duelle. L’avis fut adopte, Yemprunt réussit, les conférences s’ouvrirent. Ces petitionnaires , si soumis , exige- rent d’abord de leur souverain 40,000 livres sterl. par mois, jusqu’a l'entiere pacification , et pour hypotheque les provinces qu’ils occupaient. Strafford demanda au roi la permission de pour- suivre la guerre a outrance. Pour mon- trer ce quelle avait de chances fayo- rables, il fit attaquer une brigade de troupes ennemies, postée dans |’évé- ché de Durham qu'elle pillait ; les re- belles furent tnés, pris ou dispersés. Les commissaires des deux nations se récritrent. Le roi défendit 4 Strafford de yaincre ; il lui ordonna de séparer cette superbe armée d'Irlande, qui pouyait, en deux heures, étre trans- portée en Ecosse; il consentit a solder les troupes des rebelles. Ces prélimi- naires signés ( 16 octobre ), il ren- voya la discussion du traité définitif a Londres. Aprés y avoir ainsi ralli¢ ses ennemis, il y revint lui-méme, et le 3 novembre 1640 il y ouvrit ce par- lement, duquel on adit: « que les uns ne sétaicnt jamais attendus a le yoir
Khoo
212 CHA
commencer, et que les autres n’a- vaient jamais cru le voir finir. » L’his- toire du long-parlement est si vaste et si compliquée, qu’on ne peut pas son- ger a en offrir ici le développement; ce sera beaucoup d’en noter quelques traits principaux. Les puritains étaient parvenus a dominer les élections. Les débats s’ouvrirent , et la chambre des communes parut évidemment destinée a renverser I’Eglise, le tréne, toute la constitution de son pays. Le premier coup 4 leur porter, était sans doute de frapper 'homme le plus capable de les défendre. Moins rebuté encore par Yinutilité de ses conseils, que par la douleur de voir journellement le roi travailler 4 se perdre, Strafford ayait demandé a se retirer des affaires. Char- les Pavait retenu par ses instances. I] yavait dans les vertus de cet infortuné prince, quelque chose de si faible, et dans ses faiblesses quelque chose de siintéressant , qu’on ne pouvait ni le servir, nile quitter. Strafford, arri- vant de Varmée royale, allait porter au parlement une accusation capitale contre ceux de ses membres quil pou- vait convaincre d’avoir appelé en An- gleterre V’armée rebelle; il se trouya prévenu. Pym parut a la barre de la chambre des pairs , accusant , au nom des communes, le comte de Strafford de haute trahison, s’engageant a en spécifier les actes, et requérant son arrestation immédiate. Cette chambre hante , déja toute infectée de, purita- nisme et de sedition, n’hésita pas d’envoyer 4 la tour le ministre prin- cipal du roi ( 7. Strarrorp ). Char- les, troublé des dangers de son ministre , s’onblia pour lui. Ce roi, si jaloux de l’extension de ses préroga- tives, en abandopna tout a coup les droits les plus essentiels ; espérant fléchir et ne faisant autre chose qu’ar- mer les communes. Ainsi on le vit
CHA
sengager , non seulement a tenir des parlements triennaux , mais 4 ne pou- voir niles dissoudre , niles proroger , ni méme les ajourner. Ainsi, connais- sant la pureté, soit de ses propres sen- timents , soit des avis que lui avait donnés Strafford , il consentit que les membres de son conseil fussent inter- rogés par le parlement sur leurs déli- herations secretes, et il ne prévit pas tout le parti que la noirceur de Pym allait tirer de la perfidie de Vane. Un plus grand malheur attendait Charles a Vissue de ce procés. L’accusé avait tellement confondu ses accusateurs , que , selon les regles de la justice , la cour des pairs ne pouyait pas ne pas faire triompher Pinnocence. Les com- munes eurent recours a un bill d’at- tainder ; qui les rendait juges en mé- me temps qu’accusatrices , qui leur donnait méme initiative du jugement; mais qui, comme tous les autres bills, exigeait la réunion des trois autori- tés législatives, Avant que les pairs eussent oping, le roi se rendit a leur chambre, manda Jes commu- nes , et déclara que, sans étre vu, il avait entendu toute l’instruction du proces; quil ne prétendait pas ab- soudre en tout son ministre, et ne Pemploierait plus; mais qu'il le dé- clarait innocent de trahison, et que, pret a tous les sacrifices pour satisfaire son peuple, il en exceptait celui de sa conscience, contre laquelle ni res- pect ni crainte ne le feraient jamais agir. Cette fermeté de Charles devait se démentir. Sa démarche lui avait été inspirée par des conseillers perfides , et fut proclamée avec fureur une vio- lation de tous les priviléges parlemen- taires. Six mille bandits, armés de glaives et de massues, assi¢gerent la chambre des pairs , réduite 4 quarante- six de quatre-vingts qui avaient assisté au proces. Sur ces quarante-six , dix-
CHA
neuf seulement eurent le courage de
tout braver pour se refuser au meurtre.
d'un innocent, et le bill fatal étant muni de |’assentiment des deux cham- bres, étant escorté des six mille ban- dits qui, de la salle de Westminster , avaient couru au palais de White-Hall , Charles, aprés avoir tenté inutilement de faire évader son malheureux minis- ire, eut a délibérer au milieu de ses nouveaux conseils, s'il signerait la mort du plus fidéle de ses serviteurs et du plus dévoué de ses amis; de celui a _ qui il avait dit, en 'engageant dans la Jutte : « Ils n’arracheront pas un che- » veu de ta téte ; » de celui a qui il ve- nait d’écrire dans sa prison: « Je yous » doune ma parole de roi que vous ne » souffrirez ni dans votre vie, ni dans » yotre honneur, ni dans yoire for- » tune. » Conseillers, juges , prélats, par corruption, par ambition, par ter- reur, tout se réunit pour arracher de Pinfortuné roi son assentiment au bill meurtrier. Ces évéques anglicans, qui reprochaient tant a l’église romaine ses distinctions jésuitiques et sa mo- rale perverse , établirent disertement : « qu'il y avait deux consciences; que » la conscience publique du roi, non » seulement]’excusait, mais l’obligeait » de faire ce qui était contre la cons- » cience privée de Phomme ; quenfin » la question n’était pas si le roi devait » sauver ou non le comte de Straf- » ford , mais si le roi devait , ou non, » livrer a une ruine certaine sa fem- » me, ses enfants , sa personne et son » royaume ? » L’archevéque d’Y ork , s’exprimant ainsi, ne trouva dans tout le conseil qu’un seul contradicteur, |’é- véque de Londres (Juxon), qui, ason honneurimmortel, dit « que si le roi » trouvait le bill injuste, il ne devait » jamais le signer. » La sédition crois- sant de minute en minute, les églises retentissant de sermons incendiaires ,
CHA 213
une députation des lords , les menaces des communes, les clameurs des ban- dits qui demandaient la téte de Straf- ford! \e fer et le feu qui brillaient dans leurs mains, les larmes, les supplica- tions, le danger de la reine et de ses enfants égarerent la raison du malheu- reux roi; i] autorisa une commission a signer tous les bills qui étaient a la sanction. Aupres de celui qui assassi- nait son ministre , en était un autre qui perpetuait le pouvoir des assassins : Charles ne songeait seulement pas ace dernier. Le meurtre qui allait se com- mettre, et dont il était désormais le complice, occupait toutes les facultés de son ame. « Strafford est plus heureux » que moi,» s’écriait-il baign€ dans ses larmes. Toujours fidele a sa destinée, dans Vinstant méme ot il se rendait coupable de l’ingratitude et de Pinjus- tice la plus criante, il n’était pas en- core indigne d’intérét ou au moins de pitié. — De ce jour, tout fut perda. Il ne resta de lancien conseil dans le nouveau que ceux qui trahissaient le roi. Laud, arrété presque en méme temps que Strafford, devait le suivre sur l’échafaud; le garde-des-sceaux Finch et le secrétaire d’état Winde- bank n’avaient évité un pareil sort quen se refugiant sur le continent. Le vertueux Juxon donna sa démission de grand trésorier. Les nouveaux mi- nistres , dévoués a la faction puritaine, lui livrerent journellement le roi. La désorganisation se répandit dans les trois royaumes, En Angleterre, la re- ligion nationale était blasphémée et persécutée par les représentants de la nation ; appelés pour réprimer les re- belles d’Ecosse, ils leur donnérent le nom de freres, et joignirent au traité quils conclurent ayec eux, un don de 300,000 liv. sterl., levés sur le peuple anglais. En Ecosse, Charles , qui ha- sarda d’y faire un voyage, s’y vit dé-
CHA
pouillé, corame & Londres , des droits les plus inhérents a la royauté. L’Ir- lande devint le théatre de ces massa- cres si justement exécrés. On osa ré- pandre que le roi avait été d’intelli- gence avec les papistes irlandais pour exterminer les [rlandais protestants , et venir, avec les premiers, asservir VAngleterre. Inquietes des témoigna- ges d’amour qui accueillirent le roi a son retour d’Ecosse, les communes publiérent , sous le nom de remon- trances, le libelle le plus virulent con- tre son caractere, ses actions , son re- gne entier. Les évéques défendaient la couronne qui les protégeait : ils furent exclus de la chambre haute. Enfin la reine fut offensée , tourmentée, me- nacée d’une accusation : c’était blesser le coeur de Charles dans sa partie la plus vive. On voulait le mettre hors de lui, le pousser a une grande im- “prudence ; il n’évita pas le picge. L’accusation la plus inconsidérée fut intentée, par son procureur-géneéral , contre un lord et cing membres des communes. II alla, en personne, dans cette derniere chambre , pour faire ar- réter devant lui les accusés. Avertis par la comtesse de Carlisle, a qui la reine avait parlé indiscrétement , tous avaient disparu. Et ce jour-la , en sor- tant du parlement, et le lendemain en revenant de Vhotel-de-ville, Charles entendit parlout sur son passage : Pri- vilége ! privilége! Un fanatique , met- tant la main sur la portiere du carrosse royal, cria d’une voix forte : 4 vos tentes , Israél ! C’était Je signal de la rébellion armée. En effet, apres des ter- reurs hypocrites surleur propre sireté, apres avoir écarté toutes les petitions loyales qui pouvaient contredire ces adresses séditieuses; enfin, apres s’étre entourées d’une populace aleurs ordres, les communes , qui avaient employé quinze mois a dépouiller le roi du pou-
21k
CHA
voir civil'et ecclésiastique, prétendirent quil se dépouillat du pouvoir militaire. Soutenues par la chambre haute, elles demandeérent que Charles mit aux or- dres du parlement Ja milice , les pla- ces, les arsenaux. Charles résista ; elles firent des levées , mirent des im- pots , saisirent des villes , nommerent des gouverneurs , et commencérent la guerre civile en avril 1642.— Jus- qu’'ici le caractére et la conduite de Charles , mélange de vertus et d’er- reurs , de droiture et de faiblesse, avait mérité tantét la louange et tantot la censure; désormais on n’eut plus qu’a admirer , le plaindre et le révérer. Souverain éclairé par le malheur sur les droits des nations, il eut pour mi- nistre le plus vertucux des patriotes , ce lord Falkland , que l’abus de la pré- rogative royale avait rangé quelque temps parmi les chefs populaires , et quavait rattaché fortement au monar- que le dégout de la démocratie et de ses extravagances. Ils gémirent en- semble sur Vaffreuse nécessité de la guerre civile; ils écrivirent ensemble les manifestes qui démontraient la jus- tice de la cause royale ; ils combatti- rent ensemble et avec une égale va- leur pour la faire triompher. A peine assuré d’un peu de repos par le suc- ces de ses armes , Charles appela prés de lui tous les membres du parlement restés fideéles a la constitution. On vit siéger a la fois un parlement d’Oxford et un de Westminster. Pendant trois ans, la cause royale l’emporta, et le roi, soutenu par une noblesse généreu- se et des provinces fidéles , goutait en- core la douceur de rapporter une gran- de partie de ses victoires a sa tendre et magnanime compagne, 4 cette fille de Henri IV, que lon vit passer et re- passer les mers , ayant laissé toutes ses pierreries aux étrangers , et ramenant des soldats a son époux. Toutes les
:
CHA
espérances furent détruites par la fu- neste journée de Naséby (juin 1645 ). Ta victoire parut d’abord assurée au roi; l'aile gauche des parlementaires , enfoncée de toutes parts, prenait la fuite ; mais alors cet homme s’eétait rencontre , que son génie et son bras, son hypocrisie et son audace , ses qua- lites , ses vices , et jusqu’a ses ridi- cules , conduisaient a la plus mons- trueuse des usurpations. Cromwell ar- racha la victoire des mains de Charles. Menacé de se voir assiéger dans Ox- ford , ct trainer 4 Londres en triom- phe, V’héritier de tant de Stuarts crut que ses anciens sujets ne seraient peut- étre pas inaccessibles 4 quelque intérét pour ses malheurs. Il alla, déeguise, chercher un asyle au milieu des dra- peaux écossais. L’armée lui rendit des honneurs ; le parlement lui témoigna intérét; l’assemblée ecclésiastique dé-
cida qu’un prince ennemi du covenant
ne pouvait pas étre admis. dans le royaume des saints : les saints d’E- cosse vendirent leur roi aux saints d’Angleterre pour 800,000 liv. sterl. Une captivité outrageante devint le partage du plus vertueux des princes. Il n’eut plus prés de lui un seul de ses domestiques ; il demanda yainement un de ses aumoniers. On le sommait , non seulement d’abdiquer , mais d’ab- jurer sa religion ; alors le parlement de Londres avait aboli Pépiscopat , et rendu le covenant d’Edimbourg com- mun aux deux nations. Tout a coup la tyrannie du parlement fut rempla- cée par celle de son armée. Au sein du presbytérianisme, était née une secte particulitre @’indépendants, qui, en- chérissant encore sur le fanatisme pu- ritain, ne voulait ni synode, ni mi- nistres , ni prétres, ni rois , et se prétendait en communication directe avec la divinité. Fairfax , qui se eroyait général. en chef, Cromwell ,
CHA
qui se disait son second et qui était son maitre, avaient modelé l’armée apres ce régime dinspirations. Le parlement prit lalarme ; V’armée se facha. Cromwell et son gendre Ireton, chargés a Westminster d’aller étein- dre l'incendie dans Je camp, allérent Pirriter. On vit s’¢tablir ce qu’on croit a peine en le lisant, un parlement mi- litaire rival du parlement civil ! Les officiers principaux formaient la cham- bre haute, des soldats de chaque com- pagnie, dits agitateurs , composerent Ja chambre basse. Les communes mi-~ litaires accusérent de haute trahison onze membres des communes civiles , et imitérent en tout la marehe qu’a- vaient tenue celles-ci contre Laud et Strafford. A travers toutes ces que- relles , un Joyce, tailleur devenu cor- nette, se mettait a Ja téte de cing cents chevaux, venait enlever le roi de la prison du parlement et le conduisait a la prison de ’armée. Cromwell seul avait le secret de cette expédition , quil avait commandée, et dont per- sonne ne parut plus surpris que lw. Il courut prodiguer tous ses respects au roi, dont il voulait faire tomber la téte, tandis que le parlement, qui vou- lait une démocratie royale, avait eu dans son systéme d’humilier le prince, mais dele conserver. Charles s’éyada, . se réfugia dans Vile de Wight, et ne fit que changer de prison : le gouver- neur de cette ile était vendu a Crom- well, Celui-ci n’avait qu’a dire un mot, et c’en était fait du roi; mais le trop habile imposteur avait congu un autre plan, et n’en perdait pas de vue exé- cution. I] eut a combattre tout a la fois et une secte de niveleurs , qui, sortie de son armée, voulait lui disputer le commandement; et 40 mille hommes armés par I’Ecosse , qui défendait tar- divement son roi apres avoir livré ; et des troupes anglaises, qui tentaignt
215
216 CHA
un dernier effort pour la cause royale; et jusqu’au parlement , qui , apres avoir envoyé 4 Charles de nouveaux commissaires, déclarait que les conces- sions du roi pouvaient servir de fon- dement 2 un traité national. Cromwell triompha de toutes ces résistances. Un tailleur cornette avait été chercher le roi pour-le lui livrer; un charretier colonel (Pride), purgea le parlement, c’est-a-dire, quil en arréta ou chassa cent quatre-vingt-onze membres ; un autre colonel, fils d’un boucher , Har- risson , conduisit le monarque a Lon- dres. Lescommunes, réduites a soixan- te indépendants furieux , passerent un bill qui-accusait de haute trahison Charles Stuart, roi, et décrétait la formation d’une haute-cour de justice pour le juger, Les seize pairs , reste de leur chambre , rejeterent unanime- ment ce bill avec horreur. — Jamais ce spectacle, digne, a-t-on dit, des regards dela divinité , le spectacle d’un homme vertueux aux prises avec le ‘malheur et l’injustice, ne se déploya plus solennellement que dans la scene qui s’ouvrit le 20 janvier 1649. Ame- né au milieu de cette prétendue cour de justice, le monarque s’avanga d'un pas ferme , ayant sur son front toute la majesté de son rang et de ses ver- tus. Sans daigner se découvrir devant ce ramas de meurtriers , il alla tran- quillement s’asseoir dans le fauteuil qui lui était préparé, promena en silence un regard imposant sur tous'ces vi- sages defigurés par le crime , et atten- dit que Pceuvre diniquité commencat. Le président , un Bradshaw , légiste obscur , qui n’ayait de remarquable que son insolence et sa grossiereté , ordonna lappel de tous les membres de la haute-cour. Cent quarante-trois avaient été nommeés , il ne s’en trouya de présents que soixante-treize, tant les imaginations et les consciences
CHA étaient effrayées d’un pareil attentat !
‘Lorsque le nom de Fairfax, le pre-
mier sur la liste , fut appelé, une voix répondit du haut dune tribune: « Ila » trop Wesprit pour étre ici; » et, lorsqu’apres l’appel on hut Pacte d’ac- cusation au nom du peuple anglais , Ja méme voix s’écria : « Pas la dixieme » partie du peuple! » Il y eut ordre de faire feu sur la tribune. Cette voix était celle d@’une femme, et l'on sut que cette femme etait celle de Fairfax. Bon soldat , mauvais politique , hon- néte homme, il reconnaissait trop tard quil avait été le jouct de Cromwell : la cause de la liberté layait entrainé , Yassassinat du roi lui faisait horreur. Le monarque préta une oreille atten- tive a Pacte d’accusation; il ne put se défendre d’un sourire amer en s’en- tendant qualifier de tyran , de traitre , Wassassin. Interpelé par Je président sur ce quil avait a dire pour sa dé- fense, il interrogea au lieu de répon- dre. Il demanda qu’avant tout on lui fit savoir par quelle autorité il était amené dans ce lieu. « Naguére, dit-il, »jétais dans Pile de Wight; jy ai » conclu avec les deux chambres du » parlement un pacle tel que la foi pu- » blique n’en a jamais garanti un plus » sacre. Je traitais alors convenable- » ment avec les nobles seigneurs de » mon royaume et les représentants » honorables de mon peuple. Qu’on » mapprenne donc par quelle au- » torite ( légitime s’entend , car je » sais quil en est dillégitimes dans » le monde, telles que celles des vo- » leurs et des larrons ); qu’on m’ap- » prenne, dis-je, par quelle autorité » légitime fai été tiré du lieu ot j’étais , » et conduit a la place ow je suis; je » me tais sur des circonstances plus » graves. Qu’on me satisfasse sur le » titre de l’autorité qui a fait tout cela, » et je répondrai, Souvenez-vous que
CHA
» je suis votre roi. Songez quels far- » deaux vous amasseriez sur vos tétes, » quels jugements du ciel yous appel- » leriez sur ce pays; songez-y , yous » dis-je , et songez-y bien avant de » faire un pas de plus, avant de yous » précipiter @’un abyme dans un autre. » Quant a moi, Dicum’a confi¢ un de- » pot, Dieu, par une antique et lon- » gue succession, m’a transmis un man- » dat: je ne les violerai mi ne les tra- » hirai. Ce serait déja y porter atteinte » que de répondre & cette nouvelle et » illégitime autorité qui m’interroge. » Répondez-moi vous-méme sur votre » titre, et alors je vous en dirai da- » vantage. » Nous avons traduit avec une fidélité religieuse ce texte méme de la premitre réponse de Charles, et nous regrettons de ne pouvoir pré- senter ainsi la suite de toutes les inter- Jocutions qui eurent lieu entre lui et Bradshaw pendant les quatre séances qu’occupa le procés. On n’en peut pas faire un résumé plus juste et plus élo- quent que celui de Hume. A la fin de Ja premiére séance, le roi passant prés du bureau, y vit la hache fatale qui menagait sa vie. « Elle ne me fait pas » peur,» dit-il, en latouchant dédaigneu- sement d’une baguette qu'il tenait a la main. Comme il descendait les degrés de Westminster’, il entendit plusieurs voix répéter : « Dieu sauve le roi! » et Pon yit que son coeur en recevait quel- que consolation. Des furieux criérent: « Justice! exécution!» et ses yeux n’ex- primerent que la pitié. Un soldat, saisi dune emotion inyolontaire,, dit a haute voix : « Dieu bénisse la majesté tom- » bée! » Son capitaine vint ’assommer de coups, « Il me semble, dit le roi, » que la peine excede le delit. » Un scé- Iérat osa lui cracher au visage ; Charles tira son mouchoir et s’essuya sans dai- gner méme se plaindre. On a dit le martyre , on aurait pu dire la passion
GHA a17
de Charles I*". Tous les cceurs chré- tiens sont d’accord avec celui de Cla- rendon, quand on lit dans son bis- toire: « Le meurtre le plus exécrable » qui ait été commis depuis celui de » notre adorable sauveur. » Trois fois Charles fut ramené a ce tribunal de meurtriers , et toujours avec plus de force, il récusa leur jurisdiction ; mais il forma la demande, quil réitéra jus- qua la fin, d’étre entendu par les deux chambres du parlement, dans la salle de conférence. On le refusa non moins persévéramment. La haute- cour, diminuée encore de treize mem- bres , prononga la sentence de mort, et trois jours lui furent laissés pour se préparer a son dernier sacrifice. Dans cet intervalle, arrivérent des suppli- cations de la reine, réfugiée en France | et du prince de Galles, réfugié en Hollande, des remontrances et inter- cessions du gouvernement francais et des états-généraux , une protestation menacante de |’Ecosse. Quatre lords , qui avaient été ministres de Charles, Richmond, Herforth, Lindesay, Sou- thampton, se présentérent devant ce quon appelait alors les communes ; ils remontrerent « que sil y avait en Angleterre une loi fondamentale , c’¢- tait celle qui avait prononce irrévoca- blement, le roi ne peut mal faire ; que ses ministres et ses conseils étaient seuls responsables ; qu’ils avaient été, eux, ministres du roi Charles; quiils confessaient lui avoir conseillé tout ce quil avait fait , et qu’ils venaient offrir leurs tétes , pour préserver cette téte sacrée, que les communes elles-mémes étaient si intéressées a défendre. » Cri de la nature, intéréts de la politique, veeux du repentir , dévouement de la générosité , tout fut repousse ; la seule faveur accordée a Pauguste condamné fut la permission de yoir les deux en- fants qui lui restaient en Angleterre ,
a18 CHA
la princesse Elisabeth, qui était Vai- née , et le duc de Glocester, agé seu- Jement de dix ans. Il leur parla de Dieu et de leur mére. Il se plut a pro- tester « que, dans tout le cours de sa vie, il n’avait pas été infidele a la reine, méme par une pensée, et que sa tendresse conjugale allait durer en- core autant que cette vie. « Il chargea Ja princesse Elisabeth de répéter ces paroles a sa mére. Passant au duc de Gloeester, et le prenant sur ses ge- noux : « Mon fils, lui dit-l, ils vont » couper la téte 4 ton pere..... » Il vit Penfant saisi de cette terrible image , et poursuivit : « Ecoute- moi bien , » mon fils , ils vont couper la téte a » ton pere ; peut-étre voudront-ils te » faire roi; mais, prends-y bien gar- » de, tu ne peux pas étre roi tant que » tes freres ainés, Charles et Jacques, » seront vivants. Ils couperont la téte » a tes freres s’ils peuvent mettre la » main sur eux; peut-étre qu’a la fin » ils te la couperont aussi. Je vor- » donne donc de ne pas souffrir qu’ils » te fassent roi.— Je me Jaisserai plu- » tot mettre en piéces, » répondit le généreux enfant, avec une émotion qui fit briller encore quelques larmes de joie dans les yeux de son malheu- reux pere. Charles bénit ses deux en- fants , remit a sa fille deux diamants , dont un était pour sa mére, et, séparé désormais de toute la nature , ne con- versa plus qu’avec le prélat Juxon, ne s’oceupa plus que de ces grandes pen- sées de religion qui Payaient soutenu dans ses longues épreuves. Le matin du jour fatal , 30 janvier 1649, il se leva de bonne heure, et ordouna au Serviteur qui approchait de sa per- sonne « de soigner sa toilette plus qu’a Yordinaire pour cette grande et joyeuse solennité. » Tl avait passé la derniére nuit dans son palais de St.- James, et il deyait retourner a celui
CHA
de White-Hall, 04 son sommeil n’a- vait point été troublé, dans les deux nuits précédentes, par le bruit des ou- vriers qui construisaient son échafaud sous ses fenétres. Sur les dix heures, apres avoir regu la communion des mains de l’évéque, il se mit en mar- che, a pied , pour White-Hall. Deux files de soldats V’escortaient, les dra- peaux baissés, les tambours murmu- rant des sons lugubres. Immédiate- ment devant lui, marchaient, la téte nue, ses principaux satellites. Le roi, seul couvert, vétu de deuil , le collier de St.-George sur sa poitrine, et un panache noir flottant sur son front , s’avangait d’un pas ferme, ayant a sa droite ’évéque Juxon , asa gauche un colonel Thomlison , le chef de tous ses geoliers. Trois rangs de soldats fer- maient le lugubre cortége , que suivait une troupe de sujets fideles en silence et en larmes. A la sortie du parc St.- James, en face de White-Hall , Charles vit contre les murs de son palais et au niveau des croisées de son apparte- ment, un échafand tendu de noir, le bloc od il allait poser sa téte et le glaive qui devait la trancher. Sa démarche n’en fut point affaiblie. Il entra dans Yintérieur de son palais, prit une lé- gere réfection de pain et de yin , passa trois heures 4 méditer ou a prier dans la chambre od iJ avait coutume de dor- mir, etau coup de deux heures et de- mie, les croisées fatales furent ouver- tes. Deux lignes de soldats bordaient -le passage dans toute Ja longueur des appartements, et l’on vit, a travers cette double haie, Pauguste victime entrer du séjour de sa grandeur sur le théatre de son martyre. Deux bour- reaux masqués l’y attendaient. L’évé- que Juxon y parut a ses cétés. Thom- lison, avec quelques-uns de ses offi- ciers , l’y suivit, et, comme si toutes les circonstances de ce sacrifice eussent
/
CHA
dii en rappeler un autre déja indiqué par Clarendon , ce colonel Thomlison, agent et chef de brigands , qui avait cent fois blasphémeé le roi et la royau- té, se sentait dans ce moment converti a Pinnocence, aux vertus et 4 la cause du roi Charles. Ce fut 4 Jui que s’a- dressa le dernier discours de ’'auguste patient. Se voyant séparé, par des lé- gions rebelles , de la foule innombra- ble qui remplissait la place, Charles leva les yeux au ciel, et les reportant sur ce qui était autour de Jui: « Ma » voix, leur dit-il, ne peut parvenir » jusqu’a mon peuple. Je me tairais si, » dans ce moment, le dernier et le » plus solennel de ma vie, je ne de- » vais 4 Dieu et a ma patrie de pro- » tester devant vous, au monde entier, » que j’ai vécu honnéte homme , bon » roi et vrai chrétien. » I] déduisit ces trois propositions avec une sérénité, une force et une douceur admirables. Aprés avoir prouvé quil n’avait fait qu'une guerre défensive contre un parlement aggresseur et rebelle ; apres avoir pris Dieu 4 témoin que, loin d’avoir jamais voulu anéantir Ja liber- té publique , il en mourait aujourd’hui le martyr; il ajouta que sa mort, in- juste dans les décrets des hommes , ne Peétait cependant pas dans les décrets de Dieu. « J’ai permis, dit-il, qu’un » jugement inique état la vie au vice- » roi d’Irlande, etje la perds aujour- »‘dhui par une sentence non moins » injaste que la sienne, » Il finit en priant pour ses bourreaux ; en de- mandant au ciel Je salut de son mal- heureux royaume , et de son mal- heureux peuple ; en indiquant les moyens qu'il croyait les plus capables de Popérer, un concile national pour Jes affaires religieuses , et pour V’affuire politique le replacement de tous Jes pouvoirs dans leurs justes limites. « Rendez a Dieu ce qui est a Dieu, et
CHA 219
» a César ce qui est 4 César. Rendez a » mes enfants et 4 mon peuple ce que » vous leur devez. » Ce discours fini , il prit des mains de l’évéque le ban- deau sous lequel il releva lui-méme ses cheveux. « Sire, lui dit Juxon, il ne reste plus a votre majesté qu’un pas » &@ franchir, it est douloureux, il » est difficile ; mais il est court , et » cette courte douleur vous enleve a la » terre, pour vous porter dans le ciel » aun bonheur sans fin. — Je passe, » répondit le roi, dune couronne » caduque et corruptible a celle que » ne peut souiller aucune corruption. » En proférant ces paroles Charles de- posa son manteau, il détacha sun col- lier de St.-Georges, et le mit dans les mains de Juxon, avec ce seul mot: Souvenez-vous. {| chargea Thomlison de remettre au duc d’York une pierre précieuse gravée aux armes d’Angle- terre; fit présent 4 ce colonel lui-méme de son étui d’or, et de sa montre a un autre; se dépouilla de son habit , remit son manteau sur ses épaules , puis posant la téte sur le bloc, il or- donna qu’on le laissat encore adres- ser une priére a Dieu, et qu’on atten- dit, pour le fuapper, qu’il en donnat le signal en élevant les bras vers le ciel. Son ordre fut respecté; ses bras s’éle- verent ; un des exécuteurs masqués trancha sa téte d’un seul coup;l’autre la montra au peuple, toute ruisselante de sang, et cria: « C’est la téte d'un » traitre. » Ce que produisit a Londres le spectacle, et dans les provinces la nouvelle de cette mort, est 4 peine rendu méme dans le sublime tableau qu’en a tracé Hume. Toutes les dou- leurs, tous les remords éclatérent avec violence. Bientét de plus douces larmes coulerent de toutes parts a la Jecture de ’Icon Basiliké , espece de journal que Charles avait écrit pendant le cours de ses Jongues infortunes , qa’il avait
%
CHA
continué dans ses diverses prisons ,
220
ou il peignait ses actions et ses senti~
ments, ov il parlait tantét a Dieu, tantot aux hommes, et qu’enfin on avait intitulé, en le publiant : Portrait du roi. Milton lui-méme comparait les effets de ce livre sur le peuple an- glais, a ceux qu’avait produits sur le peuple romain le testament de Ceé- sar. Celui de Charles (1) paraissait au moment de ses funérailles , qui n’eu- rent lien que vingt-un jours apres sa mort. Des le matin du jour fatal, les quatre lords qui précédemment s’é- taient offerts pour mourir a la place de leur maitre, avaient demandé de pouvoir lui rendre Jes dernicrs de- voirs. On leur avait permis de se trou- ver a la chapelle de Windsor le jour ov le corps de leur souverain y serait transporté, et ils avaient pu, en at- tendant , commettre quatre serviteurs fidéles ala garde du cercueil, ot, le visage découvert du roi, embaumé, devait long-temps attester aux regards publics que le meurtre avait été bien réellement consommeé. Enfin, les lords furent avertis d’étre 4 Windsor Je 20 février. Ils s’y rendirent avec ’évéque Juxon et tous les serviteurs du feu roi. Le cercueil royal resta exposé pendant deux jours dans une chapelle ardente, et le troisisme, en présence du gouyerneur cromwellien , qui dé-
a
(1) On en fit plus de cinquante éditions en moins dun an. Ceux qui devaient en craindre la publicité , ou qui n’étaient pas dignes d’en receyoir les impressions, n’ont pas manqué de réduire en probléme si e’était Pouvrage du roi ou Ja supposition Pun royaliste. Hume nous parait avoir résolu le probléme avec autant de sagesse que de justice. Pierre Heylin fit imprimer quelques ouvrages de Charles Ier., sous le titre de Bibliotheca regia, Londres, 1649, in 8°. Un autre recueil plus com-
plet , en anglais, parut a Londres en 1662, in-fol.
CHA:
fendit a ’évéque de réciter les prieres de la liturgie anglicane , le dernier consolateur et les derniers amis de Vinfortuné Charles allerent en silence le descendre dans le caveau particulier qui renfermait Henri VIII. Le roi vertueux , immolé par la fureur des sectes , devait reposer aupres du tyran monstrucux qui avait allumé cette fu- reur..... Douze ans s’écoulérent , et la mémojre du royal martyr fat consa- crée par une solennité religieuse qui , le 30 janvier de chaque année , se cé- Jebre dans toute l’Angleterre, qui fer- me tous les spectacles , qui fait vaquer tous les tribunaux, qui fait retentir tous les temples d’hommages a la vertu immolée et d’invocations a Ja clémence divine...... L—T—1. CHARLES IT, fils du précedent , né le 29 mai 1630, fut éleve au milieu des désastres qui accablaient sa fa- mille. On l'envoya hors du royaume, Il se trouvait Ala Haye a l’époque de la mort de son pere, Quoique reduit a la nécessité d’étre pensionnaire du prince d’Orange, il prit le titre de roi. Son premier dessein fui d’aller en Tr- lande, ow son parti était soutenu par le marquis d’Ormond; mais les succes de Cromwell dans ce pays, et les de- marches des Ecossais, qui Vavaient proclamé roi, ’engagerent a commen- cer ses tentatives par l’Ecosse. La dé- faite et la mort de Montrose mirent le jeune roi dans la nécessité de se jeter dans les bras des presbytériens , qui Passujétirent 4 tant de pratiques séve- res et minuticuses, que l'on ne doit pas étre surpris de l’aversion qu'il con- cut pour cette secte. Son naturel était ° @ailleurs déja assez cloigné de toute espece de contrainte, et ’adversité pa- rut navoir produit sur lui d’autre ef- fet que de l’accoutumer a Ja dissimu- lation. Au commencement de 1651, il fut couronné a Scone avec beaucoup
CHA
dappareil ; mais bientét approche de Cromwell, ala téte d’une armée, ren- dit son séjour en Ecosse trés dange- reux. Dans l’espoir d’étre joint par les royalistes anglais, il prit la résolution hardie de traverser un pays occupé par Varmée de Cromwell, et dentrer en An- gleterre. Poursuivi par cet actif général, qui avait des forces supérieures, il fut battu 4 Worcester, n’échappa qu’avec beaucoup de peine, et fut obligé long- temps de se cacher chez des person- nes atlachées a sa cause. Enfin , apres avoir couru les plus grands dangers , il parvint a s’embarquer a Shorcham dans le Sussex, et gagna la France, ou il passa plusieurs années avec sa mere et son frere, « y trainant, dit » Voltaire, ses malheurs et ses espé- » rances, » négligé par la cour qui re- doutait le pouvoir de la république. Indigné a la fin de la maniere dont on Je traitait, et instruit que Cromwell, en signant la paix avec la France, avait exigé qu'il en fiit expulsé, il se retira 4 Cologne, ou il vécut deux ans dans lobscurité. A la mort de Crom- well, il se rendit auprés de la cour de France , alors occupée prés des Py- rénées a négocier la paix, et ne put seulement obtenir une entreyue avec Mazarin , qui craignait la présence de Yambassadeur de Cromwel; mais la fortune fit, deux mois apres, ce que Charles osait a peine espérer. La plus grande partie de Ja nation désirait vi- vement un changement. Monk, qui commandait un corps de troupes , ar- riva d’Ecosse en Angleterre en 1660, Apres avoir long-temps tenu ses des- seins secrets, il accucillit un serviteur affidé de Charles, et conseilla a ce prince de s’ayancer jusqu’a Breda, pour y attendre l’événement. Alors il cassa le long-parlement, en fit convo- quer un nouyeau, et, se déclarant ou- vertement, présenta ala chambre une
CHA
lettre ,et une déclaration de Charles , qui furent regues avec enthousiasme, On aequies¢a a toutes les propositions du prince, et Pon n’y ajouta aucune condition. Ce fut ainsi que Charles , sans danger et sans effort, se vit en un moment rétabli dans tout le pou- voir et dans toutes les prérogatives dont son pere avait été dépouillé par de si longs et de si terribles revers, Th. Adams, ancien lord -maire de Londres, fut député par cette ville pour aller au-devant du roi a la Haye. Le 29 mai 1660, jour anniversaire de sa naissance, Charles entra dans sa ca- pitale au milieu des acclamations uni- verselles , et tous les partis s’empres- serent de lui obdir. Les premiers ac- tes de sa puissance furent prudents , et lui concilierent les esprits. I) admit indiffeéremment dans son conseil les royalistes et les presbytériens. Le sage et vertueux Hyde, comte de Claren- don , fut fait chancelier et premier mi- nistre. On publia un acte d’amnistie ( V. Sypvey et Gerrais ). On assigna a la couronne un revenu fixe, au lieu du droit de tonnage et de pondage. On licencia Parmée, a l'exception des gardes et d’un petit nombre de garni- sons. On rétablit ’épiscopat, et on rendit aux évéques le privilége de si¢- ger au parlement; puis.on passal’acte Wuniformité , dont les clauses force- rent presque tout le clergé presbytée- rien a résigner ses bénéfices. Le carac- tere facile et indolent de Charles, son gout immodeéré pour les plaisirs et sa prodigalité, ne tarderent pas a ame- ner de l’embarras dans ses finances, La vente de Dunkerque 4 la France fut un des premicrs expédients dont il s’avisa pour sortir de cette géne. Louis XIV, instruit de ses besoins et du refus que faisait le parlement d’y subvenir, lui fit une pension pour le mettre tout-a-fait dans ses intéréts 5
221
222 CHA
et cette pension fut exactement payée ; ce qui faisait dire en Angleterre que Charles II était le vice-roi de Louis XIV. En 1663, commencérent les hostilités avec la Hollande; comme elles étaient occasionnées par les in- téréts du commerce, le parlement les soutint avec chaleur. Les commence- ments en furent heureux; mais ces suc- ces excitérent la jalousie de la France et du Danemark, qui se liguerentavec la Hollande. Les Anglais furent tellement accablés par la supériorité des forces ennemies, quune flotte hollandaise entra dans la Tamise, et, remontant le Medway, brila des vaisseaux a Cha- tam. Cet événement fut regardé com- me un des plus grands désastres d’un régne qui, sous beaucoup d’autres rap- ports , est un des moins glorieux de Yhistoire d’Angleterre. La peste de 1665, et Vincendie de Londres , en 1666, augmentérent les calamités de cette époque. On fit la paix avec la Hollande en 1667. Peu apres, €la- rendon, qui avait encouru la haine dune grande partie de la nation, et dont la vertu inébranlable déplaisait au roi et ala cour, fut renvoyé du mi- nistére, et obligé de se mettre 4 Pabri de lafureur de ses ennemis par un exil
volontaire. Une triple alliance entre’
Angleterre, la Hollande et la Suede, conclue pour s’opposer aux projets ambitieux de Louis XIV, fit honneur aux talents et aux principes politiques de sir William Temple, qui en fut le principal négociateur; mais ce fut un des derniers: actes du gouvernement qui meéritat Papprobation publique. Quoiqne la nonchalance de Charles et son amour du repos I’éloignas- sent des entreprises qui exigeaient de Pactivité, il montra sans réserve son penchant pour le pouvoir arbitraire , et il excita les alarmes de tous les amis de la liberté. Vers 1670, il se
CHA
livra tout entier 4 un ministére connu sous le nom de cabal, et composé de cing personnes (1). Ces hommes , du caractére le plus audacieux et le plus tyrannique et des principes les plus décriés , encouragerent Charles dans toutes les tentatives qu'il essaya pour rendre son autorité indépendante. Une visite qu'il regut de sa sceur bien- aimée, la duchesse d’Orléans, mit le sceaul a son union avec Louis XIV, et ce prince lui promit de Paider, a con- dition qu’il agirait par mer contre les Hollandais , dont les deux monarques jurérent la perte. La duchesse d’Or- léans avait asa suite une Francaise dont la beauté et les graces gagneérent le coeur de Charles. I! lui donna le titre de duchesse de Portsmouth, et, au mi- lieu de ses nombreuses intrigues avec d’autres fermmes, celle - ci conserva toujours sur son esprit une influence qui le retint dans les intéréts de la France. La guerre des partis commen- ca lorsque le duc d’York, frére du roi, ct héritier présomptif de la couronne, déclarahautement qu’ilavait embrassé la religion catholique romaine. Peu aprés , le ministere rompit la triple alliance, ct médita une rupture. avec Jes Hollandais. Le roi ne voulant pas sadresser au parlement pour obtenir Pargent nécessaire a la guerre qu'il projetait, fit fermer V’échiquier, en janvier 1672. Plusieurs autres mesu- res arbitraires suivirent celle-la. La crainte de voir le catholicisme et le pou- yoirarbitraire s établir dans l’état, com- men¢a a gagner la nation. Les opéra- tions navales dirigées contre les Hol- Jandais n’curent pas un grand succes. On assembla un nouveau parlement, qui exprima le mécontentement géné-
(1) Clifford, Ashley, comte de Shaf- tesbury, Buckingham, Bennet, comte @ Arlington , et Lauderdale ( Voyez chacun de ces articles),
CHA ral. Le ministére de la cabale fut, en conséquence, dissous, et ou fit la paix avec la Hollande, en 1674. Des divi- sions dans le cabinet, des fluctuations dans la conduite du roi, remplirent les années suivantes. En 1677, le roi fit un acte populaire, en mariant la princesse Marie, sa niece, au prince dOrange; et quelques mesures déci- sives qu'il prit en faveur des Hollan- dais haterent la paix de Nimégue, en 1678; mais cette méme année, la dé- couyerteréelleouprétendue du fameux complot papiste, tendant a assassiner le roi et aintroduire la religion ca- tholique , fut la cause de bien des maux. Malgré le caractere infame d Oates et de Bedioe, les deux dénon- ciateurs principaux, et malgré l'im- probabilité de leurs dépositions , on ajouta presque généralement foi au complot, et cette opinion produisit une grande agitation. Le parlement entama VYexamen de cette affaire avec un zele non moins crédule que celui du peu- ple. Plusieurs pairs catholiques furent mis en accusation et arrétés; Coleman, le secrétaire du duc d’York , ainsi que plusieurs prétres, périrent sur Péchafaud, et le comte, de Stafford, vieillard vénérable, fut décapité. Le duc d’York se retira a Bruxelles. Le roi proposa lui-méme des restrictions au pouvoir de son frére, dans le cas ou il lui succéderait ; mais la chambre des communes adopta un bill pour son exclusion. Ce fut dans cette session que passa le bill d’habeas corpus.Telle était enfin la disposition du parlement, que le roi, craignant de voir se re- nouveler les remontrances qui avaient trouble le regne de son pere, prorogea le parlement, puis le cassa. Une ma- ladie que Charles ¢prouva en 1679 donna lieu au retour de son frere qui, peu apres, demanda la permission d’aller en Ecosse. Ges événements pro-
CHA 225
duisirent des intrigues et des change- ments a la cour. Vers la fin de Yan- née, un imposteur voyant que l’on prétait facilement l’oreille a tous les bruits de complots, dénonga une cons- piration dont le plan fut trouvé dans un baril de farine, d’ou elle tira son nom; elle avait pour but de rendre odieux les chefs du parti protestant, comme youlant assassiner le roi. Quoi- que peu de personnes eussent ajouté foi a la réalité de la conspiration , ceux qui avaient été accusés d’y ayoir trem- pé furent mal vus a la cour, qui s’efforga alors de former dans la na- tion un parti pour contrebalancer le parti populaire, ce qui donna lieu aux surnoms de Wig et de Tory, inventés en1 680, Un nouveau parlement assem- bléreprit !’affaire du bill d’exclusion ; il passa encore une fois dans la chambre des communes, mais fut rejeté par les pairs. Le parlement fut cassé en 1681. Le roi en conyoqua un nou- veau a Oxford; les communes s’y montrerent. tellement opposées a la cour, que sa dissolution fut aussitét prononcée, et que le roi prit Ja réso- lution de gouverner a Vayenir sans parlement. A Vaide des propriétaires et du clergé , il recut de toutes les par- ties du royaume des adresses de fidé- lité et dattachement; chacun se mon- trait partisan des principes monarchi- ques les pius purs. L’accusation de conspiration et de complots fut alors dirigée contre les presbytériens ; un collége tout entier fut condamné et exécuté sur une accusation de haute trahison, soutenue par les mémes dé- nonciateurs dont on s’¢tait précédem- ment servi contre les catholiques, et le comte de Shaftesbury, chef du parti populaire , fut mis en jugement, mais acquitté. Les non conformistes furent traités avec la plus grande rigueur, et toutes les personnes soupgonnées de
224 CHA
principes républicains furent desti- tuées des emplois lucratifs ou de con- fiance. Une autre mesure trés impor- tante pour arriver au pouvoir arbi- traire fut d’intenter des procts contre la plupart des corporations ou des muni- cipalités du royaume, qui, intimidées , livrerent 4 la couronne les chartes de leurs droits , et en regurent de nou- velles qui les rendaient plus dépen- dantes du roi. Ces progrés rapides vers 'anéantissement de la liberté ci- vile causérent des alarmes si vives, quwil se forma de nombreuses associa- tions et des complots de toute espece. Une conjuration connue sous lenom du complot de Rye-House , aliaméme jus- qu’a menacer les jours du roi. D’apres les dépositions de quelques individus, beaucoup de personnes du plus haut rang s’y trouverent impliquées , et Pexécution du lord Russel et d’Alger- non Sydney , deux d’entre elles, fut un des événements les plus mémora- bles de ce regne. Charles était, a cette époque , un des monarques les plus absolus de Europe. La nation an- glaise semblait avoir perdu toute idée de liberté, et le caractére indolent du roi ’empécha seul d’assurer pour tou- jours son pouvoir absolu. L’Ecosse , qui, plusieurs fois sous ce régne, s’¢- tail insurgée contre les mesures arbi- traires employées pour rétablir l’épis- copat, fut completement soumise , et Yon usa méme de cruanté pour y par- venir. On dit néanmoins (que le roi n’aimait pas ce genre de gouverne- ment, conseillé principalement par le duc @’York, homme dur et inflexible, et quil avait résolu de suivre un autre systéme , lorsqu’une attaque d’apo- plexie interrompit ses projets, le 6 févricr 1085. Charles recut, en mou- rant , les sacrements de l’église ro- maine, a laquelle des papiers écrits de sa main, et publi¢s par son frére ,
CHA
ont prouvé qu'il avait été secretement attaché. Charles avait épousé , en 1662, Catherine, infante de Portugal , prin- cesse vertueuse, mais peu faite pour
_captiver le cceur d’un prince si incons-
tant; il eut cependant toujours pour elle les plus grands égards. I] n’en eut point de postérité. Dans le temps de ses disgraces, il avait demandé la main d'une niéce du cardinal Mazarin , qui la refusa. Ce ministre , lorsqu’il le vit sur le tréne, la lui offrit, et fut re- fusé 4 son tour. Parmi ses enfants naturels, on distingue le duc de Mon- mouth , le duc de Cléveland et le duc de Richemond. Charles fut singuliére- ment adonné a ses plaisirs , et montra quelquefois peu de délicatesse dans ses choix, et son exemple donna le ton asa cour. [a dissolution des meears gagna toute lAngleterre, et infecta méme la littérature. Charles était hom- me d’esprit , et jugeait assez sainement les bons écrits d’un certain genre, mais il ne récompensa jamais magnifi- quement les écrivains dont il louait les productions. Il fonda la société royale de Londres, en 1660, et la magnifi- que église de St.-Paul fut commencée sous son regne , en 1675. II joignait a une espece de familiarité aimable , une indifférence complete pour tout ce qui était étranger a ses plaisirs et ses intéréts. Sa douceur et sa bonhomie semblent d’ailleurs avoir été plutét les effets de sa faiblesse que les résultats de son humanité. Cependant, comme les hommes se laissent. en général prendre aux apparences , peu de rois furent autant aimés du peuple, parce quil était gai et affable. L’anecdote suivante peint assez bien son carac- tere , ala fois gai, spirituel et clement. Voyant un jour un homme au pilori, il demanda quel était son crime: « Sire, » lui dit-on, c'est parce qu’il a com- » posé des libelles contre yos minis-
CHA
» tres. — Le grand sot , répondit le » roi, que ne les écrivait -il contre » moi, ‘on ne lui aurait rien fait.» Un poete contemporain a dit « qu'il n’a- »-yait jamais dit une sottise , mais » quil n’avait jamais rien fait de sen- » sé. » Son frére, Jacques I, lui suc- céda. E—s. CHARLES DE SAINT - PAUL, dont le nom de famille était Charles Vialart , petit-neveu d’Antoine Via- lart, archevéque de Bourges, mort en 1576, et oncle de Félix Vialart, évéque de Chalons, entra dans la congrégation des feuillants, dont il fut nommé su- périeur-général, Elevé sur le siége d’A- vranches en 1640, il mourut le 15 septembre 1644. Ses ouvrages sont: I. Geographia sacra, seu Notitia anti- qua episcopatuum ecclesie universe, Paris, 1641. Luc Holstenius joignit des notes a cct ouvrage estimé, qui fut réimprimé a Rome en 1666, in- 8°., et dont Ja meilleure édition est celle d’Amsterdam, 1703, in-fol. La notice des évéchés de France est pré- cédée d’un discours de Vancienne di- gnité de Eglise gallicane , et des villes de la Gaule qui obtinrent les droits métropolitains. On réunit ordinaire- ment la Géographiesacrée de Charles de Saint-Paul a celle de Sanson, édi- tion avec les notes de J. Leclerc, Am- sterdam, 1704, in-fol.; et a ’ Ono- masticonurbium et locorum S. Scrip- ture, d’Eusehe (voy. Bonrrére). II. Lableau de la rhétorique francaise, livre aujourd’hui oublié ; U1. Statuts synodaux, en 1643,imprimés dans la collection de D. Bessin; 1V. Mémoires du cardinal de Richelieu, avec di- verses reflexions politiques, Paris , 1649, in-fol., et sous le titre d’ His- toire du ministére du cardinal de Ri- chelieu , Paris, 1650, in-fol.; id. trad. enlatin, Wurtzbourg, 1659, in-8°. Ces mémoires contiennent ce qui s’est pas-
vu.
CHA 225
sé depuis le commencement du mi- nistere de Richelicu (1624) jusqu’en 1633. Charles Patin écrivait a Spon : « Cest un méchant livre, contenant » une apologie de la tyrannie du car- » dinal. » On y trouve un chapitre contre Marillac, et un autre contre Chateauneuf, avec un grand nombre dactes ct de lettres sur les affaires du Pi¢mont. Les reflexions politiques n’en sont pas ’ornement le plus agréable. Theophraste Renaudot dit, dans sa gazette du 21 mai 1650, que, sur la déclaration de la duchesse d’Ai- guillon que cet ouvrage ‘n’était pas de son oncle, le parlement de Paris ren- dit, le rr du méme mois, ‘an arrét portant que Jeédit livre contenait plu- sieurs propositions, narrations et dis- cours faux, calomnieux, scandaleux, injurieux , impertinents , contraires aux Jois du royaume, et préjudicia- bles a létat; et, comme tel, le con- damna 4 ¢tre brilé. Cet arrét fut im- primé a Paris, 1650, in-4°. Son exé- cution empécha de publier la suite de ces mémoires, qui existe en manuscrit. « Ce livre , dit Lenglet-Dufresnoy , » n’était ni assez bon , ni assez mau- » vais pour étre bralé. » Ce caustique écrivain trouvait que c’étaient les con- ditions requises, les motifs les plus essentiels pour obtenir cet honneur.— CHaries dE Saint-Bernarp, autre religieux feuillant, fonda Je monas- tere de Fontaine, et mourut le 14 mars 1621, dgé de vingt-quatre ans. Un religieux de la méme congrégation , caché sous le nom de Tournemeul , publia la Vie de Charles de Saint- Bernard, Paris , 1622, in-8°.( Voy. Morozius , Cistercii reflorescentis historia , Turin, 1690, in-fal.; part. IM, pag. 3.) V—veE. CHARLES (René), médecin du 18°. siecle, maquit & Preny-sur-Mo- selle, et non a Jussey en Franche-
15
226 CHA
Comté, comme plusicurs biographes ont avancé sans aucune preuve. Peu de temps apres avoir recu le doctorat , il fut nommé directeur des caux mineé- rales de Bourbonne-les-Bains. Choisi ensuile pour occuper une chaire a Vuniversité de Besancon , il en deyint recteur, et mourat en 1752. Ses
écrits, qui sont assez nombreux , ont
tous pour objet les eaux minérales, les épidémies et les épizooties : 1. Quaes- tiones medice circa thermas Borbo- nienses, Wesancon, 1721, in-8’.: Vauteur a refondu cette these dans sa Dissertation sur les eaux de Bour- bonne, Wesangon, 1749, mn-12; II. Queestiones medice circa acidulas Bussanas , Besancon, 1738, in-8’.; lil. Observations sur le cours de ventre et la dysenterie qui régnent dans quelques endroits de la Fran- che-Comte, Besancon, 1741, in-4°.; IV. Observations sur les différentes especes de fievres , et principalement sur les fievres putrides , malignes et épidemiques , et sur les pleuréstes gui ont régné en Franche - Comté depuis quelques années , Besancon , 1945 ,in-12; V. Observations sur la maladie contagieuse qui regne en Franche-Comté , parmi les beufs et les vaches , Besangon, 1744, n-8°.; VI. Questiones medice circa fontes medicatos Plumbarie, Besancon, 1746, in-8°.—Claude-Aime Cures, son fils, né a Besancon, en 1718, entra dans lordre des jésuites, ot il se distingua par son talent pour la prédication, Tl a fait imprimer quel- ques discours, enire autres: Entrée solennelle de monseigneur Joseph de Croissans, archevéque d’ Avi- gnon, faite le 17 décembre 1742, Avignon, Girard, 1745, in-4”. Oraison funébre du comte de Gi- sors, gouverneur du pays Messin, prononcee le 9 aout 1758, dans Vé-
_ CHA
glise cuthedrale de Metz, in-4°. Le P. Charles est mort a Besancon, en 1769. — M. Eloy, dans ‘son Die- tionnaire historique de médecine, a confondu Charles , professeur a Be- sancon, avec un médecin du méme nom, a Clermont-Ferrand. Celui-ci est auteur d’une Histoire des plantes d Auvergne. Le mauuscrit de cet ou- vrage a été acheté de ses héritiers par la société littéraire de Clermont, qui, sans doute , a raison des malheurs du temps, n’a pu encore le publier , com- me c’était son intention. — CaarLEs (Claude), né a Paris, en 1576, regu docteur en 1606, fut professeur de chirurgie au collége royal de France et doyen de la faculté. Il mourut le 21 juin 1631. Il n’a Jaissé aucun ou- vrage imprimé ; car sa dissertation inaugurale (4n dysenteriae utilis pur- gatio ? negat. ) ne meérite point ce ti- tre. On conserve ala bibliotheque im- périale le cahier des legons qu'il dicta, en 1615, aucollége de France: Trac- tatus de lue venerea. C'est une com- pilation informe, et, pour ainsi dire, un recueil de centons , entassés sans ordre, sans jugement, et ’on ne peut croire que Pauteur d’une pareille rap- sodie eiit cultivé avec succes la philo- sophie et l’éloquence, comme l’assure son panégyriste Charpentier, et com- me ont répété les biographes Hazon, Andry , etc. C. CHARLETON ( Gaugrer ), né Ie 2 feévrier 1619, a Shepton: Mallet, dans le comté de Sommerset eb An- gleterre. Il dut & son pere, homme tres instruit, sa premiere éducation. Placé, a Vage de seize ans, au collége @Oxford, il cut pour professcur Vil- lustre Jean Wilkins, qui sut apprécier ct développer les heureases disposi- tions de son éléve. Charleton se mon- tra digne d’un tel maitre. Il cultiva avec beaucoup de succes les diverses
CHA
branches de la philosophie , et se li- vra surtout a celle qui présente les plus utiles résultats ; la médecine de- vint le principal objet de ses études. Recu docteur en 1642, il obtint Ja bienveillance de Charles I*., qui le nomma son médecin ordinaire. Apres la fin tragique de ce monarque, Char- leton se rendit a Londres, ou le col- Iége des médecins s’empressa de le recevoi parmi ses taembres; et, en 1661, la société royale Yadmit égale- ment dans son sein, Sa réputation sétendit au loin, et luniversité de Padoue lui offrit, en 1678, la pre- miere chaire de médecine pratique, qvil accepta dabord; mais de nou- velles réflexions le délterminerent a rester 4 Londres. En 1680 et 1683, il fut chargé des legons d’anatomie au collége dehy édecins , qui le nomma son président en 1689, Il ne remplit que deux ans ces honorables fonc- tions; puis il se retira a Vile de Jersey, et mourut en 1707. Le nombre et la variété des écrits de Charleton prou- yent de grandes connaissances et une vaste érudition. 1] débuta dans la car- riére litiéraire par la traduction de quelques. opuscules de Van Helmont, et son premier ouvrage est dcfiguré par le style obseur , énigmatique ct les absurdes paradoxes de ce visionaire. En voici le titre : 1. Spiritus gorgoni- tus, vi sud saxiparad erutus, sive de causa, signis et sanatione lithia- sews Diatriba, Leyde, 1650, in-123 Il. Exercitationes physico - anato- mice, sive economia animalis , no- vis in medicind hyvothesibus super- tructa , et mechanicé explicata, Londres, 1659, in-12. L’auteur admet la circulation harvéienne, mais il la modifie sans raison, ct Penveloppe Whypotheses frivoles; il suppose un feu inné dans le coeur , attribue la di- versité des sécrétions a celle des pores
CHA 227
que le sang doit traverser, prétend que le fetus respire dans Ja matrice , etc. IlJ. Exercitationes pathologice , in quibus morborum pené omnium na- lura , generatio, et cause, ex novis anatumicorum inventis seduld inqui- runtur, Loudres, 1661, in-4°. LV. Chorea gigantum, or the most fa- mous antiquity of great Britain, Stonehenge , restored to the Danes , Londres, 1663, in-4°. L’auteur prou- ve que Je monument connu sous le nom de Stonehenge n’est point un temple romain , comme Vavait assuré le célébre architecte Inigo Jones; mais il est encore moins fondé ale regarder comme un ouyrage des Danois, puis- quil était connu et mentionné avant que ce peuple eit pénétré en Angle- terre. V. Inquisitiones due anato- mico-physice , prior de fulinine , altera de proprietatibus cerebri hu- mani, Londres, 1665, in-8’. VI. Onomasticon zoicon, plerorumque animalium differentias et nomina propria pluribus linguis exponens : cui accedunt mantissa anatomica, et quedam de variis fossilium gene- ribus, Londres, 1668, in- 4”., fig. ; ib., 1671; Oxford, 1647, in-fol. Cet ou- vrage est, a notre avis, le plus im- portant quait publié Charleton. Son dessein a été de déterminer la classe, Pordre, le genre , et méme J’espece des animaux désignés vaguement par les auteurs sous une foule de noms divers. Sil ne lui a pas été possible de toujours atteindre ce but, il faut pourtant convenir que ses efforts ont souvent été couronnés du succes , et son travail est encore aujourd’hui une source précieuse pour les naturalistes. VII. De scorbuto liber singularis : cui accessit epiphonema in medi- castros, Londres, 1671, in-8”.; Leyde, 1672, in-12; VIII. Enqui- ries into human nature, Londres,
15.
228 CHA
1680, in-4°.; 1X. Three anatomical lectures. concerning the motion of the blood through the heart and ar- teries ; the organic structure of the heart; and the efficient cause of the heart’ spulsation, Londres, 16853, in-4°. La doctrine mécanique de Bo- relli sert de base a cet opuscule. X. In- quisitiones medico-physice de cau- sis catameniorum, sive fluxus mens- trui; necnon de uteri rheumatismo , seu fluore albo; in qua etiam ner- yose probalur sanguinem in animali fermentescere nunquam , Londres , 1685, in-8°. Parmi les nombreuses hypotheses enfantées pour expliquer admirable périodicité des menstrues , celle de Charleton est la plus invrai- semblable, nous oserions presque dire Ja plus ridicule. I] imagine que le suc alimentaire s’accumule et s’altere dans les vaisseaux de Vutérus, les distend et les irrite a des époques fixes et ré- gulitres, Charleton a publié divers au- tres éerits sur la philosophie naturelle ; sur la morale d’Epicure , d’aprés Gas sendi; sur Vhistoiré naturelle des pas- sions: on lui doit une refutation de Pathéisme, quoiqu’il fit Pami de Tho- mas Hobbes; une traduction de la Vie de Marcellus, par Plutarque; et il a en outre laissé plusieurs manuscrits. Cc.
CHARLEVAL (Crarves-Faucon pE Ris, seigneur dE ), né en Norman- die, Pan 1612 ou 1613, dune famille qui a donné quatre premiers prési- dents au parlement de cette province , était Vane complexion si faible qu’on n’espérait point qu'il véetit. Cependant il parvint, avec du régime, a prolon- ger sa carriére jusqira Page de quatre- - vingts ans, sans maladie ni infirmité considérable. Vers Ja fin de sa vie, voulant fortifier son estomac alors tres affuibli, if fit un tel usage de rhubarbe, qui s’enflanima le sang. Son médecin
CHA
étant venu a bout, a force de saignées , d’éteindre cette ardeur nuisible, dit : « Enfin, voila la figvre qui s’en va. —~ » Et moi, je vous dis que c’est le ma- » lade, » répliqua brusquement The- venot, l'un de ses amis, sous-biblio- thécaire du roi, Thevenot avait rai- son: Charleval mourut quelques heures apres, leg mars 16y3. II n’avait occupé aucun emploi ; on pretend. que dans sa vieillesse, il en eut quelque regret. Il courtisa: toute sa vie les femmes et les muses ; mais il se nénageait beau- coup dans ce double commerce; il chantait dans de petites pieces de vers des amours qui ne tiraient pas a grande conséqnence. On comparait la délica- tesse de son esprita celle de son corps. Scarron disait « que les Muses ne le nourrisssaient que de blanc - manger et d’eau de poulet.» I soignait beau- coup ¢t estimait peut-étre un peu trop ses légeres productions. L’équivoque , alors 4 la mode, y tient souvent lieu Vesprit. Sa prose était de meilleur gotit que ses vers. Crest 4 lui qu’on doit Ja fameuse Conversation du maréchal. @’ Hocquincourt etdu P. Canaye(V. Canaye ), imprimée dans les OKuvres de St.- Evremont, qui n’a fait qu’y ajouter la petite dissertation sur le jansénisme et le molinisme, laquelle est inférieure au reste. Un neveu de Pauteur, premier président au parle- ment de Rouen, eutla sottise de s’op- poser ace qu’on imprimat les poésies de son oncle, dans la crainte que la qualité d’anteur ne fit une tache pour la famille. Un autre parent qui en avait emporté Je manuscrit a Parmée, pé- rit, et le manuscrit fut perdu. Lefe- vre de St.-Mare a rassemblé tout ce qu’il_ a pu des vers de Charleval, et les a publiés, réunis avec ceux de Saint-Pavin, en un vol. in-18, Paris, 1759. Charleval avait des amis distin- gués, et les méritait par ses qualités
CHA
agréables et solides, Ayant appris que M. et M™*. Dacier, ne pouvant vivre assez honorablement a Paris, voulaient se retirer a Castres, il alla leur povter 10,000 liv. en or, a condition quils ne partiraient pas. A—G—R.
CHARLEVOIX ( Prerne - Fran- ¢0O1S-XAVIER DE), jésuite, né a St- Quentin en 1682, professa les hu- manités et la philosophie, et s’embar- qua a la Rochelie, en juillet 1720, pour les missions du Canada. II ar- riva a Québec vers la fin de sep- tembre, et il remonta ensuite le fleuve St.-Laurent et les lacs du Canada jus- qu’a Michillimakinac, d’ou il fit une exeursion jusqu’au fond de la baie des Puans , puis il longea la rive orientale du lac Michigan , dans V’in- tention de gagner Ja rivitre des Illi- nois par celle de Chicagou; mais le peu de profondeur de eau le forga a remonter la riviére St.-Joseph et a gagner les sources.da Theakiki, dont les eaux tombent dans la riviére des Illinois, qui va se joindre au Mis- sissipi. I] descendit ce fleuye jusqu’a son embouchure. Le navire sar lequel il s’était embarqué pour aller de 1a a St.-Domingne, ayant fait naufrage a Pentrée du canal de Bahama, I’équi- page se dispersa. Charlevoix et ses compagnons revinrent au Mississipi , en prolongeant la cote de la Floride. Son second voyage pour aller 4 St.- Domingue fat plus heureux, Tl arriva dans cette colonie au commencement de septembre 1722, en repartit 4 la fin du méme mois, et aborda au Ha- vre le 24 décembre, Depuis son re- tour en France, Charlevoix fit un voyage en Italie, et continua a rem- plir différents emplois dans son ordre, travailla pendant vingt-deux ans au Journal de Trévoux, et mourut a la Fleche en 1961. Ia publié : I. His- toire et description du Japon, Rouen,
CHA 229
1715, 3 vol. grand in-123 idem, to- talement refondue , Paris, 1736, 2 vol. in-4°., ou g vol. in-12; idem, 4754, 6 vol. in-12,, édition corrigée et mise en meilleur ordre : ce livre, enrichi de cartes et figures, renferme ce que louvrage de Kempfer contient de, plus intéressant. Charlevoix y a ajouté des documents tirés des manus- crits et des relations des mission- naires de son ordre. Les details. ot il entre sur les affaires dés missions dans cet empire sont trop multipliés. L’impartialité ne guide pas non plus toujours la plume de Vauteur, On trouve a la fin une bibliogvaphie rai- sonnée de tous les ouvrages publiés jusqwalors sur le Japon. 1. Histoire de Vile espagnole, ou de St-Do- mingue , Paris, 1750, 2 vol. in-4°.5 idem, Amsterdam, 1755, 4 vol. in-12: Charlevoix l’a composée sur les mé- moijres manuscrits que lui avait cu- voyés le P. le Pers, qui habitait cette ile depuis plus de yingt-cing ans, et sur les pieces conservées en France au dépot de la marine. Cet ouvrage, enrichi de cartes de d’Anyille, ne con- tient que ce qui concerne [histoire civile et militaire de cette ile; il y est aussi question des premiéres de- couvertes des Espagnols dans les dif- férentes parties de PAmeérique. III. Histoire de la Nouvelle - France , Paris, 1744, 3 vol. in-4°., ou 6 vol. in-12, avec cartes et figures ; idem, traduite en anglais , Londres, 1769. Les deux premiers volumes renferment l’histoire de tous les ¢ta- blissements francais dans l'Amérique septentrionale , et le 3°., le journal du voyage de l’auteur, qui y a suivi une singuliere méthode, en l’entremé- lant de récits sur les meeurs des sau- vages, ce qui fatigue attention du lecteur. On y trouve, a part, l'histoire des plantes principales de ?Amérique
230 CHA
septentrionale. L’ouvrage est termin€ par un projet de corps d’histoire du Nouveau- Monde, par Jes fastes chrono- logiques de Amérique, et par une notice raisonnée et critique sur les différents auteurs qui ont servi a la composition du livre. 1V. Histoire du Paraguay, Paris, 1756, 3.vol.in-4°.; idem, 1757, 6 vol. in-8°. avec cartes de d’Anvyille ; elle mérite, a plus juste titre, les mémes reproches que |’ His- toire du Japon ( voy. GaRDENAS ). Tous ces ouvrages sont d’un style un peu lache et prolixe. L’auteur s’y montre souvent crédule a exces. V. Vie de la mére Marie de V Incarna- tion, Paris, 1724, in-8°., et 1725, in-4°.; VI. Eloge du cardinal de Polignac, inséré dans les Mémoires de Trévoux, octobre 1742. E—s.
CHARLIER. Voy. Gerson (Jean).
CHARLIER (Caarzes ), avocat a Laon, fut député par son département a l’assembiee legislative, en 1792, et ensuite ala convention nationale, ot il se montra l’un des plus ardents provo- cateurs des mesures révolutionnaires. Dés les premieres séances , il proposa de supprimer le recrutement de ’in- fanterie, assurant « qwil suffirait de sonner le tocsin pour que vingt-cing millionsd’hommes prissent les armes.» I! fit ensuite deécreter que les prétres seraicnt soumis 4 un nouveau serment, sous peine d’étre incarcérés. Le 5 juil- let £792, il avait fait le premier la pro- position de yendre les biens' des émi- erés, et, quelques mois apres, il fit dé- créter que ceux qui seraient arrétés sur le territoire francais, seraient fusillés dans les vingt-quatre heures. Il vota la mort dans le procts de Louis XVI, et il appuya la proposition de faire juger la reine par les tribunaux ordi- naires , comme toute autre femme. II ne se montra pas moins acharné con- tre les députés de la Gironde, prit une
CHA
grande part a la révolution du 31 mdi 1795, demanda la mise en jugement de Brissot, et defendit Marat avee beaucoup de chaleur. Il accusa ensuite avec fureur tous les fournisseurs , at- tribua les revers des armées aux fri- pons en place; obtint contre Perrin de PAube, chargé de l’examen des marchés, un décret d’accusation, et poursuivit ce député jusqu’a ce“que, conudamné a étre exposé sur un échaf- faud, il en fat mort de chagrin. Char- lier s’unit ensuite aux thermidoriens , attaqua Robespierre , le 8 thermi- dor, et provoqua la condamnation de Lebon et Coffinhal; .mais il fit bien- tot apres tous ses efforts pour s’op- poser a la réaction contre-révolution- naire. C’est dans cet esprit qu'il vota Yimpression d’un discours de Louchet, sur la nécessite de maintenir le sys- téme de terreur, qu'il combattit les propositions faites en faveur des émi- grés du Haut et Bas-Rhin , et qu’il vota le maintien des taxes révolutionnaires. Tl fut accusé d’avoir pris part aux com- plots des anarchistes dans le mois de mai 1795, et Hardi proposa son ar- restation, qui fut rejetée. Devenu mem- bre du conseil des anciens , Charlier demanda que ses collégues eussent toujours le poignard a la main, pour frapper quiconque voudrait rétablir la royauté. Au commencement de 1797, il donna plusieurs signes d’aliénation , et dans le mois de février , on apprit qu il s’était suicidé a la suite d’un acces de fievre chaude. M—p j. CHARLOTTE de Chypre était fille de Jean INL de Lusignan , roi de Cliypre, de Jerusalem et d’Arménie ; veuve de Jean de Portugal , duc de Coimbre , elleépousa, en 1459, Louis de Savoie, comte de Geneve, pour obeir aux derniéres volontés de son pere, et dans l’espoir d’obtenir des se- cours, pour se maintenir dans le royau-
CHA
me de Chypre ; mais ce mariage , par lequel elle n’obtint que des promesses, ne l’empécha pas de perdre son voyau- me , quelle disputa vainement d’abord a Jacques, fils naturel de Jean de [u- signan, soutenu par le soudan d’B- gypte, et ensuite a Catherine Cornaro, qui fiuit par céder Pile de Chypre ala république de Venise. Charlotte, aprés avoir fait dinutiles efforts pour re- monter sur le trone de ses peres, se retira a Rome, ot elle mourut , en 1487, apres avoir céd¢ tous ses droits sur le royaume de Chypre et de Jéru- salem a son neveu, le duc de Savoie. Charlotte de Chypre fut le dernier re- jeton de Pillustre maison de Lusignan. M—p. _ CHARLOTTE - ELISABETH, ou ELISABETH-CHARLOTTE DE BA- VIERE, fille de Charles-Louis. élec- teur palatin du Rhin, seconde femme de Philippe de France, frere de Louis XIV, et mere du régent, naquit a Heidelberg , le 27 mai 1652. Elle nous apprend elle-méme que, dans son enfanre, elle aimait mieux jouer avec des fusils, des pistolets, des épées , qu’avec des poupées et des chiffons: « Je ne désirais rien tant , » dit-elle, que de pouvoir étre garcon. » Ayant entendu conter que Mavic- » Germain était devenue garcon a » force de sauter, je me mis a sauter » d'une telle facon, que c'est un vrai » miracle que je ne me sois pas cass¢ » la téte cent fois pour une. » Elle ne s'est pas flattée dans le portrait quelle a tracé de sa personne : « Dans » tout Vunivers enticr, on ne peut, » je crois, trouver de plus laides » mains que les miennes. Mes yeux » sont petits ; j'ai le nez court et gros , » les levres longues et plates ; de » grandes joues pendantes , une figure » longue. Je suis tres petite de sta- » lure; ma taille et mes jambes sont
CHA 271 » srosses. Somme totale, je dois étre » une assez vilaine petite laideron, J'ai » pris le parti de rire la premiere de » ma laideur, ce qui m’a fait grand » bien. » Elle devait @abord épouser un jeune duc de Courlande, qui se rendit 4 Heidelberg; i] Ja vit, ne vou- lut plus entendre parler de mariage, et s’en alla mourir a la guerre. Telle était la princesse que Monsieur , frere de Louis XIV , épousa le 2t novem- bre 1671, apres la mort de sa pre- miere femme , Henriette d’Angieterre. « Vous comprencz bien, écrivait M™°. » de Sévigne, la joie qu’aura Monsieur » avoir une femme qui n’entend pas » le francais. » Lorsquelle arriva & St.-Germain , elle s’y trouva « comme » tomhée des nues, » et vit toute Ja cour ¢tonnée de sa laideur. On la mit entre les mains de trois évéques, et elle abjura le luthéranisme la veille de son mariage (V’. Curvrnau ). « C’é- » tait, dit St.-Simon, une princesse » de lancien temps, atlachée 4 Phon- » neur et 4 la vertu; mexorable sur » les bienséances ; de Vesprit autant » quil en faut pour bien juger ; bonne » et fidele amie, vraie, droite, aisce » a prévenir et 4 choquer; fort dif- » ficile 4 ramener; vive , et femme a » faire des sorties quand les choses et » les personues lui déplaisaient. » Elle dit en parlant d’elle-méme : « Je n’ai » jamais eu Vair d’une Frangaise, et » n’ai voulu, ni pu en prendre les » manieres. Je ne prends jamais ni » chocolat, ni café, ni thé; pour la » table, je suis toujours allemande , » et de la vieille roche. » Elle aimait beaucoup les chiens, montait souvent 4 cheval, et s’habillait en homme pour cet exercice. « Il n’y a que vous, lui » disait Louis XIV, qui jouissiez des » beautés de Versailles. » Elle ex- prime souvent dans ses lettres Pex- tréme aversion qu'elle ayait pour la
252 CHA
parure , surtout pour le rouge, que
Monsieur Vobligeait de mettre, et lui:
mettait quelquefois lui-méme les jours de grande féte. Cependant, cette femme , la moins curieuse de modes , a donné son nom a cet ornement de cou qu’on nomme encore palatine. Elle n’aimait pas Ms. de Maintenon, qui le lui rendait bien. Lorsqu’elle fut devenue veuve, en 1901, Louis XIV Jui fit demander si elle voulait se re- tirer dans un couyent de Paris ou a Maubuisson. Elle répondit que son intention était de demeurer a la cour, et M"*. de Maintenon fut obligée d’y consentir. Charlotte de Baviere était assez déplacée sur ce brillant theatre : « Jen’entends rien aux intrigues , di- » sait-elle , et je ne les aime point. » Je ne suis ni fiere, ni spirituelle ; » aussi m’a-t-on dit souvent que j’é- » tais tould’une piece. Jai toujours eu ‘» en horreur ’imposture, Phypocrisie » et la superstition. » La dauphine de Baviére lui disait toujours : « Ma pau- » vre chere naman, ol prends-tu tou- » tes les sottises que tu fais ? » Char- lotte aimait Louis XLV, qui disait dans sa vieilicsse : « I n’y a que Madame » qui ne sennuie pas avec moi. » Elle mourut a St.-Cloud, le 8 décem- bre 1722, dgée de soixante-dix ans. St.-Gery de Magnas fit imprimer a Paris, année suivante, in-4°., le Discours prononeé (par lui) dans Vé- glise de St.-Denis en présentant le corps de Madame, et il y' joignit V Abregé de sa vie. Le P. Cathalan, jésuite , proponga son Oraison fu- nebre dans Véglise de Laon, et la fit imprimer a Paris, 1723, in-4°. Le portrait de cette princesse , peint par Rigaud, a été gravé par Dvevet et Simonnean, En 1788, on imprima a Paris, en 2 vol. in-12,des Fi ragments de lettres originales de Madame , écrites de 1415 4 1720, au duc An-
CHA
toine Ulric de Bavitre et 4 Ja prin- cesse de Galles , Caroline, née prin- cesse d’Anspach. Ces Fragments , qui paraissent authentiques, dit An- quel, furent attribués, lors de leur publication, 4 M. Senac de Mei- than; mais on a su depuis que M. de Maimieux en était |’éditeur.. Ils ont été réimprimés a Paris , en 1807, sous le titre suivant : Melanges histori- ques, anecdotiques et critiques, etc. : ce recucil embrasse toute la vie de Louis XIV, principalement sa vie pri- vee. On y trouve un tres grand nom- bre d’anecdotes curieuses sur tous les personnages de la cour, V—veE.
CHARLOTTE DE BRUNSWICK. Voy. Brunswick.
CHARMETTON (Jean-BarrisTe), né & Lyon en 1710, fut regu maitre en chirurgie au collége de cette ville en 1743, puis chirurgien de Phopital général , et démonstrateur d’anatomie. Tl fut un des plus dignes associes de Pacadémie royale de chirurgie de Pa- ris. Cette illustre compagnie proposa , en 1748, un prix sur la nature des dessiccatifs et des caustiques, leur ma- niere d’agir, leurs especes, et leur usage dans les maladies chirurgicales. Charmeiton envoya un. mémoire inté- ressant, qui fut couronné et imprimeé, Bientot un nouveau mémoire lui va- lut_ un nouyeau prix. Il s’agissait de determiner Je caractere, les especes , Jes signes et la cure des tumeurs scro- phuleuses. Charmetton examine en dée- tail les différents points de cette ques- tion. Il regarde avec raison le mer- cure comme un excellent anti-scrophu- leux, et se montre généralement bon praticien ; mais il s’abandonne aux écarts Wune théorie frivole et sou- vent erronée. Son mémoire , inséré dans le 3°. vol. in-4°. du recueil des prix de lacadémie, fut accueilli fa- vorablement ; ce qui engagea l’auteur
CHA
a le perfectionner encore, et a en former une monographie , qu’il publia sous ce titre: Essai théorique et pra- tique sur les écrouelles , Avignon, 1752, in-12, et dont la seconde édi- tion est intitulée: Traité des écrouel- les, Lyon, 1755, in-19. Charmetton mourut a Lyon, le 27 janvier 1781. M. Figuet a donné un Précis de la vie, ou Eloge abrégé de M. Char- metton (1781), in-8°. C. CHARMIDES, dont Platon adonné le nom a un de ses dialogues, était fils de Glaucon,, et avait pour bisaicul Dropidas, ami de Solon le législateur. Il était frere de Potoné, mére de Pla- ton , et cousin-germain de Critias, l'un des trente tyrans. Il se fit remarquer dans sa jeunesse par sa beauté et par sa prodigalité. Ayant dissipé les biens considéerables que son pére lui avait laissés , il se rangea parmi les disci- ples de Socrate, et ce fut par les con- seils de ce philosophe qu'il se livra aux affaires publiques, ce qui tourna assez malheureusement pour lui; car, s’étant mis dans le parti de Critias , il fut un des dix tyrans que Lysandre établit dans le Pirée pour gouverner conjointement avec les trente de la ville, et il fut tué, ainsi que Critias , dans le premier combat que les exi- \és, commandés par Thrasybule, Ji- yrerent aux tyrans, Xénophon parle de lui dans plusieurs de ses ouvra- ges , entre autres dans le Banquet , ou Ul lui donne un réle assez intéres- sant. C—r. CHARMIS, né a Marseille, vint aRome sous le reene de Néron. Crinas, autre médecin marseillais , et Thessale y jouissaient dune grande réputation. Charmis, pour s’en faire une, renyersa le systéme de ses confreres. Il condam- na donc les bains chauds, et ordonna les bains froids, méme au cceur de Phiver. Pline Phistorien, qui fut son
CHA
contemporain , rapporte que Yon vit les vieillards se soumettre aveuglément a cette ordonnance. Séneque le phi- losophe se fait gloire de s’y étre con- formé. Charmis, au reste, ne faisait que réyeiller le systéme d’Antonins Musa (voy. Musa ). Il ne regarda la médecine que comme un mélier, et non comme un art. Il amassa de grands biens, et faisait payer bien cher les soins qu'il donnait. Pline ra- conte que Charmis, pour avoir soigné un homme pendant une maladie et une rechute qui la suivit, exigea 200,000 sesterces ( environ 20,000 fr. ). A. B—r.
CHARMOYS ( Martin pz ), sieur
de Lauzé , naquit, en 1605, d'une fa-
235
mille noble, et fut conduit a Rome,
dés sa premiere jeunesse, par amour
_ des beaux-arts. Ils’y lia avec le Pous-
sin, avec Stella , et avec tous les grands artistes de cette époque , et y pratiqua la peinture avec succes. Reyenu a Pa- ris, il y fut secrétaire du maréchal de Schomberg, et se servit de son cré- dit a la cour pour faire établir l’aca- démie royale de peinture , dont il ré- digea les statuts ( 1648 ), et dont il whésita pas 4 prendre la place de chef. A ce titre , il présidait toutes les séances et rédigeait les proces-ver- baux. Il se permit méme quelquefois d’emporter les registres de délibéra- tion chez lui, et de les altérer, De tels abus obligerent ses collégues & nom- mer un secrétaire et a contrarier son orgueil en plusieurs occasions. II s’abs- unt dés-lors d’assister aux séances. L’académie lui donna néanmoins le titre d’ancien directeur , et le lui con- serva, malgré ses refus, yusqu’a sa mort, en 1661. R—n. CHARNACE ( Hercure-Gimarp, baron pe ), né en Bretagne, d’un con- seiller au parlement de Rennes, dut son éléyation au cardinal de Riche-
o54 CHA
lieu. Tl fut nommé ( 1628 ) ambas- sadeur auprés de Gustave-Adolphe , roi de Suéde. Ses négociations pro- duisirent le traité de Berwalde (25 juin 1631 ), et jetérent les fonde- ments de Vutile et longue alliance quia existé entre la France et la Sue- de. Aprés la mort de Gustave, Char- nacé fut employé comme ambassa- deur 4 Ja cour de Baviere; mais la jalousie de Saint-Etienne , parent du fameux P. Joseph, traversa ses négo- ciations et les rendit inutiles. Char- nacé passa ensuite en Hollande, en qualité d’ambassadeur, et réussit dans
Pobjet de sa mission, qui était d’em- -
pécher les Etats~Généraux d’écouter les propositions de tréve faites par les Espagnols. Dans le traité du 8 jan- vier 1634, Louis XITI s’était engagé a faire lever et a entretenir , au service des Etats, un régiment Winfanterie et une compagnie de cavalerie. L’ambas- sadeur en obtint le commandement. Le siége de Breda fut entrepris , contre son avis, par le prince d’Orange. Charnacé voulait qu’on assiégeat une place plus importante pour Pintérét commun des alliés. « En quoi, dit » Wicquefurt, il avait lui-méme plus » Pintérét qu’il ne croyait, puisque ce » siége (de Breda } lui devait étre » fatal. » Il représentait au prince d’Orange quill s’exposait trop : « Si » vous avez peur, lui dit le prince, » vous pouvez vous retirer. » Piqué de cette réponse, Charnacé s’élanga soudain vers la bréche, et fut tué d’un coup de mousquet, le 1°". septembre 1637. « On le regretta fort ala cour, » dit Aubery dans son Histoire du » cardinal de Richelieu, tant pour » ses bonnes qualités, et pour les » grands services qu’il rendait a l'état , » que pour Valliance qu'il avait avec » le maréchal de Brezé, a cause de » Jeanne de Brezé, son épouse. » On
CHA avait pretendu que le chagrin qu’ ressentit, en 1639, de la mort de sa femme, lui avait ‘fait perdre la parole pour toute sa vie. Bayle a réfuté cette fable, qu'un abbé Deslandes fit insérer, en 1693, dans le Mercure galant. Charnacé fat un des plus habiles né- gociateurs de son temps. L’ancien évé- que de Troyes, Bouthillier , avait dans sa bibliotheque huit recucils de mé- moires, de minutes de lettres , de dépéches du baron de Charnace, et de lettres qui lui furent adressées , depuis 1625 jusqu’en 1637, par le cardinal de Richelieu, le P. Joseph du Tremblay, capucin, si étrangement mélé dans les affaires du gouverne- ment; par Sublet-Desnoyers, secré- taire d'état, et par Léon de Bouthil- lier, comte de Chavigny , surinten- dant. Tous ces recueils forment 10 vol. in-fol. On conserve 4 la biblio- theque impeériale un autre recueil de Lettres des sieurs de Charnacé, Bras- set et de la Thuillerie au sieur de Rorté , employé pour le service da roi, en Allemagne , Suede, Po- logne et Danemark, depuis 1635 jusqu’en 1643, manuscrit in-fol. V—ve.
CHARNES (Jean-AnTorne DE), doyen du chapitre de Péglise collé- giale de Villeneuve-lés-Avignon, né dans cette ville en 1641, se fit, par les agréments de son esprit comme homme du monde, et par son talent comme écrivain , une réputation qui pénétra jusqu’a la cour, Apres avoir dirigé Péducation d’un fils de Lou- vois, il futun moment destiné a preé- sider a celle @un prince, probable- ment de Ja maison de Conti; mais on sut qui] avait une grande part aux Nouvelles de Vordre de la Boisson, espece de gazette pleine de sel et de gaité, et que le gout Je plus délicat n’aurait pas toujours désayouée, pus
CHA
bli¢e dans les premitres années du 18°. siécle par une association d’hom- mes aimables, dont il était un des membres les plus distingués ; et comme c’était dans la vieillesse de Louis XIV, époque ot l'on se piquait de devotion et d’austérité , on trouva trop peu de gravité dans auteur de ces feuilles badines pour en faire le précepteur d’un enfant du sang royal. I’abbé de Charnes avait débuté par un ouvrage intitulé : Conversations sur la princesse de Cleves, 1679, in-12. Cet écrit s’était fait remar- quer par le mérite du style et par la finesse de la critique ; mais Ja produc- tion qui a fait le plus d@honneur a Vabbé de Charnes, cest la Vie du Tasse, Paris, 1690, in-12, réim- primée la méme année en Hollande. «Cest, dit Bayle, un ouvrage tres » curieux. » Il parait se recomman- der , en effet, par Vexactitude des faits, par Vintérét de la narration , par une juste appréciation du génie du grand poéete quien est Je sujet, par dheureux rapprochements de ses ou- vrages avec ceux des grands maitres de Vantiquité , et par la connaissance approfondie de la littérature italienne: mais cette Vie nest, au fond, qu'un abrégé de celle que le marquis J.-B. Manso, ami du Tasse, a écrite en ita- lien. L’auteur n’avait d’abord eu des- sein de composer que Histoire du démélé du Tasse avec Vacadémie de la Crusca ; mais il congut ensuite cet ouvrage sur un plan plus étendu, dans lequel il embrassa, comme le Manso Iavait fait, toutes les circons- iances de la vie du poéte. L’abbé de Charnes avait aussi entrepris une tra- duction de Claudien. Francois Grave- rol lui dédia sa Dissertation sur la Venus d’ Arles. L’abbé de Charnes mourut le 17 septembre 1728. V. S—t.
CHA 255 CHARNIERES (pr), né au com-
mencement du 18°. siecle, est aus teur: I- dun Mémoire sur Pobser- vation des longitudes en mer, pu- hblié par ordre du roi en 1767, in- 8°.; IL. Baxpériences sur les longi- tudes faites a la mer en 1767 et 1768, publiées par ordre du roi, Pa- ris, 1768, in-8”., fig.: on y trouve. Ja description du mégametre, instru- ment pour mesurer en mer les dis- tances de la lune aux étoiles. C’est un perfectionnement de l’héliometre de Bouguer. Ill. Théorie et pratique des longitudes en mer, Paris , 17772, in-8°. C’est encore une description du mégamétre perfectionné, avec de nouveaux développements. De Char- nieres fut le premier officier de ma- rine qui, ayant recu des instructions de Veron, pratiqua avec succes la mé- thode des longitudes en mer par le moyen de !a lune. 1] mourut peu de temps apres la publication de son mé- moire. Z. CHARNOCK (Jean), né en 1756, étudia au collége de Winchester , sous la direction de Joseph Warton, qui le regardait comme son fils. Ayant passé aVuniversité d’Oxford, il signala son. gotit pour la poésie par beaucoup de pieces fugitives , qui parurent dans les journaux du temps, et parmi lesquelles on remarque ses Essais politiques , éerits pendant la guerre d’Amérique , dans lesprit d’opposition qui ani- mait généralement les jeunes politiques de cette époque. Quelques désagré- ments lui firent quitter ’universitée, et il s’appliqua avec ardeur a l'étude de la tactique navale et militaire. Aprés avoir appris sur ce sujet tout ce qui pouvait s’apprendre dans le cabinet, jaloux de fortifier ses études par la pratique , il demanda a ses parents la permission d’entrer au service. Cette permission Ini étant refusée , il en-
236 CHA ‘
tra comme volontaire au service de la marine, et perdit par-la ses pré- tentions a une fortune considérable, dont il était Vhéritier naturel. 11 quit- ta le service lorsqu’il n’eut plus rien a y apprendre; et, rentré dans ses foyers, il chercha Jes moyens de vi- yre dans les productions de sa plume. Son désintéressement l’entraina dans de grands embarras pécuniaires , et il mourut de misere et de chagrin, en 1807. Ses ouvrages, ot Yon trouve du savoir , des recherches et un bon esprit, ne se distinguent pas beaucoup par le mérite du style; ce sont prin- cipalement: I. les Droits d’un peu- ple libre, in-8°., 1792, ou il prend ironiquement le ton démocratique que prenaient alors certains écrivains poli- tiques: on y trouve une excellente es- quisse historique de l’origine et des progres de Ja constitution anglaise; Il. Biographia navalis , 6 yo!. n-8°., dont le premicr parut en 1794; III. Histoire de Varchitecture navale , 3 vol. in-4°., 1802, ouvrage orné d’un grand nombre de belles gravures; IV. une Vie de lord Nelson, 1 vol., 1806, enrichie de lettres originales et tres curieuses de cet amiral célébre. X—s. CHARNOIS (Jean-Cuartes LE Vacuer DE), né a Paris, continua @abord le Journal des Thédtres , que le Fuel de Méricourt avait com- mencé en 1776, puis fut chargé de rendre compte des spectaclés dans le Mercure, ou, s'il faut en crove La Harpe, il faisait « le méme métier que » les Frérons, celui d’ennemi des ta- » lents.» En 1991, il fut chargé dela rédaction du Moderateur , journal commeucé par MM. Delandine et Fon- tanes. Les principes qu'il professait le perdirent. Sa maison fut pillée; il fut arrété aprés le 10 aotit 1792, conduit a la prison de l’Abbaye, et massacré
- CHA
Je 2 septembre. On a encore de lui: I. Nouvelles ,1782, in-18, contenant Clarville et Adélaide de St.-Alban, premiére nouvelle; I. Histoire de Sophie et d’Ursule, ou Lettres ex- traites d'un porte-feuille , mises en ordre et publiées, 1788, 2 vol. in- 12; 1989, 2 vol. m-12, roman dont la catastrophe est affreuse : la seconde moitié du livreest supérieu- re a la premiere; III. Costumes et annales des grands thédtres de Paris , au lavis et coloriées, 1788- 89, 7 vol in-4°. Les années 1786, 87, 88 ont chacune quarante-huit numéros; l'année 178g-n’en a que trente-trois. Les N°’. 1-279 de la pre- miére année sont d’Auberteuil ; le N°. 28 de la premiere année et les sui- vants jusqu’au N°. 30 de la seconde année , sont d'un anonyme; le reste est de Charnois. 1V. Recherches sur les costumes et sur les théatres de toutes les nations tant anciennes qué modernes, 1790, 2 Vol. in-4°., re- produits avec un nouveau frontispice en 1802. Les estampes, dessinées par Chery, ont été gravées par Allix. A. B—r.
CHAROBERT, ou CHARLES RO- BERT, roi de Hongrie, de la maison d’Anjou, neveu de Charles, roi de Na- ples, et de Louis 1X, fut d’abord pro- posé pour roi, par le pape, aux Hon- grois, qui le refusérent, ne youlant pas renoncer au droit @’élection ni re- connaitre au souverain pontife le droit de disposer de leur royaume; mais , apres labdication d’Othon, duc de Baviére, Charobert fut enfin reconnu par la dite de Hongrie, dans une plaine prés de Pest, et couronné en 1312 a Albe-Royale. La seconde année de son regne fut troublée par la ré-
- volte de. Mathieu , comte palatin, Cha-
robert marcha contre les rebelles et les défit. Il déclara ensuite la guerre
CHA
au vayvode de Valachie, et, ayant pé- nétré imprudemment dans cette pro- vince en 1330, il perdit presque toute son armée dans une bataille, et fut obligé de Se travestir pour se sauyer. Il se rendit a Naples avec son fils An- dré, apres cette malheureuse expédi- tion , ct lui tit épouser la petite-fille de Robert, roi de Sicile. De retour dans ses états , Charobert recut la vi- site de plusieurs souyerains qu'il ac- cueillit avec magnificence. Sous son re- gne, la Hongrie, parvenue a son plus haut degré de splendeur, fut plus puis- sante que les empereurs mémes qui la regardaient auparayant comme un de leurs fiefs. La Dalmatie, la Croatie, la Servie, la Transylvanie, la Bulgarie , la Bosnie, la Moldavie et une partie de la Valachie recurent les lois de Charles d’Anjou , et formerent un vaste empire. Ce prince mourut en 1342, d’un acces de goutte ; il fut re- gretté de ses sujets qui l’avaient d’a- bord reconnu avec tant de peine. — Louis, son fils, luisuccéda. B-—p.
CHAROLAIS. Yoyez CuartEs-LE- TEMERAIRE.
CHARON DE LAMPSAQUE, fils de Pythoclés, Pun des plus anciens historiens grecs qu’on connaisse, flo- rissait un peu avant Herodote. UI avait écrit P Histoire de Perse, en deux livres , cellede Lampsaque, sa patrie, et plusieurs autres ouvrages. Il ne nous reste de lui que quelques frag- ments que l’abbé Sevin a recueillis et traduits en francais dans son Meé- moire sur Charon de Lampsaque ( Académie des Inscriptions, t. X1V, p- 56 et suiv.) Ces fragments ont été de nouveau rasscmblés avec plus dexactitude par M. Creuzer, dans le recueil intitulé : Historicorum gre- corum «ntiquissimorum fragmenta, Heidelberg, 18067, in-8°. Il y a joint des remarques tres sayantes et des re-
CHA 237 cherches sur les autres écrivains de ce nom. C—n.
CHARON THEBAIN, @une famille distinguée, est encore plus célébre par la part qu'il prit a la délivrance de sa patric. Les Lacédémoniens s’étant em- parés de la citadelle de Thebes, en temps de paix, avaient mis leurs par- tisans 4 la téte du gouvernement, et avaient fait exiler beaucoup de monde. Pélopidas , et quelques autres de ces exilés , s’étant concertés avec Charon qui était resté a Thebes, se rendirent chez lui a entrée de la nuit, déguisés en paysans. Quelques instants apres , Charon fut mandé par Archias, l'un des principaux tyrans; ce qui alarma les conjurés. Charon leur ayant laissé son fils en otage, se rendit vers Ar- chias , qui voulait seulement lui faire part d’un bruit vague qui s’était ré- pandu dans la ville du retour des exi- lés , et Charon le rassura. “Lorsqu’il fut revenu, il se chargea, conjointe- ment avec Mélon, Caller tuer Archias et Philippe, qui se livraient ensemble ala débauche; et, ayant pris des vé- tements de femmes pour pénétrer au- pres eux, ils n’eurent pas beaucoup de peine a s’en défaire. Les autres chefs ayant été tués en méme temps , les Thébains recouvrerent leur liberté, et nommerent beotarques, Pélopidas, Charon et Mélon. C—r.
CHARONDAS, célebre législateur, naquit a Catane en Sicile, ou il floris- sait vers lan 650 avant J.-C. Nous avons tres peu de détails sur sa vie; Aristote nous apprend seulement qu'il étaitdelaclasse moyenne des citoyens, etqu’il donna des lois aux Cataniens et aux autres peuples qui ¢ctaient comme eux des colonies de Chalcis en Eubée.
lien ajoute qu'il fut par la suite exilé de Gatane, ctquil se réfugia a Rhégium, ov il fit adopter ses lois. Quelques au- tewrs disent qu'il les avait écrites pour
238 CHA
tes Thuriens, mais il vivait long-temps avant la fondation de Thurium , puis- que ses lois furent abrogées en partie par Anaxilas, tyran de Rhegium , qui mourut Van 476 avant J.-C. Il nest cependant pas nécessaire de supposer avec Ste.-Croix ( Mém. de V'acad. des inscriptions, tome XLII, page 317), quwil y aen deux Charondas, Pun de Catane , l'autre de Thurium, Cette derniére ville était une colonie compo- sée en grande partie d’Toniens; il était naturel quelle adoptat des lois qui avaientété faites pour des Chalcidiens, aussi Loniens d’origine,, et il n’en a pas fallu davantage pour faire croire a quelques auteurs que Charondas était Thurien. Ses lois étaient en vers, com- me celles de tous les anciens législa- teurs, qui ne les mettaient pas en écrit; elles se chantaient, et on les faisait ap- prendre aux jeunes gens. Celles de Charondas , qui renfermaient d’excel- lents principes de morale, étaient ré- pandues a Athénes, oti on les chan- tait dans les repas. Elles furent adop- tées a Mazaca, dans la Cappadoce, et les habitants de cette ville avaient un magistrat dont l’unique fonction était de les leur chanter et de les ex- pliquer, Ul est done évident que le préambule de ces lois, que Jean Stobée nous a conservé, n’est pas de Charon- das, au moins quant aux expressions, et nous pensons comme le savant M. Heyne , quil est tiré dun ouvrage de quelque pythagoricien sur les lois de Charondas. Ce législateur avait noté d'infamie ceux qui, ayant des enfants, passaient a de secondes noces, loi tres politique dans les républiques de la Gréce, ot l’on était toujours occupé a chercher des moyens contre l’excés de la population. Tons les citoyens étaient obligés de dénoncer au magis- trat ies crimes qui venaient a leur con- naissance; mais le calomniatcur était
CHA
promene par la ville, couronné de ta- marin, punition qu’on regardait com- me si infamante que ceux qui y étaient condamnés se tuaient presque tous avant de la subir. Tous les citoyens étaient appelés aux fonctions judiciai- res, et ceux qui refusaient de les rem- plir étaient condamnés a une amende proportionnée a leurs facultés. HI avait défendu, sous peine de mort, de se présenter armé aux assemblées du peuple, et il fut, dit-on, lui-méme vic- time de sa loi ; ¢tant alléala poursuite de quelques brigands, il rentra dans la ville, et se présenta a lassembleée , sans songer qu'il avait son épée au coté. Quelqu’tn lui dit: « Tu violes ta » loi. —Jelaconfirme, aucontraire , » répondit-il, et il se tua sur-le-champ. D’autres attribuent cette action a Dio- cles, législateur des Syracusains, et cette histoire n’est peut - étre vraie nide l'un, ni de Yautre. On trouve- ra de plus grands détails sur les lois de Charondas , dans les mémoires de Ste.-Croix, cités plus haut, et surtout dans les opuscules académiques de M. Heyne, tome Il, page 74-176. C—r.
CHARONDAS. /. Caron (Loys xz).
CHAROST ( Arnmann-JosEpa DE Béraune, duc bE) , naquit a Ver- sai'les le 1°". juillet 1728. Ilse montra le digne descendant de Sully par une bienfaisance active, et en consacrant son existence et sa fortune au bonheur de son pays. En 1745, le récit de la bataille de Fontenoi vint éveiller en lui Pamour de la gloire au milieu des jeux du premier Age. Il avait seize ans, il entra dans la carriere militaire , obtint un régiment de cavalerie, et ne tarda pas a se distinguer ala prise de Muns- ter. Il resta six heures dans une tran- chée ov Pennemi voyait la moitié de sa troupe a découyert. {I s’instruisit dans la théorie de son art, et ses conseils furent utiles au maréchal d’Armentié-
CHA
ves, qui commandait alors. Ami et pere de ses soldats, Charost faisait payer , sur ses revenus, des gratifications a ceux qui se distinguaient par des ac- tions d’éclat. Il feignit souvent d’avoir obtenu pour ses officiers des pensions qui ¢taient payées sur ses appointe~ ments du gouvernement de Calais. Larmée frangaise étant ravagée par une maladie épidémique , il fit établir a ses frais un hépital militaire prés de Francfort. En 1758, il fit porter toute son argenterie a la Monnaie, pour subyenir aux besoins de létat , et répondit aux représentations de son intendant : « Je sacrifie ma vie pour » ma patrie, je peux bien aussi sacri- » fier mon argenterie, » La paix de 1763 le rendit a une vie plus tran- quille ; mais ses bienfaits continuérent de suivre les soldats qu'il avait com- mandés, et il en plaga suecessivement un grand nombre dans ses terres. Il établit des ateliers de charité 4 Ance- nis en Bretagne, s’occupa de la con- fection de plusieurs routes dans le Berri, et de l’amélioration de l’agri- culture et de Vinstruction publique dans cette province. Vingt ans avant la révolution, il abolit les corvées sei- gneurlales dans ses domaines , écrivit contre la feodalité, forma un plan d’amortissement des cens et des ren- tes , conyertit les bavnalités en abon- nements modiques , supprima un droit de minage a Charost et 4 Marcuil, et indemnisa des censitaires qui avaient payé a ses prédécesseurs des droits trop considérables. [1 fonda dans di- verses paroisses des secours annuels pour les pauvres , pourvut al’entreticn et a instruction des enfants abandon- nés ; établit a Roucy et a Mei'lant des sages-femmes, des chirurgiens , des pharmaciens ; fonda a Meillant un hopital, ct le dota richement ; établit & Mareuil et a Charenton-sur-Mar-
CHA 23g
mande, des secours extraordinaires contre les gréles, les inondations et les incendies. Dans une année de di- sette, il encouragea, de ses propres fonds, Pimportation des grains dans le port de Calais. Il fonda dans la Pi- cardie, dont il etait lieutenant-géneéral, des prix pour la culture ducoton, sur Vutilité des desséchements, sur les moyens de prévenir ou darréter les épizooties. Un jour, Louis XV, mon- trant le duc de Charost a ses courti- sans, leur dit: « Regardez cet homme, » il n’a pas beaucoup d’apparence , » mais il vivifie trois de mes provin- » ces. » Il avait combattu les corvées dans les assemblées provinciales ; il se prononga dans l’assemblée des nota~ bles, pour l’égalité de répartition des charges publiques. La révolution arri- va; il fit un don volontaire de 100 mille francs avant le décret sur Ja con- tribution patriotique. Arrété a Meil- lant; of il s’était retiré pendant le regne de la terreur, il passa six mois ala Force, et ne recouvra sa liberté qu’apreés le g thermidor. [l n’est pas inutile de remarquer que, dans les cer- tificats qui lui furent deélivrés par les comités révolutionnaires, il était ap- peléle Pere de Vhumanité souffran- te, et Homme bienfaisant. Il retour- pa a Meillant, ou il créa une société Vagriculture et d’économie rurale , dont il devintle directeur. II publia un Résumé des vues et des premiers travaux de cette societé, Paris, 1799, in-8°. Il avait été nommé membre de Vancienne société royale d’agriculture en 1785. lH rédigea des Vues généra- les sur Vorganisation de Vinstruc- tion rurale, Pavis, 1795, in-8°. ; des Mémoires sur !es moyens de détruire la mendicité , sur les moyens d’amé= liorer dans les campagnes le sort des journaliers , sur le projet dune caisse rurale de secours. Il composa une
240 CHA ; : description topographique, agricole et industrielle de son district , et un vocabulaire des termes ruraux qui y sont en usage. Il proposa la réimpres- sion des bons livres d’agriculture, dans Je dessein de les répandre a bas prix dans les campagnes; ilintroduisit dans son canton |’usage inconnu des _prai- ries artificielles , et celui des meules a courant d’air, Le département du Cher lui doit la culture du lin, de la garan- ce, de la rhubarbe et du tabac; Ic per- fectionnement des forges, des abeilles, de la race des chevaux, l’amélioration des laines, etc. Il étendit son zeéle aux canaux de navigation , donna des pro- jets, offrit des fonds considérables pour la confection du canal du Bec-d’Allier 4 la rivitre du Cher; il en avait fait lever les plans a ses frais en 1785. Aucun sacrifice ne lui codtait, ct sa fortune immense semblait a peine pou- voir suffire a ses bienfaits. Il fut a Paris un des fondateurs de la société philanthropique , de [institution des aveugles-travailleurs, de association de bienfaisance judiciaire, et du lycée des arts. Il était président de l'admi- nistration des soupes dites ala Rum- fort. Apresle 18 brumaire, il fut nom- “mé maire du 10°. arrondissement de Paris , ce qui fit dire 4 un de ses col- Iégues « que, toujours ami du peuple , Ja place qui lui convenait le mieux était celle qui ’en rapprochait davan- tage. » Il n’avait point eu la petite- véerole , et il la craignait ; mais lors- quelle exergait ses ravages dans l’ins- titution des sourds- muets, dont il était un des administrateurs , il voulnt visi- ter les enfants malades, fut atteint par la contagion, et mourut le 27 octobre 1800. Lorsque la nouvelle de sa mort arriva dans Meillant, les boutiques fu- rent fermées spontanément , les tra- vaux suspendus, le dewil général ; le peuple et ses magistrats allerent rece-
CHA
voir son corps. Bientét une souscrip- tion fut ouverte par le préfet du Cher pour [erection d’un monument asa mémoire. Il est possible que, par quelques erreurs politiques, Charost ait payé son tribut a ’humanité; mais ces erreurs disparaissent dans le>ta- bleau de sa vie ( Voy. la Wotice his-
-torique de M. Silvestre, dans les Meé-
moires de la société d’agriculture du département dela Seine, t. Ul, p. 558 ). V—vVE. CHARPENTIER ( Jacegues ), né en 1524, 4 Clermont en Beauyoisis , vint étudier la philosophie a Paris, et ne tarda pas a la professer lui-méme an collége de Bourgogne. Devenu procureur de la nation de Picardie , il prit 4 Vuniversité les degrés de bachelier et de licencié en médecine, puis fut recteur pour la philosophie , dignité qu'il conserva pendant seize ans. En 1566, la chaire de mathé- matiques du collége royal lui fut ré- signée par Dampestre-Cosel qui Poc- cupait; mais le célebre Ramus s’op- posa fortement a cette resignation , prétendant qu'elle ne pouvait avoir lieu pour une semblable place, a la- quelle on ne devait point étre admis sans un examen préalable. L’affaire fut portée au parlement; on |’y ap- pointa; mais le conseil d’état décida en fayeur de Charpentier, qui, en 1568, fut elu doyen. Il était devenu médecin de Charles IX, et mourut de phthisie le 1°. février 1574. Char- pentier s’adonna beaucoup plus a la philosophie qu’a la médecine. Partisan outré d’Aristote, il combattit vigou- reusement les enuemis du péripatcti- cien, et notamment Ramus, auquel il ne pardonna point P opposition qu'il avait mise 4 sa nomination. On la méine accusé d’ayoir contribué for- tement aux malhew's de ce dernier dans horrible journée de la St.-Bar-
CHA
thelemi. On lui reproche avec encore ‘plus de fondement @avoir altéré, pour la défendre, la doctrine d’Aristote , sous le nom duquel il publia une soi- disant théologie mystique égyptienne , qu'il prétendit traduite delarabe, quoi- quiil ignorat les premiers éléments de cette langue : il n’avait fait au surplus que mettre en meilleur latin une an- cienne traduction deja imprimée de cet ouvrage. Charpentier fut mntolérant en religion comme en philosophie , et il fit chasser dq Puniversité tous ceux dont il suspectait les opinions. Oa a de lui: I. Descriptio universe na- ture ex <Aristot.; de putredine et coctione, Paris, 1562, in-4°.; I. Ad expositionem disputationis de methodo , contra Thessalum Ossa- tum responsio , Paris, 1564, in-4°.; IJ. Orationes contra Ramum, 1566, in-8°.; IV. Epistola in Alcinoum , 1569, in-8°.; V.un Commentaire sur ce philosophe , 1573, m-4°.; VI. Libri XIV , qui Aristotelis esse di- cuntur, de secretiore parte divine sapientie secundum Aigyptios , ex arabico sermone, etc., Paris , 1571, in-4°., etc. — CHARPENTIER , pre- mier commis du lieutenant de police Hérault , et mort vers 1730, com- posa, pour le théatre de la Foire, les Aventures de Cythere, 1715; Qui dort dine, 1718, et Jupiter amou- veux d’Io, —Cuarrentier ( Paul ), provincial des Petits-Augustins , né a Paris le 30 janvier 1699, et mort a Lagny le 28 avril 1773, a publié deux traductions : I. du Siége et de la prise de Rhodes, par Guichard , 1765, in-12; II. de la Lettre ency- clique du général des Augustins sur les affaires d’ Espagne, 1767, in-12. il a laissé imparfait un Poeme sur Vhorlogerie, auquel il travaillait de- uis long-temps. D. L.:
CHARPENTIER ( Pierre ), juvis- Vu.
CHA 241
consulte, né 4 Toulouse, au commen~ cement du 16°. siécle, enseigna pu- bliquement le droit & Genéve. I] avait embrassé le calvinisme; mais, s’étant brouillé avec les chefs de la réforme, et surtout avec Théodore de Béze , il quitta Geneve, dit Bayle, avec sa femme et ses enfants, « sans dire adieu » a ses créanciers. » Il se rendit 4 Paris peu de temps avant les massacres de la St.-Barthélemi, et se sauva chez Bellievre, en cette affreuse journée. Bientot , on le vit se déchainer publi- quement, non contre les auteurs des massacres, mais contre ce quil ap- pelait la cause , c’est-a-dire, la fac- tion des protestants. Il soutenait que les protestants, s’étant servis du pré- texte de la religion pour couvrir Jear esprit de révolte, avaicnt été juste-
ment punis par l’épée de Dieu que
portent les rois. Il disait que leurs assembleées étaient devenues des con- venticules ot on ne parlait ni de picté, ni de correction des meeurs, mais darmes , de séditions , de levées de soldats, et de moyens de faire la guerre a leur souverain: en sorte que c’était Dieu méme qui avait inspiré A un monarque naturellement fort doux le dessein de réprimer, par les voies les plus séveres, le crime de leur rebellion. La cour jugea que Charpentier serait un bon apologiste des massacres chez Vétranger. Il se chargea volontiers de cette odieuse mission , recut de l’ar- gent et la promesse d’étre éleyé a des charges qu'il obtint par la suite. Il partit avec Bellievre, qui alla pronon- cer, devant Vassemblée des cantons suisses , une harangue apologétique de Ja St.-Barthélemi. Charpentier se ren- dit 4 Strasbourg ; il avait déja professé dans cette ville. Il y fit imprimer , le 15 septembre 1572, une lettre adres- sée A Frangois Portus Candiot, savant helléniste. Cette lettre fut publi¢e en
16
CHA
latin et en francais , sous ce titre : Lettre de Pierre Charpentier, juris- consulte, adressée a Francois Por- tes (1) Candiois, par laquelle il monstre que les persécutions des églises de France sont advenues , non par la faute de ceux qui fai- soient profession de la religion, mais de ceux qui nourrissoient les fac- tions et conspirations qu'on appelle la Cause, in-8°. Charpentier-dit , dans cette fameuse lettre, qu’il y avait deux partis parmi les protestants : Pun de pacifiques , qui agissaient de bonne foi et par principes de religion ; l’autre de factiewx, qui soutenaient la cause ; que le premier parti avait pour chefs d’Espina, Sorel, Albrac, Cappel, la Haye, Mercure; et le second, Théo- dore de Beze, quil appelle la Trom- pette de Saba, ct contre lequel il se déchaine avec tout ’emportement de Ja haine. {1 ne se borne pas a ex- cuser Je massacre de la St.-Barthé- ‘ lemi; il veut encore prouver quiil a été fait justement, et qu’on a di le faire pour abattre une faction imp'e qui voulait renverser le tréne et bou- leverser I’état. Le 1°". mars de année suivante, parut, sous le nom de Fran- cois Portus, une réponse violente, qui contient des détails pen honorables de la vie de Charpentier. Cette réponse fut réimprimée a Ja suite de la lettre, en 1574, in-4°. Lune et Pautre ont été insérées dans le tome I*’. des Mé- moires de Vestat de Frahce sous Charles IX. Corneille Schulting fit entrer , presque tout enticre , la Jettre de Charpentier dans la préface de sa Confessio hieronymiana , pu- blige en 1585. On trouve un précis de la méme lettre dans la grande /is-
aho
(1) Bayle reprend Jurieu davoir écrit Portes au lieu de Portus ; mais c est ainsi qu écrivait Charpentier lui-méme.
CHA
toire de Mézerai, tom. III. Cette lettre était tombée dans loubli qu’elle meri- tait, lorsque le P. Denis de Ste.-Marthe Pinséra , on ne sait pourquoi, dans ses ntretiens touchant lentreprise : du prince d’ Orange sur l Angleterre , imprimés a Paris en 168g. La méme annéc, Jurieu se déchaina contre Char-’ penticr, dans sa Religion des jésuites, et Bayle ne l’a point épargné dans son Dictionnaire ; il Pappelle. un furieux ennemi des réformes. Ona encore de Jui: Pium et christianum de reti- nendis armis , et pace repudiendé consilium, Paris, 1575, in-8°. Cet ouvrage parut la méme année, traduit en francais : Advertissement sainct ef chrestien touchant le port des armes, etc., et fut réfuté par Pierre Lefevre, maitre des requétes , sous ° le titre de. Responsio ad Petrum Carpentarianum. Les deux écrits fu- rent imprimeés ensemble, Paris, 1575, in-8°., et la réponse séparément , a Neustadt, 1579, in-8°. Charpentier , devenu avocat du roi au grand conseil , vivait encore en 1584. On ignore V’é- poque de sa mort. [} efit di voir les premicrs temps du regne de HenrilV, s'il était vrai, comme Vavance Rivet dans son Jesuita vapulans, que Va- pologiste de la St.-Barthélemi, devenu ligueur opiniatre, edt encouru la haine du vainqueur de la ligue;, mais Rivet semble le confondre avec Vavocat Charpentier, que ses intelligences avec Espagne firent périr du supplice de la roue, vers 1596, et qui était fils de Jacques Charpentier, grand adversaire de Ramus. V—veE. CHARPENTIER ( Husert), li- cencié de Sorbonne, né a Coulomiers , au diocese de Mcaux, en 1565, se rendit recommandable par des éta- blissements ecclésiastiques. Le pre- mier es! Je pélerinage célébre de Notre- Dame de Garaison , au picd des Pyré-
CHA g nées, dans le diocese d’Auch; le se- cond est celui des missionnaires de Notre-Dame de Betharram, au bas d’une montagne appelée le Calvaire , dans l’évéché de Lescar; le troisitme , plus connu que les deux premiers, est la congrégation des prétres du Cal- vaire, sur le mont Valérien, aupres de Paris, sous l'inyocation de Jésus cru- cifié. Cette congrégation devait étre composée de treize prétres ,dont Char- pentier fut le premier supérieur. En 1666, les curés de Paris s’y firent affilier, et cest depuis cette époque que usage s’établit que les paroisses de la capitale allaient en péelerinage deux fois tous les ans, au mont Valé- rien , dans les jours spécialement con- sacrés au culte de Ja croix. Le fonda- teur était \’amiintime de l’abbé de St.- Cyran, et avait des relations suivies avec les solitaires de Port-Royal. Il mourut a Paris, le to décembre 1650.
Son corps ‘ayant’été exhumé, il y a,
quelques années , fut trouvé parfaite- ment conservé , ce qui accrut singulié- rement la dévotion au lieu de sa sé- pulture. « T—p. CHARPENTIER (Francois), né a Paris le 15 février 1620, futd’abord destiné au barreau. Sa santé vigou- reuse, sa voix mile et forte, son élo- quence naturelle et yéhémente, jointes a un certain air de confiance et méme dintrépidité, semblaient lui promettre qu'il jouerait un grand réle dans cette
carriere; mais le gout des lettres eut °
plus de charmes pour lui que les épi- nes de la chicane, et il les cultiva constamment jusqu’a sa mort dans le silence ducabinet. Colbert ayant congu Je dessein de former une compagnie pour le commerce des Indes orientales, Charpentier composa par son ordre le Discours d'un fidéle sujet du roi, touchant Vétablissement d’une com- pagnie francaise, pour ce genre de
CHA 245 commerce, Paris, 1664 et 1665, en frangais et en allemand, sous le nom de Wagenseil. Ce discours fut suivi, en 1666, dune relation de cet ¢ta- blissement , dans laquelle on trouve le recueil de toutes les pieces qui peu- vent y avoir rapport. Le ministre, pleinement satisfait du premier ou- vrage, en mit l’auteur a Ja téte d’une académie dont son hétel avait été le berceau , et qui acquit depuis une grande célébrité, sous le titre d’aca- démie des inscriptions et belles-lettres, Charpenticr était depuis 1651 mem- bre de lacadémie francaise , dont il devint par la suile directeur perpé= tuel. Quelque respect qu'il eit pour les grands hommes d’Athenes et de Rome, dont les ouvrages étaient l’objet prin- cipal de ses lectures, il prit parti con- tre ses maitres dans la fameuse que- relle des anciens et des modernes. On a oublié les éerits qu’il fit pour soute- nir sa cause, et l’on ne se souvient que de l’épigramine de Boileau contre le gros Charpentier. Par une suite de ce systéme’, il plaida en faveur des inscriptions en francais, et ce senti- ment patriotique le porta a écrire avec yéhémence , et méme avec obstination contre les discours du jésuite Lucas , De monumentis publicis latiné inscri- bendis. Les deux onvrages qu’il com- posa dans cette dispute ont pour u- tre: Défense de la langue francaise pour V inscription de larc-de-triom- phe, 1676, in-12; et De Uexcel- lence de la langue francaise, 1683, 2 vol. in-12, Soit qu'il eit tort ou raison pour le fonds de la question, il est certain qu’il décrédita sa cau- se par son exemple; car ses inscrip- tions pour les tableaux de Versail- les , destinés 4 retracer sous le pin- ceau de Lebrun les conquétes de Louis XIV, furent trouvées d’un si mauvais gout, par le ton emphatique
oa. 16..
' . & ay nepite Aner Confrone, Air Veale nacr’ (thens Sur Sevigny t
2.4 CHA
qui y régnait, qu’il fallut Jes effacer pour enmettrea la place de plus sim- ples, peut-étre méme de trop simples, que fournirent Boileau et Racine. Cette dispute s’est renouvelée un sitcle apres dans le sein de Vacadémie, en- tre Batteux , défendant la cause des Frangais , et Lebeau , soutenant celle des Latins. Il semble que l’académie, juge compétent en cette matiere , s’est décidée pour les inscriptions latines. On ne doit pas cependant regarder ce jugement comme sans appel. Charpen- , ter mourut a Paris, doyen de P’aca- démie frangaise, le 22 avril 1702, dans des sentiments tres chrétiens. Cet auteur a beaucoup écrit; on trouve en général dans ses ouvrages de Pes- prit etde Part, de la force et de l’éru- dition ; quelques traits d’éloquence di- gnes dela bonne antiquité qui lui était familiére; mais on lui reproche de la diffusion et une certaine emphase qui Jui était naturelle. I] avait du feu dans laconversation, et parlait mieux qu’ll nécrivait. Charpentier contribua plus gue personne au desscin de cette belle suite de médailles qu’on a frappées sur les principaux éyénements du siécle de Louis-le-Grand, et qui parut en 1702, in-folio. Outre les ouvrages dont nous avons parlé, il a encore composé: I. Traité de la peinture parlante, ott. il fait voir qu’il faut mettre des inscriptions aux tableaux , et des noms aux portraits; I]. Laplica-
tion des tableaux de la galerie de’
Fersailles, etc. ,Paris, 1684, in-4°.; Ill. De Vexcellence des exercices académiques, 1695 ; 1V.Voyage du vallon tranquille (Sceaux ), nouvelle historique , avec la clef, 1673; id., Paris , 1796, in-12, avec une préface et des notes servant de clef, par MM. Adry et Mercier de Saint-Leger; V. wn Panégyrique du roi-sur la paix de 1679, des Harangues , des Dis-
CHA cours , dans le recueil de V’académie frangaise ; VI, des poésies boursouf- flées , dont on ne patlerait ‘plus au- jourd’hui, sans ces vers oi Boileau, dans son discours au roi, tourne en ridicule son églogue royale :
Lun, en style pompeux habillant une églogue , De ses rares yertus te fait un long prologue ;
Et méle, en se vantant soi-méme A tout propos, Les louanges d'un fat a celles d'un héros.
VII. Une Vie de Socrate , accompa- gnée des Dits mémorables de ce phi- losophe, traduits de Xénophon, 1650, in-12; VIIL. une Traduction de la Cyropedie de ce dernier, avec des no- tes, Paris, 1659; Amsterdam, 1661, in-12, qui a été effacée par celle de M. Dacier, secrétaire actuel de la troi- sieme classe de Pinstitut. Charpentier avait laissé parmi ses manuscrits une traduction complete des ceuvres de Xénophon, une Dissertation sur la Cyropédie , une version en prose de quelques comédies d’Aristophane , et un Carpentariana® que Boscheron publia en 1724. Parmi beaucoup de choses inutiles ou communes que ren- ferme ce recucil, on trouve quelques pages qui peuvent amuser. (Voyez Boscurron, Cuarpin et Dunor. ) T—». CHARPENTIER © ( Mane - An- TOINE), Savant compositeur , naquit a Paris en 1634. A Vage de quinze ans, il alla & Rome dans le dessein d’étudier la peinture. Comme il avait quelques principes de musique , en arrivant en Italie, il entra dans une église, ot il entendit un motet de Ia composition du célébre Carissimi. Des ce moment, Charpentier abandonna la peinture pour se livrer entitrement 4 la musique. Carissimi, qui lui donna des legons, trouvant en !ui toute la disposition qu’il fallait pour s’attacher a un tel sujet, le mit en peu de temps en état Pétre Pun des plus babiles ae son temps. Les morceaux que Ghar-
CHA
pentier composa en Italie lui attire- rent une si grande réputation que les Italiens le surnommérent le phénix de la France. Revenu dans sa patrie , le roi le nomma maitre de la cha~ pelle de Monseigneur ; mais la jalousie de Lulli lui fit ter cette place, quil Joiguait a celles qu’i! avait deja. Char- pentier entra chez M!!*. de Guise pour étre maitre de sa musique, et com- posa un grand nombre d’excellents morceaux ; mais ensuite, pique con- tre Lully, il changea sa maniére pour ne point lui ressembler, et ne s’alta- cha qu’a composer de la musique tres difficile , mais en méme temps d’une harmonie et dune richesse d’eflet jusqualors inconnues en France, ce qui lui attira de la part des ignorants le titre de compositeur dur et bar- bare. Le duc d’Orléans , qui fut depuis régent , apprit de lui la composition , et lui accorda l’intendance de sa mu- sique. Charpentier a été Pun des plus habiles maitres de son temps; il a composé la musique d’un grand nom- bre d’opéras, de ballets et de diver- tissements. C’est lui qui est Pauteur des airs du Malade imaginaire, qu'on attribue a tort 4 Lulli. Le nombre des ouvrages dramatiques qu'il a mis en musique s’éléve a plus de vingt- cing. Les dégotts quil avait éprou- vés par la jalousie de Lulli lui firent abandonner la scene, et il ne s’exerca plus que sur des paroles latines. Il fut nommé maitre de musique de Péglise du collége et de la maison
rofesse des jésuites 4 Paris, ou tous S amateurs se rendaient en foule pour l’entendre. I] devint ensuite mai- tre de la Sainte-Chapelle, od il a été inhumé. Charpentier mourut au mois de mars 1702, dans la 68°. année de son age, apres avoir professé pendant quarante ans. I] ayait coutume de dire quwil ne connaissait pour son égal
CHA 245 que Lalouette , maitre de musique de la cathédrale. Quand un jeune homme voulait se destiner a la composition , il lui disait: « Allez en Italie, c’est la » veritable source ; cependant , je ne » désespere pas que quelque jour » les Ttaliens ne viennent apprendre » chez nous; mais je n’y serai plus. » On doit encore a Charpentier plu- sicurs recueils d’airs 4 boire, & deux, trois et quatre parties, des messes, des motets , etc. R—r.
CHARPENTIER ( Jean-Jacques Beavyarzer), né a Abbeville en 1750, fut un des plus habiles organistes de Ja fin du siécle dernier. 1] demeurait & Lyon lorsque J.-J. Rousseau, qui pas- sait par cette ville, eut occasion de Yentendre, et signala son talent. Mon- tazet, archevéque de Lyon, lui donna Porgue de St.-Victor de Paris , dont il était abbé ; et, année suivante, Char- pentier obtint celui de St.-Paul , qu'il conserva jusqu’a la révolution. A cette époque, la suppression du culte le plon- gea dans la détresse; il mourut en mai 1794. Au doigté le plus net, a l’exécu- tion la plus brillante a la fois, et la plus expressive, Charpentier joignait une connaissance profonde de l’harmonie ; nul ne modulait avec plus de grace , avec plus de facilité ; nul ne possédait mieux que lui Part difficile des transi- tions ; tous les styles semblaient lui étre également familiers ; mais il excel- lait surtout dans Ja fugue. Ila laiss¢é, pour son instrument et pour le clave- cin, un nombre considerable d’ceuvres dun meérite éminent. — CaarPenTIEr (René), sculpteur, né a Paris en 1680, fut éleve de Girardon, et travailla a la sculpture du tombeau que cet artiste ceélébre avait élevé a sa femme, a St- Landry. Charpentier a laissé plusieurs de ses ouyrages dans l’église de Saint- Roch, et notamment le Tombeau du comte Rangont. Il est mort 4
2.46 CHA
Paris le 15 mai 1723. Charpentier n’était pas sans talent, mais, a une grande sécheresse d’exécution, il unis- sait le mauvais gotit qui régnait de son temps, et que ne put detruire son admiration pour les productions de son maitre. —CuarPEentier (Louis ), natif de Brie-Comte-Robert , vivait au milieu du siecle dernier, et a pu- bli¢ : 1. Lettres critiques sur divers ecrits contraires a lareligion et aux moeeurs, 1751, in-12, 2 vol.3 Tl. la Decence en elle-méme , dans les na- tions , les personnes et les dignites , 1767, in-123 11]. Wouveaux Contes moraux , ou Historiettes galantes et morales, 1767, in-12; IV. Vos Loisirs, contes moraux, 1768, in- 12; V. 0 Orphelin normand , ou les Petites Causes et les grands effets , 1768, in-12, 3 vol.; VI. le Mou- veau Pere de famille, traduit de Van- glais, 1768, in-12; VIT. Essai sur les causes de la décadence du gout relativement au thédtre, 1768, in- 123 VIII. Mémoires d’un citoyen, ou le Code de Vhumanité, 1770, in-12, 2-vol.; IX. Bssais historiques sur les modes et sur les costumes en France, 1776, in-12. D.L. CHARPENTIER (Jzan-Frepeaic- Gumaum_ ), né a Dresde , le 24 juin 1758, est mort le 24 juillet 1805, professeur de Pacadémie, et intendant des célebres mines de Freyberg. Outre plusieurs mémoires inserés dans di- verses collections, il a publi¢ les ou- vrages suivants : I. Géographie mi- néralogique deVélectorat de Saxe , Leipzig, 1778, in-4°.(en allemand); II. Beobachtungen, etc. , c’est-a-dire , Observations sur les gites des mine- rais , Leipzig, 1800, m-4°., fig. ; ILI. Beytrag, etc. , cest-i-dire, Mémoire géologique sur les montagnes des géants en Silésie, Leipzig, 1804 , in-4°., fig,
CHA CHARPENTIER-COSSIGNY. /’.
Cossieny.
CHARPY ( Niconas ), né a Ste.- Croix , village de Bresse, pres de Montluel, au commencement du 17°. siecle, fut @abord secrétaire du mal- heureux Cinq-Mars ; il le quitta ayant sa disgrace, et vécut d’intrigues pen- dant quelques années. II s’associa en- suite 4 quelques hommes sans probi~ té, dont il partagea les désordres. La découverte, d’un sceau quils avaient contrefait attira sur eux Vattention de la justice, en 1648. Deux des com- plices de Charpy furent arrétés ; Pun mourut en prison, et autre se sauva, apres avoir fait porter tout le poids de Vaccusation sur Charpy, qui fut pendu cn effigie. Pendantce temps-la, il était caché dans une cave, ow il resta un mois. C’était lépoque des troubles de la fronde. La cour fut obligée de quitter Paris ; Charpy profita de cette circonstance pour s’enfuir, et se ren- dre en Savoie, of il prit le nom de Ste.-Croix. Comme il n’était pas déli- cat sur les moyens, pourvu qu’ll arri- vat a son but, il reparut bientot a Pa- ris, et paryint méme a s’y faire em- ployer par les ministres. Alors il chan gea de conduite, passa du libertinage a une devotion outrée, et se don- na méme pour un homme a visions. Ses idées singulieres sont établies dans deux ouvrages , le premier intitulé : le Herault de la fin des temps, ou His-
‘toire de U Eglise triomphante , Paris,
Guill. Desprez, in-4°., sans date, de 8 pages ; et le second, l_Ancienne nouveauté del’ Ecriture Sainte, ou VEglise triomphante en terre, Pa- ris, Petit, 1657, in-8”. Ainsi que Des- marets et Morin, il annonce la réfor- mation générale de I’Eglise, et la‘con- version des peuples ala vraie foi ; mais il differe sur les moyens ( Voy. Desmarets et Morty ). Suiyant Chars
/ CHA py, PAnte-Christ devait naftre dans le 17°. siecle, et sa puissance étre dé- truite par un lieutenant de J.-C., de la race de Juda; sous le regne de ce lieutenant , les juifs rebatiraient Jéru- salem , et deviendraient les maitres de toute la terre ; enfin, deux mille aus apres Vascension de J.-C., tous les hommes seraient rétablis dans la jus- tice originelle, et passeraient sans mourir de Ja terre au ciel. « On ne peut nier, dit Pabbé Goujet ( Supple- ment au Dictionnaire de Moreri), que ce fanatique n’etit beaucoup étu- dié ?Kcriture-Sainte. » Il Pavait jue dans les langues originales ; mais, mal- gré ces secours, il donna dans des écarts, parce que son imagination ¢tait son seu! guide, II] Vavait vive, féconde et assez juste méme pour découvrir des rapports, mais il les a poussés a un excts intolérable. Charpy soumit son livre au grand Arnauld, qui en donna une réfutation imprimeée sous ce titre : Remarques sur les principales er- reurs d'un livre intilulé: 0 Ancienne nouveauté , etc. , avec une préface. de Nicole, Paris, 1665, in-8”., et avec nne nouvelle préface et des additions de l'abbé de Bonnaire, Paris, 1735, in-12. [I parait que Charpy renon¢a de bonne foi a ses erreurs. Dupin, et apres lui, dom Calmet, disent qu'il embrassa état ecclésistatique , prit ses degrés en théologie, et mourut en 1670. On a encore de Charpy: I. le Juste Prince, oule Miroirdes princes enlavie de Louis XIII, Paris, 1638, in-4°.; 1. Elogium cardinalis Ma- zarini apologelicum , seu historie Gallico-Mazarine compendium, en vers latins, Paris, 1658, 2°. édition , in-4°. Il prend dans cet ouvrage le titre de conseiller d'état. Il]. Catéchisme eucharistique en deux journées , Pa~ ris, 1668, in-8°. Goujet lui attribue la Vie de S. Gaétan de Thienne,
’ CHA 249 Sondateur des clercs réguliers , Pa- ris ,:1659, in-4°.; mais il est plus que probable que cet ouvrage appar- tient a Gaétan Charpy. Nicolas a enco- re laissé manuscrits des commentaires latins sur les prophetes, les psaumes et ? Apocalypse. — Cuarpy ( Louis de Ste.-Croix), de la méme famille que le precedent , est auteur d'une Para- phrase du psaume LXXI sur la naissance du dauphin; des Saintes lénébres, en vers francais, Paris , 1670, in-12; Wane Epitre a Vhi- yer, sur le voyage de la reine de Pologne ; et enfin de |’ Abrege des grands, ou de la vie de tous ceux gui ont porté le nom de grand, en vers latins et frangais , Paris, 1689 , in-4°. — Cuarpy ( Jean ), abbé de Ste.-Croix. L’abbé de Marolles en parle avec ¢loge dans son dénombrement des auteurs , imprimé a la suite de ses Mémoires. On lui attribue une Para- phrase en vers des Lamentations de Jeremie, et quelques poésies a la louange de Louis XI]. — Cuarpy ( Gaétan ), né a Macon, au commen- cement du 17°. siecle, entra dans la congrégation des cleres régulicrs , connus sous le nom de théatins, et devint supérieur de leur maison de Paris, ou il mourut, en 1683. Il a traduit du portugais en frangais I’ His~ toire de l’ Ethiopie orientale de Jean de Santo, dominicain , imprimée pai’ Jes soins de ses confreres, Paris , 1684, in-12, eta laissé manuscrits plusieurs autres ouvrages , parmi les- quels on distingue une traduction de Vitalien en francais de la Relation de la mission faite en France par les Theatins , en 1644. W—s. CHARRI (Jacques-Prevosr DE), gentilhomme languedocien , suivit la carriére des armes sous Frangois 1°*., Henri Il et Charles IX. Il était brave, mais orgueilleux et vindicatif.
248 GHA
Blaise de Montluc, dans ses Commen- taires , vante beaucoup la bravoure et les talents militaires de Charri.. Sa force était telle que, durant la guerre de 1524 en Italie, combattant avec quel- ques soldats un corps de trois cents Allemands, qu’il defit, il trancha d’un seul coup du revers de son épée le bras, couvert d’une manche de maille et d’un brassard, du chef de cette troupe. En 1563, Charri comman- dait dix enseignes Winfanterie qu’on choisit lors de Ja création des gar- des-du-corps pour faire partie de la garde a pied , dont il fut Je pre- mier mestre-de-camp. Lorsqu‘il regut son brevet, quelques personnes lui insinuérent que Pintention de la cour était quil n’obéit en aucune manicre a d’Andelot, colonel-général de Vin- fanterie frangaise. Charri, dont le ca- ractere altier et impétueux répu- gnait a toute espece de soumission, écouta ces insinuations, si bien que d’Andelot, irrité de ses continuelles désobéissances A ses ordres , résolut de s’en defaire. Charri, quelques an- nées auparavant, avait tué en duel le frére de Chatelier Portant. Celui- ci, excité secrétement par d’Andelot , gagna treize assassins, du nombre desquels était Paul Richieud , ‘sur- nommé.le Brave , ct, le 51 décem- bre 1563, Charri, allant au Lou- vre, fut assassiné, ainsi que deux amis dont il était accompagné, par Chatelier Portant et. ses complices, qui sortirent aussitot de Paris. Sui- vant Brantéme, « Charri ¢tait un » second Montluc en valeur et en or- » gueil, et qui Paurait pu étre en di- » gnité, sil ne s’était pas fait de trop » grands ennemis.» B—c—r. CHARRIERE (Josep pe La), né a Anneci en Savoie, vers le mi- lieu du 17°. siecle, vint perfectionner ses études médicales A Paris, et re-
CHA i. tourna ensuite dans sa patrie, ou if exerca la chirurgie ayec distinction jusqu’a sa mort. Il mit le sceau a-sa réputation par deux ouvyrages impor- tants: I. Traité des opérations de la chirurgie, avec plusieurs obser- vations et une idée générale des plaies , Paris, 1690, in» 12. L’au- teur s’étend beaucoup sur la cause, la nature, le siége de la maladie, et tres peu sur le manuel de l’opération , qui devait étre son objet principal ; il se livre souvent 4 des discussions fri- voles, 4 des théories évidemment er- ronées ; il donne des étymologies ri- dicules, qui prouyent que les langues savantes ne lui étaient pas familieres. Cependant, comune cet Ouvrage est un des, premiers qu’on ait publiés sur la médecine opératoire , il fut, malgré ses défauts , souvent réimprimé , en 1692, 1693, 1916, 1721, 19727, traduit dans diverses langues: en al- lemand, par Jean Léonard Martini , Francfort, 1700, in - 8°.; ibid., 1715; en hollandais, par Jean-Da~ niel Schlichting , qui Penrichit d’une preface, Amsterdam, 1754, in-8° 5 en anglais, 1705, in-8°., etc. Il. Anatomie nouvelle de la téte de Vhomme et de ses dépendances , Pa- ris, 1705, in-8°. Le contenu de cetté monographie n’est pas propre a justifier les éloges que LPauteur se donne dans la préfaces Aprés avoir decrit les organes, il en explique les * fonctions; mais rarement il puise dans son propre fonds. Ce quil dit de la salive est emprunté de Lanzoni ; sa doctrine des nerfs est celle de Vieus- sens, et l’on peut assurer que Du- verney a eu de justes motifs pour le ranger parmi les plagiaires. C.
CHARRIERE ( M™*, px Svr.-Hya- cinTRE DE), dune famille noble de Hollande , fut élevée a la Haye , et passa sa jeunesse a la cour. Elle épow
CHA
sa M. de Charriére , gentilhomme vaudois, d’une famille ancienne , mais peu fortunée , qui était Vinstituteur de son frére. M''*. de Tuyll renon- gait a opulence de sa famille, a la cour du stathouder, pour suivre son époux dans un village de la princi- pauté de Neufchatel, ou il avait con- servé une terre, que M@™*. de Char- riere agrandit par la fortune qu’elle eut le plaisir d’offrir 4 Vhomme de son choix. La campagne d’un propriétaire neufchatellois , la touchante simplicité de mceurs de ce petit pays, surtout dans le temps ot M™*. de Charritre vint Phabiter, une vie aussi exempte des grandes jouissances que de grands efforts et de grandes peines > ne purent suffire 4 son ame de feu. Tout ce qui Pentourait , les vertus paisibles de son excellent époux , lui offraient des modeles dontelle reconnuttoutle prix ; elle les imitait avec zéle; car toutes les vertus furent au fond de son cceur; mais elle sentit un besoin d’activité qui rendit orageuses quelques années de sa vie. Enfin, chérie de la famille respectable ou elle était entrée, elle se forma une existence heureuse. Quoi- qu'elle ne se piquat pas d’étre une fem- me savante, la littérature fut Poccupa- tion a peu pres exclusive de sa vie; la musique y eut aussi une part considé- rable, surtout durant un séjour assez long qu’elle fit 4 Paris. La révolution la priva d’une grande portion de ses re- venus ; de concert avec son époux, elle diminuait alors le luxe de sa maison, et retranchait de sa table pour continuer a faire du bien. Elle fit des ingrats, et se trompa souvent dans le choix de ses af- fections : son cceur en fut douloureuse- ment affecté, et les tristes expériences, les événements publics, et sa santé affai- blie, la rendirent solitaire, et, a la fin de ses jours, elle n’admettait plus qu’un tres petit nombre d’amis intimes, Elle
CH A ‘ 243 mourut asa campagne, pres de Neufcha tel, en 1806, al’dge d’environ soixan- te ans. Plus qu’aucune autre femme , M™?. de Charriére est tout entiere dans ses écrits , passionnée ct philosophe , respectant la yertu, pyrrhonienne sur tousles objets de spéculation, mais tres décidée sur les devoirs de chaque état de la vie. Ses compositions offrent des tableaux trés variés, trés vrais, sou- vent assez hardis. Plusieurs de ses ou- vrages n’ont jamais paru en frangais; elle les composait pour avoir le plaisir de les voir traduits en allemand, dans un temps oti des liaisons avec des per- sonnes de cette nation lui rendirent leur langue intéressante. Trés avide de louanges, elle écoutait cependant avec attention les observations de ses amis, corrigeait et refaisait méme avec une
application extréme. Comme elle s’oc-
cupait dans tous ses ouyrages des idées et des intéréts du moment , unegrande partie est restée en fragments. Nous indiquerons parmi ses romans : 1.Cal- liste , ou Lettres écrites de Lausan- ne, 1786, in-8°.: cest le plus re- marquable de ses ouvrages; I]. Mis- tress Henley ; Lettres neufchatelloi- ses ; III. OEuvres publiées sous le nom de l’abbé de la Tour, 3 vo}., in- 8°., Leipzig, 1798, 4 vol., fig. , con- tenant : les Trois femmes , Honorine d@ Userche , Ste.-Anne et les Ruines d’ Yedburg , Sir Walter Finch et son fils Williams ( Geneve ). Les Trois femmes avaient d’abord paru a Londres, ensuite 4 Lausanne, 1798, 2 vol. in-12; V’édition de Leipzig est la meilleure. Le Toi et Vous; VE- migré ; Y Enfant gate ; Comment le nomme-t-on ? pieces de thédtre. La plupart de ses ouvrages ont été tra- duits en allemand. Des lettres de M*, de Charriére a M. Louis-Ferdi- nand Herder, littérateur distingué de,
l Allemagne, et son traducteur, se trou- /
CHA vent dans le second volume des cew-. vres posthumes de celui-ci ( Tubin- gen, 1810 ). U—t. CHARRON ( Pierre ), fils un li- braire, qui ctait pere de vingt-cing enfants , naquit 4 Paris en 1541. Apres avoir fait son cours de droit a Orléans, puis a Bourges , et pris le bonnet de docteur dans cette derniére ville, il se fit recevoir ayocat , et en exerg¢a la profession pendant cing ou six ans. Degotité de cette carritre, il em- brassa l’état ecclésiastique, et se dis- tingua dans la prédication. Ayant suivi Arnaud de Pontac, évéque de Bazas , il remplit plusicurs stations dans la -Gascogne et le Languedoc. Ses succés dans la chaire lui valurent successive- ment des places de théologal a Bazas , a Aqs, 4 Lectoure, 4 Agen, a Bor- deaux, 4 Cahors, & Condom, et le titre de prédicateur ordinaire de la reine Marguerite. Aprés dix-sept ans d’absence, i! revint & Paris pour ac- complir un veeu qu’il avait fait d’entrer dans un ordre religieux. Refusé chez les chartreux , et ensuite chez les cé- lestins , a cause de son Age de qua- rante-sept ans, il se crut dégagé de son voeu, et alla reprendre ses sta- tions, d’abord a Angers , puis a or- deaux. Il selia siétroitement ,dans cette derniere ville, avec Montaigne , que celui-ci lui permit, par son testament, de porter les armes de sa famille. Charron, par reconnaissance , laissa tous ses biens au beau-frere de Mon- taigne, ne pouvant les laisser 4 Mon- taigne lui-méme. Député de la pro- vinee ecclésiastique de Cahors a las- semblée du clergé de 1595, il fut choisi pour en étre le premier seeré- taire , et mourut subitement a Pa- ris, dans la rue, le 16 novembre 1603, d’une apoplexie sanguine. Quel- ques propositions peu exactes de son livre de la Sagesse lui suscitérent des
250
CHA
censeurs ; i] cut aussi ses apologistes ; mais ses yertus, ses meeurs et sa con- duite ne meériterent jamais que des éloges. Le plus connu de ses ouvrages est le Traité de la Sagesse, en 3 livres, Bordeaux , 1601 , in-8”. II fut attaqué par le médecin Chanet et par le jésuite Garasse , qui en appela Yau- teur le patriarche des esprits forts , et voulut méme le faire passer pour un athée. L’abbé de St.-Cyran reieva les infidclités de la censure de Garasse. Charron avait sous presse une seconde édition , lorsqu’'il mourut. Le parle- ment se disposait a supprimer l’ou- vrage, et la faculté de théologie a le censurer , lorsque le president Jean- nin, chargé par le chancelier de le ré- viser, y fit des corrections au moyen desquelles il parut a Paris,.en 1004, in-8°. , par les soins de Kochemaiilet , qui y ajouta la vie de Pauteur, son ami. Le peu de debit de cette édition mutilée donna lieu 4 une seconde, Pa- ris, 1607, in-8°., conforme a Pédi- tion originale, augmentée des obser- vations de Jeannin. La plus jolie est celle des Elzevir , Leyde , 1646, in-
2. On préfere les exemplaires qui ne portent point de date. Charron , peu de temps avant sa mort, avait com- posé, sous le titre de fraité de Sa- gesse, un abrégé et une apologie du précédent, Paris, 1608, in-8°., suivi de quelques Discours chrétieus trou- vés dans ses papiers, Montaigne et Duyair sont souvent copiés dans le livre de la Sagesse. L’auteur, qu’on peut regarder comme un éleve du pre- mier , est loin d’avoir la vivacité et ’o- riginalité piquante de son maitre. Par- mi les propositions réprehensibles , il serait difficile de justifier celle-ci: « La » religion n’est tenue que par moyens » humains, et est toute batie de pieces » maladives , et qu’encore que l’im- » mortalité de Pame soit la chose 1a
IST. DE FRANCE.
Landon dere e
CHA
» plus universellement recue, elle est » la plus faiblement prouvée; ce qui » porte les esprits a dauter de beau- » coup de choses. » M. de Luchet a publié une Analyse raisonnée de la Sagesse de Charron , Amsterdam ( Paris), 1765, in-12. En 1594, Char- ron ayait publié a Cahors, sans nom auteur, un Traité des trois V erités , réimprimé l'année suivante a bruxel- les, sous le nom de Senoit Vaillant, et a Bordeaux sous son nom, la méme année, in-8°. Cest un ouvrage meétho- dique , dans lequel il prouve , contre les athées, qu’il y a une religion; contre les paiens, les juifs, les ma- hométans, que, de toutes les reli- gions, la chrétienne est la seule véri- table; contre les hérétiques et- les schismatigues, que, de toutes les com- munions, il n’y a de salut que dans ’é- glise catholique et romaine. Comme dans la 5°. partie, il attaquait le 7raité de l’ Eglise de Duplessis-Moruai, cela Yengagea dans une controverse avec deux auteurs calyinistes, qui n’était pas finie a sa mort. On a encore de lui un recueil de seize Discours chre- tiens , sur la divinité, !a création , la rédemption , l’cucharistie, Bordeaux, 1600; Paris, 1604, in-8°. T—p.
CHARTIER ( Axary ), né en Nor- mandie, et, suivant quelques biogra- phes, a Bayeux, en 1386, fit ses études a l’université de Paris. La fa- cilité avec laquelleil réussissait dans les langues, et les succes qu’eurent quel- ques petites pieces qu'il composa dans sa jeunesse, lui mériterent les titres Wexcellent orateur, de noble poéte, et de tres renommé rhétoricien. Il était a peine agé de seize ans lorsqu’il for- ma le projet d’écrire Vhistoire de son temps. Le roi Charles VI voulant l’en- courager a ce travail, le nomma clerc, notaire et seerétaire de sa mai- son. Charles VII le continua dans
CHA 25x
ectte place. Nous n’avons vu nulle part quil ait été archidiacre de Paris et conseiller au parlement. On ignore l’époque précise de sa mort; Duchesne la place a Yannée 1458 ; Lamon- noye, ayant 1459; enfin d’autres as- surent qu'il mourut a Avignon en \ 1449, et quil fut inhumé dans Péglise des Antonins de cette ville, o4 Pon voyait son épitaphe. Cette particularité a eté inconnue & Duchesne, quia don- né Pédition la plus complete de ses ceuvres, Paris, 1617, in-4°. Ce re- cueil contient | Histoire de Charles VII. Si west pas certain que cet ou- vrage soit d’Alain Chartier , il est du moins quil n’a pas pu l’achever. Le P. Lelong Pattribue 4 Gilles Bouvier, dit Berry (V. Bouvier). Les conti- nuateurs de Moréri, en adoptant l’o- pinion du P. Lelong, distinguent mal a propos Gilles Bouvier de Berry, et, en croyant releyer une faute de ce biblio- graphe, sont tombés eux-mémes dans une erreur tres grossiere. On trouve ensuite un ouvrage en prose mélé de vers, intitulé: Esperance, ou con- solation des trois Vertus, Foi, Es- pérance et Charité; \e Curial( oule Courtisan ) ; le Quadrilogue inveetif. C’est une déclamation contre les abus qui régnaient alors. Les interlocuteurs sont: France, Peuple, Chevalier, et Clergé. Dialogus familiaris super deploratione gallice calamitatis , et quelques autres morceaux moins im- portauts en latin. Les pieces en vers francais forment la seconde partie de ce recueil: on y distingue : le Débat du réveil-matin ; la Belle dame sans mercy ; le Breviaire des nobles , en vers de dix syllabes ; le Livre des quatre dames. On remarque dans tou- tes ces pieces beaucoup de naiveté. La plupart des critiques conviennent quela langue francaise a eu de grandes obligations 4 Chartier. I] passe méme
/
CHA
pour Vinventeur du rondeau qu’on nomme déclinatif. L’auteur des poésies attribuées a Clotilde de Surville( Voy. Survinze) aattaqué avec violence la réputation littéraire de Chartier. Ill est assez singulier que ce pseudonyme ne parle que d’ouvrages de Chartier ab- solument inconnus , et que sa critique ne soit pas tombée une seule fois sur ceux de ses ouvrages conservés. I] lui attribue une traduction des MWuits attiques , V Aulu-Gelle ; la Fleur de belle rhétorique ; un Traité sur la nature du feu-de Venfer , et un autre sur les Ailes de Cherubin. M. Bar- bier, dans son Dictionnaire des ano- nymes, indique comme étant de Char- tier un ouvrage en prose, intitulé : Denandes d'amour, Paris ( Mich. le Noir), in-8°. Outre l’édition que nous avons citée du recueil de ses ouvrages , il en est encore quelques autres que les curieux recherchent avec empresse- ment ; la plus rare est celle de Paris, Galliot Dupré, 1529, in-8”. Ilsavaient été précédemment imprimés sous le titre de Faicts, Dits et Ballades, Pa- ris, 1484, 1489 et 1526, in-fol. goth. Le Quadrilogue l’avait été sépa-
252
rément a Bruges, par Collard Man-
sion, dés 1477, in-fol. goth. Pour donner une preuve du degré d’estime dont Alain Chartier avait joui dans son siecle, Pasquier rapporte que, se trouvant un jour endormj sur une chaise, Marguerite d’Ecosse , épouse du dauphin de France, depuis Louis XI, s'approcha de lui, et lui donna un baiser sur la bouche. Alain était fort laid. Les seigneurs et les dames de la suite de cette princesse marquant leur étonnement de cette action, elle leur dit : « qu’elle ne baisoit pas la per- sonne, mais la bouche dont estoient sor- tis tant de beaux discours. » W—s. CHARTIER ( Jean), frered’ Alain, fit profession a l’'abbaye de St.-Denis.
CHA
Alain, qui jouissait de l’estime du roi Charles VII, fit connaitre son frere a ce prince, qui le nomma son historio- graphe, et le chargea de mettre en ordre les chroniques que |’on conser- vait dans le trésor de cette ancienne abbaye. Il s’acquitta de ces fonctions dune maniere si agréable au monar- que, que celui-ci lui ordonna de le suivre dans ses guerres contre les Anglais , et que, non seulement il lui faisait fournir, de sa maison, toutes les choses dont il avait besoin, mais quwil tenait a sa disposition des gens pour le servir, et des chevaux pour le transporter partout ou ille voulait.On sait que Jean Chartier vivait encoreen 1461, année de la mort de Charles VU, et on croit qu'il ne survécut que peu de temps a son bienfaiteur. Les Grandes Chroniques de France, débrouillées par Chartier, et aug- mentées par luidel’ Histoire durégne de Charles VIL, ont été imprimées deux fois dans le 15°. siecle: la pre- miere, en 14.76, a Paris, 3 vol. in-fol. (Jes eurieux en recherchent les exem- plaires ot les trois derniers feuillets du 3¢. volume se trouvent doubles, parce quwils ont été imprimés deux fois avec quelques différences ) ; la deuxieme , en 1493, Paris, Ant. Vérard , 3 vol. in-fol. Cette édition est mieux exécutée que la précédente , et Yon en connait des exemplaires sur peau de vélin. Ces chroniques ont été réimprimées avec une continuation jusqu’a lan 1513, et avec la Chronique martinienne ( Voy. Gacuin ), Paris, 1514, 3 vol. in-fol., et enfin dans la collection des historiens de France ( Voy. Bou- QUET ). On trouve dans cet ouvrage beaucoup de fables, mais aussi beau- coup d’anecdotes curieuses et de faits utiles , surtout dans ce qui concerne Ja troisieme race. On peut consulter sur cet ouyrage, et sur les différentes édi-
CHA
tions qui en ont été faites, un mémoire-
dela Gurne Ste.-Palaye , au tome XV du Recueil de l’Académie des inscrip- tions et belles-lettres. L’ Histoire de Charles VII, de Chartier a été im- primée seule a Paris, en 1661 , in-fol., par les soins de Denis Godefroy , qui Va fait suivre des vies dumémeprince, par d’autres écrivains contemporains , et de plusieurs pieces intéressantes , dont on verra le détail dans la Biblio- theque historique de France, N°. 17270. On a encore de Chartier un manuscrit in-fol., contenantles Diffe- rends des rois de France et d’ An- gleterre. Le style de cet écrivain est naif; il a été 4 méme de puiser dans les sources, et ses ouvrages sont re- gardés comme les meilleurs que. lon puisse consulter pour le temps ou il a veow, _ W—s.
CHARTIEK (Gumiaume), évé- que de Paris, né a Bayeux, parent, et, suivant méme quelques auteurs , frere d’Alain ‘et de Jean, dont il a été question dans les articles précédents , fut dlevé a la cour de Charles VII, qui lui témoignait une attention particuliere. Martial de Paris, dit dans ses Vigiles, que Guillaume était son écolier :
Ml fut jadis son écolier premier , Le bon évéque de Paris Gharretier.
Tout ce qu’on doit conclure de ce passage tres remarquable, c’est que Je roi faisait lui-eméme les frais de Péducation de quelques jeunes gens de la cour, au nombre desquels se trou- vait notre Charticr. Nommé a l’eyvéché de Paris, en 1447, il se fit aimer des pauvres par sa bienfaisance , et chérir de tout le peuple par le zéle avec le- quel il prenait sa défense dans toutes les circonstances. Il sollicita Louis XI de former un conseil composé de six membres, deux de chaque ordre , pour aviser aux moyens de soulager le peuple, en diminuant les impots
CHA 25%
dont il était surchargé; ce conseil en abolit la plus grande partie , ce qui indisposa le rot contre Guillaume qui en avait été ame. Pendant la guerre dite du bien public, les princes ligués étant venus scloger avec leurs troupes dans les environs de Paris , inviterent les bourgeois a venir conférer avec eux sur les changements qu'il conve- nait de faire dans le gouvernement du royaume. L’évéque de Paris fut un des députés qui assisterent a cette conférence, et ul ne tint pas a lui que Yentrée de la ville ne fat accordée aux, princes , ne prévoyant pas que la révolte de Paris devait entrainer alors la perte de la Fragece. Louis Xf ne lui pardonna ni cette démarche , ni l’o- pinion qu'il avait manifestée, et, depuis ce temps, il cessa de lui montrer aucune confiance. Apres sa mort, arrivée en 1472, le roi écrivit au prévot des marchands, pour lui faire connaitre ses sujets de plaintes contre le prélat, et voulut qu’on les mit dans son épitaphe. Duclos dit que Guil- laume, qui avait les vertus de son ¢tat , n’avait pas celles d’un politique ; quil aurait du se borncr a l’administration de son diocése, et non s’occuper de celle du royaume, que ses conseils auraient perdu, s'ils eussent été suivis. W—s. “CHARTIER ( Rent ), né a Ven- dome en 1572, montra des sa plus tendre jeunesse une passion ardente pour l'étude, et cultiva en méme temps la littérature, Ja philosophie et Ja théologie. Avantageusement connu par quelques tragédies latines assez bien versifiges, et par d’autres poésies dans Ja méme langue ,.il fut appelé 4 Angers pour y enseigner les belles- lettres , remplit cette chaire avec dis- tinction , et composa sur la conversion de Henri [V a la religion catholique une pastorale en seize cents yers latins
25h CHA
quil fit réciter par ses disciples. Hl étudia aussi la jurisprudence , les ma- thématiques ct la médecine. D’Angers , il se rendit a Bordeaux , puis a Bayonne, ou il professa la rhétorique ; son séjour dans cette ville fortifia son gout pour la médecine , et il profita du vaste champ que lui offrait , pour herboriser , le voisinage des Pyrénées ; _ il vint ensuite a Paris perfectionner son éducation médicale, et le 26 aout 1608, ilfut recu docteur de fa faculté , qui bientét (1610 ) lui confia la chaire de pharmacie. En 1619, il fut nommé médecin des Dames de France; en 1615, médecin ordinaire du roi; en 1617, professeur de chirurgie au collége royal. I] mourut le 29 octobre 1654, une apoplexie qui le surprit 4 cheval, a lage de quatre-vingt-deux ans. Si Chartier n’a publié aucun ouvrage original, il sest acquis une grande célébrité comme éditeur ; il publia dabord : Ludovici Dureti scholia ad Jacobi Hollerii librum de morbis internis , Paris, 1611, in-4°.; ensuite: Bar- tholomei Perdulcis universa medi- cina , premissd auctoris vita , Paris, 1630, in-4°.; mais son plus beau titre de gloire est, sans contredit , Pédition complete des OKuvres réunies d’Hippocrate et de Galien : Hippo- cratis Coi et Claudii Galeni Per- gameni archiatron opera Renatus Charterius Vindocinensis', doctor medicus Parisiensis , etc., plurima interpretatus , universa emendavit , instauravit, notavil, auxil, secun- dum distinctas medicine partes in tredecim tomos digessit , et conjunc- tim grecé et latine primus edidit. Cette production importante et méme unique. offre des avantages qu’on ne saurait trop apprecier. Le texte grec a été conféré sur toutes les anciennes éditions, et restitué sur une infinité
CHA de manuscrits originaux ; la traduction latine est mise 4 cété du grec, et corrigée presque mot a mot; l’ordre des matiéres est tel qu’on a dans un méme volume les traités d’Hippocrate et de Galien sur le méme sujet. Cet ouvrage forme treize volumes in-folio, dont dix seulement furent imprimés du vivant ct sous les yeux de Pau- teur ; savoir : les 6 premiers , le 8°. etle 13°., en 1639; le 7°. etle 12°. , en 1649; les g*., 10°. et 11° furent publiés en 1679, par les soins de Blondel et Lemoine, docteurs de la faculté. Ce travail immense , qui fait tant @honneur 4 Chartier , ruina sa fortune et celle de sa famille. Avant de le mettre au jour, il avait fait imprimer un index des ouvrages d’Hippocrate et de Galien, dont on n’a que les titres, en invilant ceux qui dégou- vriraient quelques-uns de leurs ecrits a les lui envoyer, Cet index gree et latin est sans date, et n’a que 39 pages. — Cuarrrer (Jean), son fils ainé, né a Paris, en 1610, fut recu docteur en 1634, devint médecin ordinaire du roi , et professeur au collége royal. Ami de la chicane, il se félicita d’avoir attisé le feu de la dis- corde au sein de la faculté, par son livre intitulé: La science du plomb sacré des sages , ou de Vantimoine , Paris, 1651, in-4°.; cet opuscule , attribué par quelques-uns a Philippe Chartier, par d’autres, 4 Davisson , parut en latin, dans le tome 6°. du Theatrum chimicum , Strasbourg , 1659, et forme le 205°. traité de la collection , sous ce titre: Scientia plumbi sacri sapientum , seu cognitio rararum et singularium virtutum , potestatum et qualitatum antimonii , per Joannem Chartier , etc. L’into- Jérant Gui Patin , connu par son aversion pour les partisans de l’an- timoine , se déchaina de la maniére Ia
CHA
plus indécente contre Chartier , et le fit rayer du tableau en 1651 ; mais il y fut rétabli en 1653, sous le décanat de Paul Courtois , et mourut en 1662. — Philippe Cuartier, freve de Jean , néa Paris en 1633, se livra également a la médecine, recut le doctorat en 1656, remporta Pannée suivante , au concours, la chaire de professeur au collége royal, devint médecin ordi- naire du roi, et mourut d’une indi- gestion, le 25 aodt 166g, a lage de trente-six ans ; il revendiqua ’ouvrage publi¢ par son frere , sur l’'antimoine , et se vantait publiquement d’en étre auteur, C. CHASLES , CHALES , ou CHAL- LES (Grecorre, ou Roper DE), na- quit a Paris le 17 aotit 1659, et de- vint écrivain dans la marine. [! visita successivement les Indes, la Turkie et lc Canada: dans ces deux derniéres contrées , il fut fait prisonnier. De re- tour a Paris, son humeur satirique, que développait encore l'amour exces- sif des plaisirs dela table, le fit bannir de cette ville, et reléguer a Chartres , ou il mourut. On a de lui: I. les Lllus- tres Francaises, Paris, 172.5, in-12, 3 vol.; 1759, 1748, 1750, in-12, 4 vol. Ge sont diverses histoires ou nouvelles assez intéressantes , mais écrites d'un style fort négligé. On n’a pas manqué de prétendre qu'il avait été le héros de quelques-unes : elles fournirent a Collé le sujet de Dupuis et Desronais. IJ. Journal du voyage fait aux Indes orientales par Ves- cadre de Duquesne ,en 1690 et gt, Ja Haye ( Paris ), 1721, in-12, 3 vol.; WY. Ja Traduction du sixieme vo- lume de Vhistoire de Don Quichotte, Paris, 1713, in-12. Ce volume fut, comme les précédents , attribué a Filleau de St.-Martin ; mais de Chasles le réclama, — Cuastes ( Frangois-Jac- ques ), avocat en parlement a Paris ,
CHA 255
au commencement du 18°. siecle, a laissé un Dictionnaire universel chro- nologique et historique de justice , police et finances , distribue par or- dre de matiéres , contenant Vindica- tion des édits , declarations , lettres patentes , et arréts du conseil d'état , rendus depuis Van 1600, jusques et ¥ compris 1720, Paris, 1725, 3 vol. in-fol. D. L et A. B—rz. CHASOT DE NANTIGNY (Louts), né au mois d’aofit 1692, a Saulx-le- Duc, en Bourgogne, vint de bonne heure a Paris, et s’y conSacra a ’édu- cation de quelques jeunes seigneurs. Ces fonctions honorables augmen- terent son amour pour l'étude. Ik s'adonna particuli¢rement a celle de Yhistoire et aux pénibles recherches quwexige la science des généalogics. Ses ouvrages sont recommandables par Vexactitude des détails, par une méthode claire et précise. Crest a hui qu’appartient toute la partie généa- logique des suppléments de Moreri. Dans sa vieillesse, il devint aveu- gle, et mourut le 29 décembre 1755. On ade lui: 1. Tablettes géographi- ques, Paris, 1725, in-123 IL. Généa- logies historiques des anciens pa- triarches , rois , empereurs et de toutes les maisons souveraines , Jus- qua present , Paris, 1736-1738, in-4°., 4 vol.: ce grand ouvrage n’est point achevé; II. Tablettes histori- ques, généalogiques et chronologi- gues, Paris, 1749-1757, in-24, 8 vol.; IV. Tables généalogiques de la maison de France et de celles qui en sont sorties, in-4°.: Cest un extrait de ses Généalogies histori- ques; V. Tablettes de Thémis , 1755,in-24, 2 vol.; VI. Abrégé de la généalogie des vicomtes de Lo- magne, avec une dissertation sur la branche de Candale, Paris, 1754, in-12. o L
256 CHA CHASSAGNE ( Senacz-Vincenr
Guitxor DE LA), fils d'un professeur en médecine 4 université de Besan- gon , naquit en cette ville au commen- cement du 188. siecle. Il a composé quelques romans oubliés, quoiqu’ils ne soient peut-étre pas inférieurs a laplu- art de ceux qu’on imprime aujour- hui. S'ils ne brillent pas du coté de Yinyention, ils sont du_moins assez purement écrits, et le bon sens et les mceurs y sont toujours respectés. En voici les titres: I. le Chevalier des Essars et la comtesse de Bercy, histoire remplie d’événements inteé- ressants , Paris, 1735, 2 vol. in-12, réimprimée la méme année a Amster- dam, 2 vol.in-19; Il. Histowre du che- valier de Il Etoile, contenant [’his- toire secrete et galante de M", de M.... avec M. du.... Amsterdam, 1740, in-12; IDL. les Amours tra- versés, histoires intéressantes dans lesquelles la vertu ne brille pas moins gue la galanterie, la Haye (Paris), 1741, in-12; IV. Me- moires dune fille de qualité qui S est retirée dumonde, Paris , 1742, in-12; nouvelle édition, Paris, 1755, in-12; V. la Bergére russienne , 1745, in-12. De Ja Chassagne est mort 4 Paris, vers 1750, dans un age peu avancé. W—-s. CHASSAIGNE (Awnroine bE LA), né a Chateaudun, en 1682, recu docteur de Sorbonne en 1410, écri- vit en faveur des jésuites plusieurs ou- vrages qui sont aujourd’hui sans in- terét. Nommeé directeur du séminaire des missions étrangeres , il se démit de cette charge lorsque son age ne lui permit plus den remplir les devoirs, et mourut a Paris le 2g janvier 1760, a soixante-dix-huit ans. Quelques bio- graphes lui attribuent la Vie de ( Ni- colas ) Pavillon , évéque d’Aleth , St.-Mihel (Chartres), 1739, 3 vol.
, CHA
in-12,, et Utrecht ( Rouen), 1740, 2 vol., méme format. Cet ouvrage est divisé en deux parties, et Chassaigne nest auteur que de la seconde, ou les affaires du jansénisme et de la ré- gale , auxquelles eut part ’évéque d’A- leth, sont traitées solidement, mais avec diffusion. La premiere, qui con- tient, 4 proprement parler, la vie du prelat, a été rédigée par Lefevre de St.-Marc, sur les mémoires fournis par Duyaucel, théologal du chapitre d’Aleth. ; W—s.
CHASSANEE. Voy. Caasseneux.
CHASSANION (Jean DE), éeri- vain protestant, natifde Monistrol en Velai , est principalement connu par son Histoire des Albigeois , touchant leur doctrine et leur religion, contre les faux bruits_gui ont été semés deux , etc., Geneve, 159, in-8?. Cette histoire, assez mal écrite et avec une partialité trop évidente, est divi- sée en quatre livres : Pauteur I’a tirée de deux anciens manuscrits, l’un en vieux frangais, et l’autre en Jangue- docien. On a encore de Chassanion: I. De gigantibus eorumque reliquiis atque iis que ante annos aliquot nostra wtate in Gallid reperta sunt, Bale, 1580, in-8’.; Spire, 1587, in-8°.; I]. Histoires mémorables des grands et merveilleux jugements et punitions de Dieu, 1586, in-8°., etc. C. M. P.
CHASSE ( Cravupe-Lovis- Domr- NIQUE DE ), seigneur du Ponceau, issu d’une maison noble de Bretagne, na- quit 4a Rennes en 1698. Apres avoir achevé ses études, il fut envoyé a Paris en 1720, pour seryir dans les gardes- du-corps. A peine y fut-il entré, que son pere, dont le systéme de Law avait considérablement diminué la for- tune , fut entierement ruiné par le ter- rible incendie de Rennes. Sentant l’im- possibilité de se soutenir au service ,
CHA
Je jeune Chassé, que la nature avait doué d’une taille ayantageuse, d’une figure agréable et surtout dune voix magnifique, d’une basse-taille pleine, se décida a tirer parti des seuls avan- tages qui lui restaient. I] entra a l’Opé- ra, oti i] débuta au mois d’aotit 1721.
Bientét il effaca tous les acteurs de son’
genre qui l’avaient précédé, et le rdle de Roland , qwil rendit’ avec une su- périorité jusqu’alors inconnue, mit le sceau a sa réputation, Sans cesse oc- cupé 4 perfectionner son jeu et son chant, il étendit ses soins sur len- semble du spectacle, et, le premier, hasarda d’employer une grande quan- tité de comparses pour donner le ta- bleau d’une manceuvre militaire, dans le siége de la tragédie d’ Alceste. Louis XV, satisfait de Vexécution., ’appela depuis son general. Cet acteur était si profondément péneétré de ses réles , que, dans une occasion semblable , étant tombe sur la scene, et craignant que sa chute n’occasionnat du désor- dre, i] cria aux soldats qui Je suivaient: « Marchez-moi sur le corps. » II re- grettait toujours de ne pas suivre une carriere plus conforme a sa naissance. Cependant, on lui proposa un emploi considérable dans sa province; il le refusa , parce que sa retraite ett en- trainé la‘qaine des entrepreneurs de YOpéra. Apres avoir été Yhonneur du theatre et idole du public , Chassé crut, en 1758 , pouvoir se retirer dans sa patrie, et rétablir sa fortune; mais le succés n’ayant point répondu a son attente, il rentra au mois de juin 1742, dans lopéra d’Issé, par le role d’Hy- las. Enfin, apres avoir fourni la plus brillante carriére, Chassé se retira tout- a-fait en 1757, agé de pres de soixante ans. Cet acteur, a des talents distin- gués, a des connaissances en tous gen- res, joignait des mceurs honnétes et une conduite irréprochable. C’est de
VIII.
CHA 959
lui que J.-J. Rousseau a dit: « Cet ex- » celient pantomime , en mettant tou- » jours son art au-dessus de lui, et » sefforgant toujours d’y exceller, s’est » mis ainsi lui-méme fort au-dessus de » ses confreres : acteur unique ct hom- » me estimable, il laissera l’admira- » tion et le regret de ses talents aux » amateurs de son théatre, et un sou- ¥ venir honorable de sa personne & » tous les honnétes gens.» Des gens de gout ne trouvaient pas dans son chant assez de force et de vivacité , surtout vers la fin de sa carriere , ce qui donna lieu al’épigramme suivante :
Ce n’est plus cette yoix tonnante ,
Ce ne sont plus ces grands éclots,
C’est un gentilhomme qui chante ,
Et qui ne se fatigue pas. Chassé est auteur de plusicurs chan- sons hachiques qu'il avait composées pour lui, et que /’étonnante étendue de sa voix laisse peu de chanteurs en état d’exccuter. Ii est mort a Paris , le 27 octobre 1786, agé de quatre- vingt-huit ans, Jouissant depuis plus de cinquante d’une pension de musi- cien de la chambre, qui lui avait été accordée par Louis XV. R= 7.
CHASSEL (Cuarzes ), sculpteur,
naquit 4 Nanci en 1612. Il est mis au nombre des plus fameux sculpteurs en petit que la Lorraine ait produits. Peu @artistes ont saisi plus habilement que lui la maniere de développer les parties extérieures du corps humain. II existe de cet artiste au musée de Nanci, un Crucifix en bois, représenté d’une maniere si pathétique, que le sang semble circuler dans les veines ; l’ex~ pression en est d’une admirable veérité. La reine mere, voulant occuper l’en- fance de Louis XIV, fit venir Chassel a Paris. Cet artiste fut chargé de faire en petit, pour le monarque enfant , une armée de cavalerie ct d’infanterie. \] y avait représenté toutes les machi- nes nécessaires aux batailles et aux
1
258 CHA
siéges : ces différents détails étaient rendus avec la plus scrupuleuse vé- rité, C’était avec ces petites sculptures de Chassel que Louis X1V_preéludait au grand art de la guerre. Chassel, ho- noré du brevet de sculpteur de ce prince , mourut a Paris dans un age fort avancé, et laissa un fils qui se dis- tingna dans la méme carriere. A—s.
CHASSENEUX ( BarroxLemi pe); en latin & Chassaneo, né a Issy-YE- véque, pres d’Autun , en 1480, étu- dia le droit dans les universités de Dole et de Poitiers , et alla se perfec- tionner dans celles de Turin et de Pavie. Le cardinal d’Amboise ’em- ploya 4 diverses commissions en Ita- lie, pendant quwil y gouvernait les affaires de la France, sous le regne de Louis XIl; mais Chasseneux , modeste et sans ambition, aimant singuligrement son pays, préféra d’y vivre dans lobscurité, au milieu de ses parents et de ses amis, plutot que de posséder ailleurs les dignités les plus brillantes. Revenu en Fran- ce en 1502, il se borna a la place d@avocat du roi a Autun, et il le fit avec d’autant plus de plaisir, ainsi quil le dit lui-méme , qu’elle lui don- nait occasion de terminer bien des proces ; mais Frangois I°*., qui aimait les gens instruits , et savait tirer parti de leurs talents, ne permit pas 4 Chas- seneux d’enfouir ainsi les siens; il le fit conseiller au parlement dé Paris en 1531, et , ’année d’aprés, premier ou plutét unique président du parle- ment de Provence. On loue Vintégrité avec laquelle il exerga cette place im- portante. Ayant été accusé de malver- sations par Laugier , avocat-géneral , il fut pleinement justifié, en 1555, par une commission composée de qua- tre présidents tirés de quatre différents parlements. Frangois [°". appela cette méme année a son conscil pour y tra-
CHA
vailler & Pordonnance faite 4 [s-sur- Tille , sur la réformation de la justice. Il occupait encore, en 1540, la place de président au parlement ’ Aix, lors- que fut rendu cet arrét du 18 no- vembre , si fameux dans V’histoire de ce temps , et par lequel on condamnait & mort par contumace quelques-uns des habitants des villages de Cabritres, de Meérindol et lieux circonvoisins , on bannissait les autres, et on or- donnait de ruiner leurs maisons, etc. C’était un reste des anciens Vaudois, ignorés jusqu’alors, mais que la fer- mentation causée par les nouvelles hé- résies avait rendus suspects. Tant que Chasseneux vécut, larrét ne fut point mis a exécution. De Thou pretend quil ’empécha, sur les remontrances que Jui fit Renaud d’Alleins , gentil- homme d’Arles , que, pendant qu'il était avocat du roi a Autun, il avait été davis qu’on ne pouvait excommunier Jes rats, avant de les avoir cités en jus- tce et les avoir entendus au moins par procureur ; que Jes habitants de Mé- rindol, bien qu’hérétiques,, ne devaient pas ¢tre traités plus rigoureusement que ces animaux. Nicéron a voulu ré- voquer ce fait en doute, en prétendant qu'il était tiré du Martyrologe des pro- testants. On voit cependant que Chas- seneux, dans le premier dg ses Con- seils, imprimés a Lyon en 1531, in-fol., rapporte que les habitants de Keaune, voyant leurs vignes dévastees par une espece de hannetons, étaient venus a Autun présenter requéte a Pofficial, pour quwil leur ordonnat d’é- vacuer leur territoire , sous peine d’ex- communication. Chasseneux , consulté dans cette affaire, eXamine d’abord si les habitants de Beaune ont ce droit, et ensuite comment il fant procéder, Ja premiere formalité qu'il exige, a peine de nallité, c’est qu’on fasse citer les hannetons, afin qu’ils puissent étre
CHA
entendus , au moins par procureur, L’embarras était de savoir comment ils feraient leur procuration ; mais l’au- teur prouye, par un grand nombre dautorités, que quand un procureur se présente pour defendre quelqu’un qui ne le deésayoue pas, il est censé revétu de pouvoirs legitimes, Il trace ensuite au loug la forme de la requete, de la citation et de la sentence. I! rap- pelle , a cette occasion , plusieurs pro- eédures de ce genre quil a vu faire a Autun , a Lyon, a Macon, contre des animaux nuisibles, tels que les rats et les limagons. Renaud d’ Alleins tirait de ce conseil de Chasseneux, im- primé depuis dix ans, un argument en faveur des Vaudois, auquel il n’y avait rien arépliquer. [I n’est par con- séquent point étonnant qu'il ait fait impression. Ce qui le prouve, c’est que Chasseneux demanda au roi que les habitants de Mérindol fussent en- tendus, et qu'il obtint un ordre du roi qui Vordonnait ainsi, Il ne survécut quune année a l’arrét du parlement , étant mort le 15 avril 1541. De Thou dit quvil mourut subitement , dautres ont prétendu quil fat empoi- sonné ayec un bouquet de fleurs , et Nicéron croit que ce fut l’effet de la passion de ceux qui avaient conjuré la perte des malheureux Vaudois. Q’au- rait été, en tout cas, un digne prélude des barbaries qui se commirent sous le président d’Oppede , successeur de Chasseneux, entrainé moins par l’in- térét de la religion , qui ne comman- daitrien de semblable, que par la haine qu'il portait aux seigneurs de Cabrieres et de Mérindol , voisins de sa terre d’Oppide. (Voy. Orvene.) Les prin- cipaux ouvrages de Chasseneux sont : I. Consilia, Lyon, 1531 , in-fol. : ce sont des consultations sur différentes matiéres de droit. I. Catalogus glo- rie mundi, Lyon, 1529, in-fol.: Cest
CHA
le protocole de la vanité humaine ; il regle les rangs, les préséances. On y trouye des recherches sur les oftices , dignités et charges de la couronne ; mais il y a beaucoup de fatras : Pau- teur y copie sans scrupule des pages entieres du traité de Tiraqueau, De legibus connubialibus. \11. Consue- tudines ducatis Burgundie , ac feré totius Gallie. Le Commentaire sur la coutume de Bourgogne , de Chas- sencux, a été imprimé plusieurs fois; c’est un des premiers ouvrages dans lesquels on ait essayé d’éclaircir le droit coutumicr de France en le con- ciliant avec le droit romain; la der- nitre édition est de 1647, in-fol. Il faut y joindre des notes de Dumoulin, in-fol., qu’on découvrit vers la fin du 17°. siecle, et auxquelles il n’avait pas mis la derniére main. Malgré cela , Dumouiin ne faisait pas grand cas de Chasseneux ; il Pappelait un auteur de peu de jugement. D’autres ont accusé d’avoir pris beaucoup de choses dans leurs ouvrages. On lui en a aussi at- tribué qui ne lui appartiennent pas. Il est auteur des vers latins dans les Epitaphes des rois de France, de- puis Pharamond jusqu a Francois Ier,, Bordeaux, sans date, in-8°. Les vers francais sont de Jean Bouchet. Cet ouvrage est fort rare. On trouve une Vie de Chasseneuz a la téte du Com- mentaire de Bouhier sur la coutume de Bourgogne. B—1. CHASSIGNET (Jean-Baptiste), né vers 1578 a Besancon, fil ses étu- des au collége de cette ville sous An- toine Huet, professeur habile , qui lui inspira le. gotit des belles-lettres. Sa fortune ne lui permettant pas de se livrer entizrement a son inclination, il se fit recevoir docteur en droit , et obtint la charge d’avocat fiscal au bailliage de Gray. Il ne renonga ce- pendant point 4 la poésie, et ce fut
1+
259
260 CHA
méme sa seule distraction dans les peines dont sa vie fut continuellement teaversée. On a de lui : I. le Mepris de la vie et consolation contre la mort, Besancon, 1594, in-12 : est un recucil de sonnets et d’odes qwil avait composés dans sa premiere jeu- nesse. La lecture en est fatigante, la méme pensée y reparaissant trop sou- vent. Il. Paraphrases en vers fran- cais sur les douze petits prophetes du vieil Testament, Besancon, 1601, in-12; IL]. Paraphrases sur les cent cinquante pseaumes de David, Lyon, 1613, in-12 ; ces deux ouyrages ont les mémes beautés et les mémes dé- fauts. On ne peut refuser a Pauteur de la verve, de l’'abondance, de Pharmo- nie et un certain art dans la disposition des mots et dans la coupe des pério- des , dont les podsies de ses contem-
porains n’offrent que tres peu de mo-’
déles; mais il manque de gotit dans le choix des expressions, et trop sou- vent il rend d’une maniere bizarre les images sublimes des livres saints. La Paraphrase des pseaumes de David ne lui avait couté que cing mois de travail, et il promettait celle des li- vres de Job, si sa santé défaillante lui permettait de s’en oceuper. Comme elle n’a point paru, on pourrait con- jecturer qu’il mourut peu de temps aprés cette publication. Cependant , M. Grappin, dans sén Histoire abré- gée du comté de Bourgogne, place da mort de Chassignet 4 l'année 1635. On est certain du moins qu'il n’est pas mort avant 1619 ou 1620, puisqu’il a teaduit du Jatin en frangais V His- toire de Besancon de J.-J. Chifflet, et que son manuscrit, quon a con- servé, porte la date de 1619.— Un bénédictin du méme nom a composé dans le 17° siécle une /Histoire de tous les monastéres du comiée de Bourgogne, dont il est parlé avec
CHA
cloge dans le Voyage littéraire de D. Martenne; cet ouyrage est resté manuscrit, W—s.
CHASTE (pe ), commandeur, gen- tilhomme ordinaire de la chambre du roi, et gouverneur de Dieppe et d’Ar- ques, fut choisi par Catherine de Me- dicis, en 1583, pour aller avec une compagnie de fantassins dans l’ile Ter- cere, y soutenir contre Philippe IH, les interéts d’Antoine, prieurde Crato, élu roi de Portugal , par une partie du royaume. Ghaste , jugeant que la France aurait tort de hasarder la vie de ses soldats, pour défendre peut- étre inutilement les droits @’un prince étranger qui ne savait pas se battre , demanda a la reine la permission de sembarquer sur un vaisseau particu- lier, pour aller @abord reconnaitre Terctre, et faire ensuite un rapport sur sa force et sur les moyens de con- server les Acores. On apporta tant de lenteurs au départ de Chaste , que ’on apprit le départ de la flotte espagnole de Lisbonne. Chaste fit voile du Havre, le 17 mai, avec sa troupe, et arriva le 11 juin a Tercére, ot il fut accueilli par le peuple et par Jes Frangais en- voyés un an auparayant; bientot les Espagnols arriverent et mirent a terre six mille hommes; les Francais mal secondés par les Portugais , ct con- trariés par les manceuvres des jésuites , perdirent beaucoup de monde en s’op- posant & Pattaque des Espagnols , et furent obligés de capituler. Ils quit- terent Tercere le 14 aotit, et, apres une navigation pénible, aborderent en Biscaye. Chaste, a son arrivée a Paris , remit un rapport circonstancié de son expédition a la reie-mére , qui lui témoigna sa_ satisfaction. I forma en 1603, avec des négociants de Rouen, une compagnie pour con- tinuer les découvertes au Canada, et y former des établissements; malgré
CHA
son Age avancé, il se disposait 4 y aller , lorsqu’i! fit connaissance de Champlain qui arrivait des Antilles, et lui proposa la direction de Parme- ment pour le Canada. Champlain, a son retour en France, en 1604, apprit la mort deChaste, ce qui interrompit cctte entreprise , mieux combinée que les précédentes. On trouve dans la 2° partie du 2°. vol. du recueil de The- venot, Voyage de la Tercere , fait par M.le commandeur de Chaste, etc. I n’y est question que des événements militaires ; on n’y trouve rien de re- latif 4 la géographie. E—s. CHASTELAIN (Criavuper), chanoi- ne de Paris, issu dune ancienne fa- mille du Beaujolais, était fils d’un se- cretaire du conseil d’état. Il se fit une aire réputation par son érudition ans la liturgie. Ses voyages en Fran- ce, en Italie, en Allemagne, qui eurent cette science pour objet principal, lui donnérent des connaissances tres éten- dues sur les usages particuliers des diverses églises de ces contrées. De Harlay, archevéque de Paris, le mit a la téte dune commission chargée de revoir ct de corriger les livres liturgi- ques de son diocese. Plusieurs autres évéques le priérent d’entreprendre le méme travail pour leurs différentes églises ; il s’en acquitta avec autant de zele que de discernement , et rendit le méme service 4 plusieurs ordres reli- gieux, composant jusqu’au chant des hymnes, des proses, des répons, des antiennes, avec beaucoup de goit et @exactitude. Ce fut au milieu de ce travail qu’il mourut a Paris, le 20 mars 1712, a soixante-treize ans. On adelui: I. un Vocabulaire hagiolo- gique, dans les Etymologies de la langue francaise de Menage ; II. une Vie de S, Chaumont, Paris , 1699, in-12; Ill. le Martyrologe romain, ‘twaduit en francais , avec des addi-
Ny
CHA ° 26%
tions et de sayantes noles , ibid. , 1705, in-4’. Il ne contient que les deux premiers mois; le second volume, pour les deux mois suivants , se con- servait en manuscrit 4 la bibliotheque des avocats. 1V. Martyrologe uni- versel, ibid, , 1709, in-4°., dans la méme forme, avec des additions et des notes du méme genre. V.. Relation de Vabbaye d@’ Orval, dans Histoire des ordres monastiques, du P. He- lyot. Labbe Chastelain a laissé plu; sicurs manuscrits, entre autres, des Voyages dans le diocése de Paris ,. que Lebeuf cite souvent dans son Histoire de ce diocése, et un Journal de sa vie, qui est proprement histoi- re exacte et curieuse des principaux événements de son temps. Chastelain fut le principal auteur du bréviaire de Paris , que de Harlay publia en 1680, Dés qu'il parut , on fit des remarques pour le censurer. Chastelain donna , sous le voile de l’anonyme, une Re- ponse aux remarques , etc., Paris , 1681, in-8°. T—p. CHASTELARD ( Pierre ve Bos- COSEL DE ), gentilhomme dauphinois , élait petit-neveu ou (suivant de Thou) petit- fils de Bayard, auquel il res- semblait par sa belle taille et son air franc et ouvert. Plusieurs actions d’é- clat le rendirent célebre. Dieu, sa pa- trie et sa dame furent les objets de son culte, et son enthousiasme pour la beauté causa sa mort. Ses parents Pavaient attaché a la maison de Mont- morenci, toute puissante alors, et qui disputait & celle de Lorraine la con- duite des affaires de l'état. Chastelard , ayant vu Marie Stuart, épouse de Francois II, la célébra dans ses vers, La reine, sensible a des chants qu'elle inspirait, accorda plusieurs entretiens a leur auteur, qui concut pour elleune violente passion. A la mort de Fran- cois II ,le duc d’Anyille et le prieur de
262 CHA
Lorraine accompagnérent sa yeuve , qui retournait en Ecosse et quittait pour toujours ce « tant doux pays de » France, » auquel elle a fait ses adieux dans de si jolis vers. Chastelard la sui- vit, et fut ensuite obligé de revenir avec d’Anville a Paris, ot il passa une année dans la douleur, a chanter la beauté qui le captivait. Enfin, ne pouvant surmonter Sa passion insen- sée, il résolut Waller en Ecosse, et, profitant des troubles qui désolaient la France, il fit agréer son projet aux Montmorenci, qui Ini donnérent des lettres de recommandation. La reine Marie l’accueillit avec bonte, les grands le recurent bien , et son esprit faisait les délices des meilleures sociétés , lorsque ses imprudences causérent sa perte. Il s'introduisit une premiere fois dans la chambre de Marie; on Vy découvrit , et cette princesse lui fit grace ; mais, y ayant été surpris une seconde fois, il fut livré aux tri- bunaux criminels, qui le condamné- rent a perdre la téte. Il entendit sa sentence avec beaucoup de fermeteé , et, avant de marcher au supplice, il jut ’ Ode de Ronsard sur la mort; wis, se tournant vers le lieu ot était In reine, il s’écria: « Adicu, la plus » belle et la plus cruelle princesse de » ce monde! » — « Chastelard avoit » beaucoup d’esprit, et se servoit, dit » Brantéme, d'une poésie douce et » gentille , aussi bien qu’aucun gen- » tihomme de France. » Tous les vers quil avait composés, et dont il existait encore des recueils manuscrits au temps de Gui Allard, sont perdus , a Vexception dune seule pitce que Je Labonreur a conservée dans les mé- motes de Castelnau. B—co—r. CHASTELET ( Pauw Hay, sieur Du ), avocat-général au parlement de Rennes, maitre des requétes et con- seiller Wétat, naquit en Bretagne en
CHA
1592. Son esprit le fit choisir pour étre un des premiers membres de ’a- cadémie frangaise, et il fut le premier secretaire de cette compagnie jusqu’a sa mort, arrivée le 6 avril 1636. Ma- gistrat integre et habile orateur , il em- ploya souvent son éloquence pour ta- cher de sauver les victimes de la ven-
geance du cardinal de Richelieu, et il” fut un de ceux qui intercéderent avec le plus de chaleur en fayeur du duc de Montmorenci. Le factum qu'il publia en faveur de Bouteville et de des Gha- pelles ( #. Bourevinix ), parut si cloquent et si hardi , que Richelieu lui reprocha que sa pitce semblait con- damner a justice du roi: « Pardonnez- » moi, répliqua du Chastelet, cest » pour justifier sa miséricorde, s'il » en use envers un des plus vaillants » hommes de son royaume. » I} était un des commissaires nommeés au pro~ ces du maréchal de Marillac; voulant fournir & celui-ci un motif de le récu- ser, il écrivit contre lui une satire la- line en prose rimée ; mais son artifice fut découvert, et il fut lui-méme privé de sa liberté pendant quelques jours.
Cette piéce curieuse se trouve dans le journal du cardinal de Richelieu. Ce ministre aimait a s’entretenir avec du Chastelet, dont il godtait beaucoup Yesprit plein de fen; mais il se défiait de la solidité de son jugement, et ne lui donna jamais d’emplois considéra-
bles. Un peu ayant sa mort, il lui fit donner 10,000 écus ; aussi celui-ci,
dans la plupart de ses ouvrages , s’at-
tache a faire le panégyrique du cardi-
nal, Les principaux sont: I, Hnire-
tiens des Champs-Elysées, 1631,
in-8°.; Ul. dvis aux absents de la
cour, pitce de cent cinquante vers,
contre ceux qui avaient suivi la reine-
mére a Bruxelles; on la trouve dans
le recueil de Sercy; Il. Recueil de
diverses pieces pour servir a U His-
CHA
toire ( de 1626 a 1635 ), Paris, 1635, in-fol.; 1V. Histoire de Ber- trand du Guesclin, enrichie de pie- ces originales, Paris, 1666, in-fol.; V. on lui attribue aussi la Seconde Savoisienne, Grenoble, 1630, in- 8°.— Paul Hay, marquis pu Cuas- rELET, son fils, a publié: 1. Traité de Véducation de M. le dauphin, Paris, 1664, in- 12; II. la Politique de la Krance, Cologne, 1669 , in- 12, réimprimée avec des augmenta- tions, sous le titre de Troisieme vo- lume du Testament politique du car-
dinal de Richelieu. CG. M. P. -CHASTELET ( Gasrette- Mie LE TonnELIER DE BRETEUIL, Marquise pu), fille du baronde Breteuil , intro- ducteur des ambassadeurs , naquit en 1706, Douée d’un esprit vif et péné- trant , avide de tous les genres d’ins- truction , elle apprit de boune heure le latin , anglais, Vitalien, Les grands écrivains de ces trois Jangues lui étaient familiers ; elle avait commencé une traduction de Virgile, dont on a con- servé quelques fragments manuscrits, Elle réunissait amour des arts ct des lettres a l'étude des sciences les plus élevées ; elle avait des connais- sances assez élendues en geometric , en astronomie et en physique. Elle €pousa, tres jeune encore, le mar- quis du Chastelet - Lomont , lieute- nant-général, et dune famille illustre de Lorraine. Son mariage et les plai- sirs de la cour ne la détournerent point de I’étude des sciences dans lesquelles elle faisait chaque jour admirer ses progres. En 1738 , elle concourut pour le prix de ’académie des sciences, qui avait proposé de determiner la nature du feu. Deux ans apres, elle fit paraitre ses Institutions de physi- que, auxquelles elle joignit une analyse de la Philosophie de Leibnitz. Ce Sut _ dans cette année, 1740, quelle cut
CHA 265 avec Mairan une dispute cclébre sur les forces vives. Elle s’occupait en méme temps d’un autre ouvrage qui deyait ajouter & sa réputation parmi les sayants : Cest la traduction du Livre des principes de Newton, qui ne fut publice qu’apres sa mort, reyu et cor- rigé par Clairaut ( Paris, 1956, 2 vol. in-4°.) Elle mourut en couches , au palais de Lunéville, le 10 aout 1749, 4 VPage de quarante-trois ans et demi, et fut inhumeée dans la cha- pelle voisine. M"*. du Chastelet, peu @années aprésson mariage, étaitaccou- chee dune fille , cireonstance que Vol- taire raconte Wune maniére plus que singuliére; « Une femme, dit-il dans une » lettre, qui a traduit et éclarei New- » ton.... en un mot un tres grand hom- » me, que les femmes ordinaires ne » connaissaient que par ses diamants » et le cavagnole; étant cette nuit, 4 » septembre , a son secrétaire , selon » sa louable coutume, a dit : Mais je » me sens quelque chose. Ce quel- » que chose etait une peute fille , qui » est venue au monde sur-le-champ ; » on l’a mise sur un livre de géomé- » trie qui s’est trouve 1a, et la mée- » re est allée se coucher.» La mar- quise du Chastelet, si on en croit les mémoires du/temps , fut entrainée par deux passions qui remplirent toute sa vie , l'amour et la gloire. Elle joignait a Pamour de la gloire , dit Voltaire, une simplicité qui ne ’accompagne pas tou- jours. Jamais personne ne fut plus savante, et jamais personne ne meérita moins qu’on dit d’elle: « Cest une » femme savante. » De graves études nempéchaient point la marquise du Chastelet de rechercher avec ayidité les amusements les plus frivoles ; Vol- taire disait encore d’elle:
Son esprit est tres philosophe, Mais son cour aime les pompons.
« Je ris plus que personne aux maé
DJ wane m7 7-4
264 CHA.
rionettes, » dit la marquise du Chas- telet elle-méme, dans son Traité
. ” A * ‘du bonheur , « et/avoue qu'une boite,
» une porcelaine, un meuble nouveau ; » sont pour mol une vrale joulssance. » Me, du Deffant, qui fait un portrait satirique de la marquise du Chastelet , Ja traite avec beaucoup de sévérité : « Emilie , dit-elle, travaille avec tant » de soin a paraitre ce quelle west » pas, qu’on ne sait plus ce quelle » est en effet. Elle est née avec assez » desprit, ajoute M™*. du Deffant ; » le desir de paraitre en avoir dayan- » tage lui a fait préférer Vétude des » sciences abstraites auX connaissan- » ces agréables. Elie croit , par cette » singularité , parvenir a une plus » grande réputation , et a une supé- » riorité décidée sur toutes les fem- » mes. » Plusieurs écrivains ont van- té la bonté de M™*. du Chastelet ; on Jui montra un jour une brochu- re ou lauteur avait mal parlé d’elle: « Si cet auteur, dit-elle, a perdu son » temps a écrire ces inutilités, je ne » veux pas perdre le mien a les lire. » Le lendemain, ayant appris que l’au- teur du libelle avait été enfermé, elle écrivit pour Jui sans quiil Pait jamais su. La marquise du Chastelet, qui ai- mait les beaux vers, rechercha de bonne heure l’amitie de Voltaire; cette liaison qui troubla sa vie, et nuisit asa réputation, a donné lien a plusieurs anecdotes que nous ne rapporterons point ici, les unes par respect pour Ja décence, les autres par égard pour la vérité. Au reste, quelle qu’ait été la nature de cette liaison, le souvenir en sera plus durable que les ouvrages de M™*. du Chastelet, qui commencent a etre oubliés. M. Hocheta pub'ie, Paris, 1806, les Lettres inédites dela mar- guise du Chastelet a M. le comte d’ Argental. Ces lettres sont précédées dune notice sur la vie de M™*. du
CHA
Chastelet , et suivies d’un petit traité du méme auteur sur l’existence de Dieu, etd@’un Traité sur le bonheur. L’éloge de M™°. du Chastelet par Vol- taire est a la téte de Ja Traduction des principes de Newton( Voy. Vou- TAIRE ). M—p.
CHASTELLUX (Craupe ve Brav- VoIR, seigncur DE), mort en mars. 1455. Ne sujet du duc de Bourgo- gne, il le servit pendant toute sa vie. Conseiller et chambellan de ce prince , il fit lever, en 1414, le siége de Bar- sur-Aube. Gouverneur du Nivernais , des villes de Mantes , Pontoise, Meu- lan, Poissy, il surprit, avec plusieurs autres officiers bourguignons, la ville de Paris, le 29 mai 1418. Il fut crée maréchal de France, sous le gouver- nement du duc de Bourgogne, le 2 juin 1418. Le ro septembre suivant , il fut établi lieutenant et capitaine-gé- néral dans le duché de Normandie ; bientot apres, il fut défait pres de la ville de Louviers, et tomba au pou- voir du vainqueur; le roi de France paya sa rangon. Rappele en Bourgo- gne apres lassassinat de Jean-sans- Peur, il surprit Crévant, et remit cette place au chapitre d’ Auxerre, de qui elle dépendait. {] en soutint le siége en 1493, et fit prisonnier Jean Stuart, connétable d’Ecosse et de France, au combat qui se donna pres de cette place , ot les troupes du roi furent battues par les Anglais joints aux Bourguignons. Chastellux assista , au nom du duc de’ Bourgogne, aux © assemblées tenues a Auxerre pour la paix , en 1431. La maison de Beau- voir-Chastellux est une des plus an- ciennes de la Bourgogne; l’ainé de cette maison était premer chanoime de la cathedrale @’ Auxerre. On y voyait , avant la révolution , la statue de Clau- de de Chastellux a genoux , armé de toutes pieces, l’'aumusse sur le bras ,
CHA
et tenant de la main droite un fau- con. D. L.G. CHASTELLUX (Francois-JEAn , marquis DE), maréchal de camp, na- quit a Paris en 1734. A quinze ans, il entra au service, et, sixans apres, on lui donna le régiment de son frere ainé ; puis un régiment de quatre ba- taillons, qui porta son nom. II fit toutes les campagnes d’Allemagne avec un zele et une intelligence qui le distin- guérent bientot. Petit-fils, par sa me- re, du chancelier d’Aguesseau, il don- nait aux lettres tout le temps que le ser- vice n’exigeait pas, se faisait aimer des officiers , et chérir des soldats. En 1780, il passa en Amérique, ow il fit les fonctions de major - général dans Yarmée de Rochambeau. Pendant les trois années qu’il passa dans ce pays, il ne cessa de donner des preuves de courage et d’activité. Il s’y lia ¢troite- ment avec Washington. A son retour, il obtintle gouvernement de Longwi, et la place d’inspecteur d’infanterie, qui lui fournit une nouvelle occasion de manifester son zéle et ses talents. I] mourut le 28 octobre 1788. Lié des sa jeunesse avec les littérateurs et les savants les plus distingués , Chastel- lux prit dans leur société un gout ar- dent pour I’étude qui remplit tous les instants de sa vie, mais qu’il subor- donna toujours aux devoirs et aux fonc- tions de son état. Lorsque linocula- tion était encore combattue en France, Chastellux, dgé a peine de vingt-un ans, mhésita pas a se faire inoculer. Apres sa convalescence, il alla voir Buffon a qui il dit: « Me voila sauvé ; » mais ce qui me touche davantage , » c'est que mon exemple en sauvera » bien dautres. » Dans des temps dif- ficiles, il ayait donné aux gens de let- tres des marques d’une amitié coura- geuse, et ils ’en récompensérent en le recevant parmi eux. Il fut regu a
CHA 265 Vacadémie frangaise en 1775, apres avoir brigué cet honneur avec autant de passion que s'il eit été question du baton de maréchal. On a de lui : I. De la felicité publique , 1772, n- 8’.; idem, augmenté, Amsterdam , 1776, 2 vol.in-8”, L’auteur s’y est pro- posé de prouver par histoire , que le sort du genre humain s’est amélioré, a mesure que les lumiéres se sont éten- dues, et que le bonheur général s’ac- crolira a mesure queiles s’augmente~ ront. Des recherches profondes, des connaissances variées, des vues ingé- nieuses se réunissent 4 lappui de cette importante vérité. On deésirerait que cet ouvrage etit une marche plus mé-_ thodique, moins d’appareil de science dans les détails, et plas de simplicité dans le style. Voltaire l’a mis au-dessus del Esprit des lois , cequi, au moins, est une exagération. If. Voyages dans l Amérique septentrionale, dans les années 1780-81-82, 17°. édit., 17825 2°, édit., Paris, 1788, 2 vol. in-8°., avec cartes et fig. Ce livre ne contient que le journal de deux voyages , un depuis Newport jusqu’a Philadelphie , et dela a Saratoga, puis a Portsmouth, dans le New-Hampshire; l’autre dans la haute Virginie. On y trouve des de- tails intéressants sur l'histoire natu- relle du pays, et sur les différents lieux témoins des événements de la guerre d@’Amérique ; ainsi que des ob= servations sur les mceurs des habi- tants et sur le caractére des person- nages les plus célébres. C’est le plus intéressant et le plus instructif des ou- vrages de lauteur; il s’y montre hom- me esprit, militaire éclairé, obser- vateur judicieux et homme aimable. Son style est celui d’une narration fa- miligre et enjouée; cependant il s’é- léve quelquefois avec le sujet, com- me, par exemple, dans le portrait de Washington. La premiere ¢édi-
266 CHA
tion, qui ne contenait que le pre- mier volume, fut imprimée en Amé- rique, au nombre de vingt- quatre exemplaires, avec une imprimerie por- tative qui se trouvait a bord de l’esca- dre francaise de Rhode-Island. Quel- ques fragments isolés du second voya- ge de Chastellux ayant été imprimés dans les différents numéros du Jour- nal de Gotha, un imprimeur de Cas- sel les réunit sous le titre de Voyage du chevalier de Chastellux. Via pu- blicité dun ouvrage aussi informe engagea auteur a consentir a la publi- cation de son journal, en deux volu- mes. Cet ouvrage, écrit avee facilité , et qui a été traduit en anglais et en allemand, fut critiqué en 1785, avec une sévérité injuste , par un écrivain francais qui avait parcouru ces mémes pays , et qui avait donné plus d’exten- sion , mais moins d’agrément a sa re- lation (voy. Brissor). II. Essai sur Cunion de la poésie et dela musique, la Haye ( Paris), 1765, in-12. On y remarque un peu trop de prévention pour la musique italienne. LV. Essai sur Vopéra , traduit de Vitalien d’Al- garotti, suivi d’Iphigénie en Aulide , opéra, par le traducteur, Paris, 17773, in-8°. V. Eloge d’Helvetius, 1774, in-8”.; le style en est lourd et embar- rassé. VI. Discours sur les avanta- ges et les désavantages qui résul- tent pour l'Europe de la découverte de lV Amérique, Londres (Paris ) , 1787, in-8’. Cette question , propo- sée par Raynal, est ici résolue en fa- veur des avantages. Suivant La Harpe, ce morceau est ce que auteur a fait de mieux ; il est bien pense, assez bien écrit , plein de résultats lumineux et de verites utiles. VII. Discours en vers adressés aux officiers et aux soldats des différentes armées américaines , par David Humphreys, traduits de Panglais , Paris, 1786, in-8°. VIII.
CHA
un grand nombre Warticles dans les journaux 3 ces morceaux se font dis- tinguer par beaucoup desprit et par un zele infatigable pour de progres des lettres et des arts. Il avait aussi fourni des articles pour le supplément del’ Encyclopédie, entr’autres,! article Bonheur public , qui fut'vayé par le censeur, parce que le nom de Dieu ne s’y trouvait pas une seule fois. E—s.
CHASTENET. Voy. Puysecur.
CHASTILLON ( Hueves pe), était, en 1227, comte de Saint- Pol et de Blois. Yolande, sa niece, épousa Archambaud de Bourbon, le jeune, 9°. du nom, fils d’Archambaud VIII, seigneur de Bourbon, et d’une fille de Dreux de Mello, connétable de France. La fille puinée d’Archambaud IX et d’Yolande de Chastillon, fat alliée a Jean, frere Eudes de Bourgogne ; Beatrix, leur fille, épousa Robert de France, comte de Clermont , 6°. fils de S. Louis, et tige de Ja maison de Bourbon. —Cuastitton (Renaud de), prince d’Antioche , par sa femme, Constance , héritiere d’Antioche, et uiéce de Mélisende, reine de Jérusa- lem, suivit Louis-le-Jeune a la Terre- Sainte, s’y couvrit de gloire , et fut tué par Saladin , qui le regardait comme le plus redoutable de ses ennemis. — Cuastitzton (Jean de ), comte de Chartres et de Blois , recut , en 1271, de Philippe M11, dit Ze Hardi, le titre glorieux de garde, tuteur et défenseur de ses enfants et de Vétat; sa fille épousa , en 1272, Pierre de France, comte d’Alencon, 5°. fils de S. Louis.
D. L.G.
CHASTILLON (Gavcuer DE), néen 1250, était fils de Gaucher , 4°. comte de Crécy et de Porcéan. Aprés avoir passé par tous les grades de la milice, il fat eréé connétable de Champagne, en 1286, et commanda les troupes de cette province partout ou elles se
CHA
trouverent. 1] rendit au roi un service des plus signalés , cn mettant en fuite Parmée de Henri, comte de Bar , gen- dre du roi d’Angleterre , qui était en- irée en Champagne , en 1291. I] se battit en héros a la funeste journée de Courtrai, le 11 juillet 1302. Sa valeur et son expérience fixérent le choix de Philippe-le-Bel , qui lui remit de sa propre main lépée de connétable , apres la mort de Raoul de Clermont de Nesle , tué a cette bataille. Le roi lui donna aussi la terre de Chateau-Por- céan, quil érigea en comté en 1303. Sa prudence et son courage n’éclate- rent pas moins au combat de Mons-en- Puelle, le 18 aout 1304, et contribue- rent beaucoup a la victoire que ce prince remporta sur les Flamands. Les ennemis avaient enlevé deux quartiers et avaient péneétré jusqu’a la tente du roi; tout était en désordre, tout ctait perdu, si Chastillon ne fat-arrivé avec la gendarmerie; il dégagea le roi , ren- versa les Flamands, et les mit en fuite. Il fit couronner roi de Navarre, a Pampelune, en 1307, Louis, fils ainé de Philippe-le-Bel , et depuis roi de France, sous le nom de Louis X, dit le Hutin. Ce prince lui confia alors les affaires les plus importantes. Gaucher de Chastillon assista au sacre de Phi- lippe-le-Long , et a celui de Charles- le-Bel, qui le choisit, en 1524, pour Yun de ses exécuteurs testamentaires. Il signa comme commissaire , au nom du roi, les traités de paix faits avec VAngleterre, en 1325 et 1396 5 il commanda l’armée frangaise a la ba- taille de Mont-Cassel , en 1328, ot les ennemis furent entitrement défaits, etil mourut année suivante. D.L.C.
CHASTILLON (Axexis-Mapeneine- RosauiE, duc bE), né en 1690, de Pancienne et illustre maison de Cha- tillon-sur-Marne (ainsi appelée de la petite ville de ce nom, entre Epernay
CHA 267
et Chateau-Thicrry ), et ’un des des- cendants des précédents. Colonel d'un régiment de dragons de son nom en 1705, il obtint, en 1713, le grand bailliage et la préfecture royale d’Ha- guenau , érigés en fief masculin pour tui ct ses enfants males. On le créa successivement inspecteur-général de la cavalerie , commissaire-général, et mestre-de-camp-général decette arme , maréchal-de-camp en 1719, et che- valier des ordres du roi en 19751. Employé a Parmée d’Ttalie en 1.953 ct 1754, 11 combattit 4 Parme, et fut créé lieutenant-général. Commandant la cayalerie a la bataille de Guastalla, il chargea deux fois celle des ennemis la repoussa, et, en la poursuivant, il fut blessé dangereusement ala jambed’un coup de fusil. Ses vertus et la haute estime dont il jouissait & la cour le firent choisir, en 1735, pour étre gouverneur du dauphin, fils de Louis XV. Il fut eréé duc et pair en 1756, et lieutenant-général au gouvernement de Bretagne en 1739. II conduisit le dauphin 4 Metz, lors de la maladie du roi, et fut exilé peu apres. On pre- texta que c’était pour avoir amené le jeune prince saus la permission du, roi, qui ne pouvait la donner , puis- qu'il était mourant; mais Jes conseils quil donna a son éléve, dans le mo- ment ou il crut qu'il allait monter sur le tréne, furent la véritable et ’hono- rable cause de sa disgrace. H revint de son exil en 1.747; mais il ne parut plus ala cour, et mourut en 1754.— Louis Gaucher de Cuastmiton, son fils , fut le dernier male de sa maison. Il avait épousé, en 1756, Adrienne- Emilie de la Valliére. Il est mort en 1762, et n’a laissé que deux filles, les duchesses d’Uzés et de la Trémouille. La maison de Chastillon-sur-Marne , dont André Duchesne a écrit l’histoi- re (1621, in-fol. ), a ew six alliances
268 CHA
avec celle de France, une avec la mai- son d’Autriche, et une avec celle de Jé- rusalem.— Eudes de Caastition, de Ja méme famille , fut le second des pa- pes francais, sous lenom d’Urbain LI, en 1088 ( Voy. Unsain). D.L. CG. CHATAM. Voy. Prrr. GHATEAU (Guimaume ), gra- veur, né a Orléans en 1633, étudia a Paris les principes du dessin, et fit le voyage d'Ttalie comme amateur. S’é- tant lié a Rome avee Frédéric Greuter, il devint tellement passionné pour la gravure, quwil y fit en peu de temps des progres rapides. Aprés avoir par- couru une grande partie de V’Italie, et y avoir exécuté avec succes divers portraits des souverains pontifes , il revint a Paris, ou ses talents lui méri- terent la protection du ministre Col- bert , et une place a Vacadémie de peinture. Les principaux ouvrages de Chateau, sont: une Assomption dela Vierge, pour le recueil du cabinet du roi, d’apres Annibal Carrache; la Manne du desert, Vaprés le Pous- sin; la Guerison des aveugles de Jé- richo ; le Ravissement de S. Paul; le jeune Pyrrhus soustrait aux re- cherches des Molosses, ainsi que la Mort de Germanicus , Vapres le mé- me. On ade lui encore différentes pie- ces, d’apres les tableaux de Raphael , du Gorrége, de ’Albane, de Ciroferi , de Carle Maratte, ct autres grands maitres. Chateau mourut 4 Paris en 1685. Les estampes qu'il a gravées en Italie, sont signées Castelli. —Un autre Cuatrau (Nicolas), aussi gra- veur, vivait au commencement du 18, siecle; il n’a laiss¢ aucun ouvrage re- marquable, - PE. CHATEAUBRIANT (Francotse, comtesse DE), fillede Phébus de Foix, naquit vers 3475. On connait l’an- cienneté et l’éclat de la maison de Foix; on sait que la couronne de Na-
CHA
varre passa de cette maison a celle d’Albret, qui la transmit ala maison de Bourbon. Frangoise de Foix fut ma- riée tres jeune 4 Jean de Laval Mont- morenci, seigncur de Chateaubriant. Jusqu’au regne de Frangois I°’., on avait vu peu de femmes a la cour ; mais ce prince, qui aimait le faste et la galanterie, prétendait qu’une cour sans dames « était une année sans prin- temps, et un printemps sans roses. » Il chetcha donc a y attirer les femmes les plus séduisantes de la France. La beauté de M™*, de Chateaubriant, en- sevelie jusque-la dans un vieux cha- teau au fond de la Bretagne, était pourtant connue ala cour. Le roi en- gagea son mari al’y amener. On preé- tend que le comte différa d’obeir au- tant qu'il Ini fut possible; qu’il avait fait faire deux bagues parfaitement semblables ; que, laissant, Pune a la comtesse, il Ini avait défendu de quit- ter sa retraite, sila lettre par laquelle il la mandait n’était point accompagnée de l’autre bague, et que, pour plaire au monarque, on eut l’adresse de dé- rober la bague a lépoux soupcon- neux, par le moyen d'un domestique auquel i] avait confié son secret; que la comtesse arriva 4 la cour malgré son mari. Quoi quill en soit de cette anecdote, dont M™*. de Murat a tiré le joli roman des Effets de la jalousie , il parait certain que M@°. de Chateau- briant vint 4 la cour, et qu’aprés une assez longue résistance, elle céda a la passion qu’elle avait inspirée au roi, Frangois I°". ayant été pris devant Pa- vie, en 1525, M™°. de Chateaubriant resta exposée a Ja haine de la régente et ala vengeance de son mari. On pre- tend encore , car tout est conjectural dans Vhistoire de cette dame , que , forcée de se réfugier a Chateaubriant , le comte la fit enfermer dans une cham- bre tendue de noir, et qu’au bout de
CHA
six mois il forma des projets contre savie. Varillas, et Sanval quil’a copié, disent qu’illui fit ouvrir les veines. C’est 1a, sans doute, unde ces contes dont les historiens romanciers ont rempli leurs ouvrages. Chateaubriant était jaloux, mais sa conduite, pendant la faveur de sa femme, prouve qu'il avait de ’hon- neur. Suivant Sauval, il assassina sa femme aussitét que Frangois l’eut aban- donnée pour se livrer a de nouvelles amours. Cependant, elle vivait en- core en 1536. Elle revint a la cour apres la délivrance de Frangois I*. De nouveaux chagrins |’y attendaient. M"*, d’Heily, depuis duchesse @’E- tampes , lui enleva le coeur du roi. Brantome donne des détails curieux sur cette rupture. Le roi ayant fait demander 4 M™*. de Chateaubriant les joyaux qu'il lui avait donnés, et sur lesquels on avait gravé des de- vises amoureuses , composées par la reine de Navarre , la comtesse eut le temps de les faire fondre, et, s’adres- sant ensuite au gentilhomme chargé des ordres de Francois I°*., elle lui dit: « Portez cela au roi, et dites-lui » que, puisquil lui a plu me révoquer » ce quil m’avait donné si libérale- » ment, je lelui rends et je le lui ren- » voie en lingots d’or. Quant aux de- » vises, je les ai si bien empreintes et » colloquées en ma pensée, ct les y » tiens si cheres, que je n’ai pu sonf- » frir que personne en disposat, en » jouit, et en elt du plaisir que moi- » méme.» Leroi, qui ne voulait que les devises, lui renvoya les lingots. La comtesse lutta quelque temps con- tre la nouvelle favorite, et se servit de sa fayeur mourante pour avancer et soutenir ses freres , dont l’un était le fameux maréchal de Lautrec. Ils firent, dans la campagne d’Jtalic, plu- sieurs fautes que M™°. de Chateau- briant sut leur faire pardonner. Elle
CHA 269
mourut le 16 octobre 1537. Son ma- ri, qui fut soupconné d’avoir con- tribud 4 sa mort, lai fit, néanmoins, élever dans )’église des Mathurins de Chateaubriant , un tombeau décoré de sa statue et d’une épitaphe qu’on trou- ve dans le recueil des poésies de Mar- rot, dont le comte était protecteur z¢lé. On a cru devoir présenter sous Ja forme du doute Ja liaison de M™°. de Chateaubriant avec Frangois J°*., parce que plusieurs auteurs l’ont niée. ’ Varillas, Bayle, Moréri, Hévin ont beaucoup discuté ce point d'histoire, sans V’éclaircir. Lesconvel a fait un roman historique, intitulé : Histoire amoureuse de Francois I°"., ou Histoire tragique de la comtesse de Chdteaubriant, Amsterdam, 1695, in-12. B—y.
CHATEAUBRUN (Jean-Baptiste Vivien ve), dePacadémie frangaise , né a Angouléme en 1686, donna en 1714 une tragédie de Mahomet Se- cond, qui eut et méritait peu de succes, Pour ne point déplaire au duc d’Or- léans, prince dévot, auquel il était atta- ché en qualité de maitre-d’hotel ordi- naire, et aussi pour n’étre point soup- conné de consacrer aux lettres un temps qu'il devait a ses divers em- plois dans les affaires étrangeres et aupres du ministre de la guerre d’Ar- genson, il s’abstint courageusement , pendant quarante ans, de faire pa- raitre sur le théatre les pieces qu'il avait composées dans le secret. Ces piéces étaient toutes imitées des tra- giques grecs et latins, dont il faisait une étude continuelle, Le due d’Or- léans étant mort, Chateaubrun, agé de soixante-huit ans, donna sa tra- gédie des Troyennes , qui réussit , et est restée au theatre. « Jamais , » dit La Harpe , on n’a mieux appli- » qué ce vers de Boileau :
Chaque acte dans sa piece est une piece entiére.
270 CHA
» mais il ya quelques situations tou- » chantes, ct le style, quoique faible » en général, offre des morceaux de » sentiment, ct n'est pas dénué de » naturel et de pureté. » M'!*, Clai- ron dans le réle de Cassandre, et surtout M!'e, Gaussin dans celui d’Andromaque , contribuérent beau- coup au succes. On s’est long-temps souvenu de impression que faisait celle-ci en disant a Ulysse :
Ces farouches soldats , les laissez-vous ici?
Cest au moment ott Ulysse entoure de troupes le tombeau d’Hector, dans lequel est caché Astianax. Les Trayen- nes furent suivies de Philoctéete (1755) et d’ Astianax ( 1756 ). Philoctete eut quelque apparence de réussite ; mais on fut justement choqué de voir la simplicité sévere du_ sujet défigurée par amour de Pyrrhus, et ce jeune héros totalement éclipsé par Ulysse. Astianax n’eut quune représentation , et ne fut pas mé- me imprimé. L’auteur avait encore fait deux autres tragédies, Antigone et Ajax; mais Jes ayant laissées dans un tiroir qui ne fermait pas , son valet en enveloppa des cotelettes de veau. Il prit cette petite disgrace en philosophe plutot qu’en poete. {l mourut a Paris le 16 février 1775, agé de quatre - vingt - ucuf ans. Il avait été recu al’académie fran- gaise en 1755,  soixante-sept ans. Buffon, en recevant son‘ successeur, donna de justes éloges a son talent, et surtout a son caractére. Chateau- brun n/avait aucune fortune ; il ne subsistait que d’une pension de 2000 écus que Jui faisait le duc d’Orléans, dont il avait été sous - précepteur. Cependant, il fit un testament par le- quel il laissait 4 chacune de ses deux niéces une rente de 500 liv., ct une de 300 liv. 4 chacun de ses deux do- mestiques. I] ajoutait : « Je prie Mgr.
CHA » le duc d’Orléans de youloir bien » se charger desdites rentes, et je » lis dans son coeur qu'il daignera » me donner encore apres ma mort » cette marque de ses bontés. » Le prince ne trompa point les espérances du testateur ; mais il y ajouta 1200 liv. pour chacune de ses nitces. . A—c—n.
CHATEAUFOBRT ( le marquis DE ). F oy. Boystau.
CHATEAUNEUF ( Rene£e ve Rrevux, dite la belle ), une maison illustre de Bretagne, naquit yers Pan 1550. Placée comme fille d’honneur pres de la reine Gatherine de Médicis , elle inspira une vive passion au duc d’Anjou, depuis Henri III. Elle était si belle, que ce fut pendant long- temps Pusage 4 la cour de dire , lors- quon youlait louer une belle per- sonne, « qu'elle ayait quelque chose » de Pair de M's. de Chateauneuf. » Le roi Vaima plusieurs années, et Pamour qu'elle Ini inspira ne eéda qu’a celui qu’il ressentit pour la prin- cesse de Condé, Le duc d’Anjou em- ploya la muse de Desportes , sur- nommé alors le Tibulle de la France, pour-louer Me. de Chateauneuf. Ce poete fit pour elle , au nom du prince , un grand nombre de sonnets. Les deux plus jolis sont :
Beaux neuds crépés et blonds nonchalamment épars,
et celui qui commence par ce vers :
Cheveux , présent fatal de ma douce ennemié,
Lorsque Henri III, devenu roi de France , épousa la princesse Louise de Lorraine-Vaudemont, il voulut marier la belle Chateauneuf au comte de Brienne, cadet de la maison de Luxembourg ; mais celui-ci refusa et quitta la cour, plutdt que de con- tracter une alliance que les meurs de M". de Chateauneuf rendaient peu honorable. La favorite lutta quelque
CHA
temps contre les charmes de la reine ; mais ayant été assez hardie pour la braver dans un bal, le roi se rendit aux priéres de Catherine de Medicis sa mere, et envoya 4 M'!*. de Cha- teauncuf l’ordre de se retirer. Le dé- pit la détermina a épouser un floren- fin nommé Aniinoiti : ce mariage ne fut pas heurenx. M'!*, de Chateauneuf, ayant surpris son mari dans les bras Wune autre, le tua de sa propre main. L’amourduroi, qui subsistait peut-étre encore , la préserva de la punition due & ce crime. Elle épousa depuis Phi- lippe Altovitti, a qui Henri IIT donna, en faveur de ce mariage, la baronie de Castellane. Le sort de ce second mari ne fut guere plus heureux que ce- lui de l’autre. Il trempa dans une cons- piration formée contre Henri d’Angou- léme , grand-prieur de France. Cette entreprise avorta; mais le grand- prieur, qui en eut connaissance, poi- gnarda Altovitti de sa propre main. Celui-ci, blessé a mort, eut encore la force de plonger son poignard dans le bas-ventre de son ennemi. Altovitti expira peu apres, le 16 juin 1586. Depuis cet événement, sa veuve échap- pe a histoire , et on ignore la date de sa mort. On croit cependant qu'elle survécut peu au baron de Castellane. B—y.
CHATEAUNEUF (V’abbé.... ne ), originaire de Chambéri, passa la plus grande partie de sa vie a Paris, ou il mourut en 1709, Il fut parrain de Voltaire, et ’un des derniers amants de Ninon, dont il célébra la mort par une petite piece de vers insérée , on ne sait pourquoi, dans les ceu- vres de J.-B. Rousseau. L’abbé de Cha- teauneuf cultiva la musique, et avait composé un Traité de la musique des anciens, Paris, 1725, in-8’., qui fat publié aprés sa mort par Mo- rabin, et qui reparut avec un nouveau
CHA 271 frontispice en 1754. Ce petit ouvrage, qu'il parait avoir composé pour Ninon, est 4 la fois inexact et superficiel, et fut vivement critiqué par Burette (77. Burnette ). Crest, au reste, la seule production connue de labbé de Cha- teauneuf. D. L.
CHATEAU -REGNAUD ( Fran- ¢o1s-Louts pz RousseLer, comte DE), vice-amiral et maréchal de France , né en 1657, servit d’abord , en Flan- dre, a la bataille des Dunes, et aux siéges de Dunkerque et de Berg- St.-Vinoc , sous le vicomte de Tu- renne. Enseigne de yaisseau, en 1661, il se signala , en 1664, sur les cotes de Barbarie, a la prise de Gigeri et au combat contre les Maures, ow il fut dangereusement blessé. Nommé capi- taine en 1672, il combattit, avec un seul vaisseau , cing corsaires ennemis, et s’en rendit maitre. Chef d’escadre en 1693, commandant deux vais- seaux, il attaqua le jeune Ruyter , contre-amiral de Hollande, qui, sous Vescorte de huit vaisseaux de guerre, conduisait une flotte de cent trente navires. Chateau - Regnaud en coula hui: a fond, et contraignit les autres de relacher en Angleterre. En 1678 , commandant six vaisseaux, i] soutint pendant un jour entier les efforts de Yamiral Eyersen, dont l’armée était composée de seize vaisseaux de ligne et de neuf bralots, l’cbligea de se re- tirer en désordre dans le port de Ca- dix, ct de retourner en Hollande sans avoir procuré ala Sicile le secours qui lui était desting. 1 était au combat contre Papachim , vice-amiral d’Es- pagne,.en juin 1688 ; au bombarde-. ment d’Alger, au mois de juillet sui- vant. Le roi le fit, Ja mémé année, licttenant-général des armées navales. Il partit de Brest , le 6 mai 1689, commandant une escadre de vingt- quatre yaisseaux, de deux frégates et
2 CHA
de deux brilots , pour porter des se- cours au roi d’Angleterre , arriva le g entre le cap de Clare et Kinsale , donna la chasse a trois vaisseaux qui étaient de lavant- garde de la flotte anglaise, et s’ayanca vers la baie de Bantry pour y faire le débarquement. Les ennemis parurent le 12 ; Chateau- Regnaud commanda le corps de ba- taille, suivit toujours l’'amiral aniglais , en le combattant, et arriva souvent sur lui. Les Auglais ayant été mis en dé- route , il débarqua le secours d’hom- mes et d’argent en Irlande, I] mit a la voile le 14, découvrit le 16 sept na- vires hollandais qui venaient de Cura- ¢a0 ; ils’en empara, ct rentra le 18, avec sa prise, dans le port de Brest. Il passa en 1690 le détroit de Gibral- tar, au milieu de vingt-huit vaisseaux de guerre ennemis , sans étre attaqué , quoiquil n’edt que six vaisseaux, et, ayant joint a Brest l'armée navale, il eut le commandement de l’avant-garde au combat de Bevesicrs, le 10 juillet; il y enveloppa les Hollandais, et fit périr dix-sept vaisseaux de leur avant- garde. Le roi le fit grand’croix, a la création de lordre de St.-Louis, en 1693. Il brila en 1694 quatre vais- seaux espagnols dans le port des Al- faches. Il conduisit cinquante vais- seaux de guerre de Toulon a Brest , malgré quatre-vingts vaisseaux enne- mis qui devaient l’en empécher. Nom- mé capitaine-général de POcéan, par Philippe V, roid’ Espagne, en 1701, fait vice-amiral du Levant a Ja mort du maréchal de Tourville , il passa dans les Indes occidentales pour s’op- poser aux icruptions dont les Anglais et les Hollandais les menagaient. Ayant reconnu, a son arrivée, que les enne- mis n’y pouvaient rien entreprendre , il résolut de conduire en Europe la flotte du Mexique ; elle partit de la | Véra-Crux. Les commandants espa-
CHA
- gnols n’ayant point voulu aborder dans
un port de France, elle relacha, le 22 septembre 1702, dansle port de Vigo, en Espagne, contre avis de Chateau- Reguaud. Ce port était peu sir. La flotte des alliés parut le 22 octobre devant Vigo ; le duc d’Ormond fit sa descente au’ midi de la riviere. A la vue de ses grenadiers , les milices es- pagnoles prirent {a fuite; les grenadiers s’emparérent du fort et du vieux cha- teau; la flotte ennemie s’avanga vers Pestacade , formée par ordre de Cha- teau-Regnaud , et la forga. Il fit alors mettre le feu aux vaisseaux ; on en brila sept, on fit échouer les autres ; les eunemis en prirent six et neuf ga- lions , sur lesquels il y avait encore quelque argent et une assez grande quantité de marchandises. Chateau- Regnaud , qui connaissait la faiblesse de Pasyle que la jalousie avait fait choi- sir aux Espagnols , avait au moins gagné sur eux qu’on transporterait a Lugo l'argent des galions. ( Voy. Rz- nav. ) I] fut créé maréchal de France le 14 janvier 1703, et ensuite lieute- nant- général et commandant de la pro- vince de Bretagne , ot: il commanda jusqu’a sa mort, arrivéele 15 novem- bre 1716. L’abbé de St.-Pierre dit que c’etait un esprit inédiocre , mais un guerrier courageux, entreprenant et heureux. DeeG: CHATEAUROUX ( Manie-Annz, duchesse pr ), de Viliustre maison de Nesle, épousa en 1734 le marquis de la Tournelle. Veuve a V’dge de vingt- trois ans , elle fut accueillie par la duchesse de Mazarin, sa tante. Elle perdit bientét cet appui. Ses deux sceurs, mesdames de Vintimille et de Mailly avaient successivement régné sur le coeur de Louis XV. M™°. de la Tournelle, jeune, belle et spirituelle , crut pouvoir Je captiver 4 son tour, et ne tarda pas a lui inspirer une yiye
CHA:
passion. Plus ambitieuse que tendre , elle eut assez d’adresse et de fermeté pour retarder l’instant de sa défaite et en dicter elle-méme les conditions; elle exigea avant tout le renvoi de M™°. de Mailly sa sceur, et se fit nommer dame du palais de la reine; bient6t elle eut un parti & la téte duquel fut le duc de Richelieu ; en vain , le cardinal de Fleury etM. de Maurepas, qui redou- iaient la fermeté de son caractere, s’op- postrent-ils 4 sun élévation. M™*. de la Tournelle fut nommée duchesse de Chateauroux, et recut du roi le brevet d'une pension de 80,000 liv. de rente. Déclarée favorite, elle resta toujours maitresse de sa conduite avec le roi, et l’on peut juger par le,passage sui- vant, d'une de ses lettres au duc de Richelieu , combien elle était assurée de son pouvoir sur lui: « J’ai bien en- » tendu gratter hier 4 ma porte; mais » le roi s’est retiré quand il a yu que » je restais dans mon lit et que je » feignais de ne pas l’entendre. I! faut » qu'il s’y accoutume. » Douée d'une ame forte et élevée, M™* de Cha- teauroux voulut faire excuser son ti- tre de favorite, par la maniere dont elle usait de son ascendant sur l’es- prit du roi. Jalouse de contribuer a la gloire de son amant, ce fut elle qui arracha Louis XV aux deélices d’une cour yoluptueuse , le décida a se mettre 4 la téte de ses armées en Flandre, et le tratna en Alsace pour arréter les progres de l’ennemi. Tout le monde sait que Louis XV tomba malade a Metz, le 4 aotit 1744; en peu de jours, on désespéra de sa vie , et , pres de recevoir l’extréme-onction, il fut obligé de consentir au renvoi de M°. de Chatcauroux. Malgré sa douleur, elle recut cet ordre avec fer- meté. Il fallait partir a instant; mais elle se trouva dans un cruel embarras. Cette femme qui, deux jours au-
VIII.
CHA 275
paravant, voyait toute la France a ses pieds, n’avait pas méme une voiture. Enfin, le maréchal de Belle-Isle , plus adroit ou plus hardi que les autres courtisans, lui donna la sienne. A peine fut-clie hors de la ville, que la popu- lace lassaillit d’injures et de menaces effrayantes. Les paysans la suivaient dans la eampagne, et se transmet- taient Yemploi de la maudire et de Youtrager. Elle traversa ainsi quatre- vingts lieues de pays, et vint se cacher a Paris, pour y attendre des nouvelles du roi. Le monarque guérit , et le duc de Richelieu, qui n’ayait point aban- donné M™*. de Chateauroux dans sa disgrace, ménagea un rapprochement entre elle et le roi; elle fut rappelée a la cour apres quatre mois d’absence, pendant lesquels le roi, suivant encore Yimpulsion qu’elle lui avait donnée , était allé en personne diriger le siége de Fribourg. La duchesse retrouva dans le cceur du roi tous les sentiments qu'elle lui avait imspirés avant sa maladie : son triomphe fut complet. Elle avait obtenu la promesse de la place de surintendante de Ja maison de la Dauphine, lorsque la mort vint arréter cette grande fortune. La du- chesse de Chateauroux mourut le 8 décembre 1744. On a cru qu'elle avait été empoisonnée, mais ce fait n’est appuyé d’aucune preuve. Quand on la compare aux autres maitresses qui lui ont succédé, on est portéa l’excuser et a regretter sa mort prématurée ; elle avait de énergie, de la grandeur dans Vame; et si l’ambition lui avait fait désirer la place de favorite , des sentiments plus nobles lui inspirérent le désir de coopérer a la gloire de son pays. On a publié (Paris, 1806, 2, vol. in-12.), un recueil de ses lettres a différentes personnes. B—y. CHATEIGNERAIE (Francots pe VIVONNE, seigneur DELA ), fils puiné
18
274 CHA
d’André de Vivonne, grand sénéchal de Poitou, naquit en 1520. Le rot Francois 1°". fat son parrain. Il le fit élever, des Page de dix ans, au nom- bre de ses enfants @bhonneur, etl’ap- pelait ordinairement son filleul, Ce jeune seigneur , doué dune force et dune adresse extraordinaires, se ren- dit bientdt habile a tous les exercices du corps; il excellait a la lutte et a Veserime. Sa dexterité et sa vigueur étaient telles qu'il saisissait un taureau par les cornes et Varrétait ; a la lutte, il _n’y avait _pas @homme si robuste quwil ne portat par terre; enfin, dans les tournois ou les jotites, on le voyait, 4 pleine course de cheval, jeter et re- prendre sa lance en Pair jusqu’a trois fois, et le plus souvent n’en pas moins rencontrer la bague. Le roi ’admet- tait A toutes ses parties, et disait, au rapport de Brantome, dont la Chatei- gneraie était Poncle: « Nous sommes » quatre gentilshommes de la Guien- » ne, Chatcigneraic, Sansac , Essé et » Moi, gui courons a tous venants. » Brave, brillant ct magnifique, la Cha- teigneraic abusait de sa faveur, de ses succes et de son adresse, et montrait une insultante présomption. « II n’a- » vait que cela de manvais , dit Bran- » tome lui-méme, qu'il était trop haut » a la main et querelleux, » I) fallait que son oncle portat ceg défauts a Vextréme, pour que cet historien cour- tisan, qui dit rarement du mal de ses hommes ou de ses dames illustres, re- conntit wne ombre dans le tableau flatté quil a laiss¢ de son noble pa- rent. Il n’en est pas moins vrai que la Chateigneraie ayait une si haute répu- tation de bravoure que lon disait a Ja cour de Francois I°.: Chateigneraie , Vieilleyille et Bourdillon , Sont les trois hardis compagnons,
Une aussi brillante renommee était appuyée sur des faits, et meéritée
,
CHA par une suite d’actions valeureuses. Il s‘était distingué, dés 1543, aVassaut de Coni, ov il se signala comme volon- taire, et ou il fut blessé au bras, acci- dent dont il se ressentit toujours, et qui, dans son famenx duel, contribuaa samort. Le dauphin , depuis Henri II, pritla Chateigneraie en amitié, et lui donna son guidon au ravitaillement de Landrecie. II fut encore blessé dans cette occasion, ainsi qu’au ravitaille- ment de Térouanne; enfin, en 1544, il combattit avec autant de gloire que de valeur a Ja journée de Cérisoles. Tel etait la Chateigneraie, lorsque, sur Ja fin du régne de Frangois 1°". , com- menca la scandaleuse affaire qui ren- dit sa mort plus célebre que ne avait été sa vie. Gui de Chabot Jarnac, heau-frere de la duchesse d’Etampes , partageait avec la Chateigneraie la fa- veur de Henri II. Il parait qu’il eut la légereté de parler a ce prince des bon- tés que M™*, de Jarnac, sa belle- mere , avait pour lui, en termes assez équivoques pour préter aux interpréta- tions malignes, ajoutant « quil en ti- » vait ce qu'il voulait de moyens, pour » paraitre ala cour. » ( Voy. Mémoi- res de Vieilleville ). Le dauphin eut Vindiscrétion de divulguer I’étrange confidence que Jarnac avait ey Vim- prudence de lui faire. La faction de la sénéchale, Diane de Poitiers , toute paissante a la cour du dauphin et ri- vale de la faction de la duchesse d’E- tampes, recucillit et acerédita ce bruit injurieux, dans Vespérance qu’en dés- honorant Jarnac, elle dterait son ap~ puia la duchesse sa belle-sceur. Celle- ci demanda au roi Frangois le"., et au nom de son beau-frere, la punition des auteurs de bruits aussi calomnieux. Le roi ordouna la recherche la plus sévere, et les perquisitions remonte- rent jusqu’a la cour du dauphin. Ce prince était déja mal avec son pere
CHA
pour avoir sollicité le retour du con- nétable ; il était 4 craindre que le res- sentiment du monarque ne s’accrit en apprenant que son fils lui-méme était le premier auteur du scandale : la Chateigneraie, pour faire sa cour att dauphin, prit sur son compte la faute, a ses risques et perils, et soutint publi- quement que c’était lui que Jarnac avait fait ’odieuse confidence qui fai- sait la nouvelle de toutela cour. Jarnac envoya un cartel a la Chateigneraie; mais le roi, tant qu'il vécut, Jeur re- fusa le combat. En 1547, a la mort de Francois [°., Jarnac demanda a Henri II la permission de combattre la Chateigneraie, et le prince l’accorda, dans la confiance que tout lavantage serait du cdté de son favori, « estant, » la Ghateigneraie , disent les Mémoi- » res de Vieilleville , homme fort » adroit aux armes, de courage in- » vineible, et qui ayoit fait mille preu- » ves et mille hasards de sa valeur; et » Jarnac non, qui fesoit plus grande » profession de courtisan et dameret » A se curieusement vestir , que des » armes et de guerrier, » Cette cause secrete du motif de la Chateigneraie a intervenir dans une querelle qui ne le regardait pas d’abord , explique la perseverance et la solennité avec les- quelles il repoussa les démentis que lui donna son adversaire. Excepté Brantome, tout le monde Jui donna tort. « S’ilm’eust voulu croire et cing » ou six de ses amis, dit Montluc, il » eust desmeslé sa furie contre M. de » Jarnac d’autre sorte. » Quoi qu’il en soit, le combat si célébre eut lieu en présence de toute la cour dans le pare du chateau de St.-Germain-en-Laye. Ce fat le premier éyénement du régne de Henri II, qui commengait , puis- que ce prince n’était pas encore sacré. Les esprits superstitieux ont remar- qué qu’un combat avait signalé son
CHA 275 avenement au trone, et qu'un simu- lacre de combat, non moins sanglant ni moins funeste, termina son regne et sa vie. «Il estoit quasi soleil coucher » premier quils entrassent en duel. » La Chateigneraie s’avanca avec toute Ja fierté d’un champion stir de la vic- toire. Il fut vaincu, au grand étonne- ment du roiet de toute lacour. Jarnac, d'un revers qui s’appelle encore le coup de Jarnac, et est passé en pro~ verbe, lui fendit le jarret, et le fit tomber baigné dans son sang. Jarnac vainqueur conjura la Chateigneraie de vivre, pouryu qu’ll lui rendit son hon- neur. Son rival humilié refusa cons- tamment. Trois fois Jarnac se mit a genoux devant le roi pour le sup- plier d’accepter la Chateigneraie : le prince étonné, affligé, mais attendri, consentit enfin, et dit au vainqueur : « Yous avez combattu comme Cesar et » parlé comme Cicéron. » On prit soin de la Chateigneraie, mais il voulut mourir, et déchira l’appareil mis sur sa blessure. Tout concourait 4 aug- menter son humiliation; car, sous sa tente , il avait fait préparer un grand souper, et avait invité d’avance ses amis pour se réjouir d’une victoire qui lui cotiterait si peu. Ainsi mourut a vingt-six ans Francois de Vivonne de la Chateigneraie, au milieu de la plus brillante carriere, puisque Henri If venait de lui promettre la charge de colonel-général de l'infanterie fran- gaise. I] fut tué le ro juillet 1547. M. de Guise , nommé alors M. d’ 4uma- le, lui fit élever un tombeau char- gé d’une fastueuse épitapbe adressée Aux mdnes pies de Francois de Vi- vonne, chevalier francais tres va- leureux. Mais Brantéme lui-méme rend une justice plus naive et plus vraie ala mémoire de son oncle, quand il dit: « Et y en eut force qui ne le re- » gretterentguere : carils lecraignoient
' 18..
276 CHA.
» plus qu’ils neY’aimoient.» Le combat de la Chateigneraie fut le dernier duel autorisé. Onne saitsur quel fondement M. Gaillard a contredit cette assertion de tous les historiens. — Cuatei-
eweratk (l’abbé dela), a publie, ala
fin du 17°. siecle, Connaissance des arbres fruitiers , Paris, 1692, in-12, ouvrage qui n’indique guére que ce que ’on trouve dans beaucoup d’au- tres de ce temps-la; mais il est re- marquable par la précision avec la- quelle il est rédigé. L’auteur le dédia a Louis XtY. S—y. CHATEIGNIER. /. Rocuxrosay. CHATEILLON, /. Gasrarion. CHATEL (nu ). V7. Ducnatet, CHATEL ( Jean ), fils d’un riche marchand drapier de Paris, faisait ses études au collége des jésuites, et était & peine dgé de dix-neuf ans, lors- que le 27 décembre 1594, il entra au Louvre ayec un couteau caché dans son pourpoint; il pénétra dans fa chambre de Gabrielle d’Estrées , ob Henri 1V venait d’entrer tout bottd 4 son retour de Picardic, et, tandis que Je monarque, suivi de plusieurs sei- gneurs, se baissait pour relever les sieurs de Ragni et de Montigm, qui lui étaient présentés , Chatel lui porta un coup de couteau qu'il dirigeait dans la gorge, et qui fut recu ala levre supe- rieure, Ainsi le roi dut de n’étre pas frappé mortellement, au mouvement qui! fit en s’inclinant vers les deux jeunes seigneurs qui voulaient embras- ser ses genoux. Blessé, ayant une dent rompue, Henri regarde autour de lui, apercoit une femme, nommée Ma- thurine , qui, depuis long-temps, sui- vait la cour en qualité de folle, et s’é- crie: « Au diable soit la folle; elle m’a » blessé. » Mais cette femme, court aussitot fermer la porte, montrant ainsi que sa folic n’était qu’apparente. Le comte de Soissons apergoit a cate
CHA
de Jui Ghatel , dans un état d’agitation et de trouble qivil ne pouvait maitri- ser, et, Varrétant, dit : « C’est vous » ou moi qui avons blessé le rei. » Chatel est fouillé; il jette a terre le couteau sanglant, et confesse son cri~ me. Le méme jour, Henri IV écrivit a toutes les villes du royaume : « Un » jeune gargon , nomme Jean Chatel, » fort petit, et Agé de dix-huit a dix- » neuf ans, s’étant glissé dans la cham- » bre, s’avancga sans étre quasi ap- » percu, et nous pensant donner dans » le corps du couteau qu'il ayait, le » coup ne nous a porté que dans la » levre supérieure du coté droit, et » nous a entamé et coupé une dent. Il » y a, Dieu merci, si peu de mal, » que pour cela nous ne nous met- » trons pas aulit de meilleure heure. » Henri LV voulait qu’ou laissat aller Chatel, disant qu'il lui pardonnait. Lorsqu’ll apprit qu'il avait été élevé par les jésuites , il s’écria : « Fallait-il » done que les jésuites fussent convain- » cus par ma bouche! » On lit dans le journal de Etoile , que d’Aubigné, gouyerneur de Maillezais, osa dire au roi, « que de sa lévre il avait re- » nonce Dieu, et partant que Dieu l’y » avait frappeé ; mais quiil prit garde a » ce que le second coup ne fit porte » au coeur. » Le méme auteur ajoute : « Parole trop hardie d’un sujet a son » roi, si Ceut été un autre que, d’Au- » bigné, auquel S. M., pour ce qu'il » Paimait , permettait de tout dire, et » nen trouvait rien mauyais, lui » ayant méme a cette heure-la com- » mandeé de lui dire librement ce qu’il » sentait de ce coup. » De Thou et Mezerai rapportent que , tandis qu’on rendait des actions de graces a Dieu, dans l’église de Notre-Da- me, pour la conservation du roi, la populace, en fureur, se porta au collége de Clermont, et edt massacré
CHA
tous les jésuites, si le roi n’avait en- voyé des gardes pour les protéger. Le pere de Jean Chatel et toute sa fa- mille furent arrétés, ainsi qu'un curé de Paris, quelques religieux de divers ordres et plusieurs anciens ligueurs, Le grand prévét de P' Hotel s’était saisi du régicide, et allait le juger , lors- que le président de Thou obtint quil fut renvoyé devant le parlement. Cha- tel fut interrogé au Fort-VEvéque , et ensuite a la Gonciergerie. I] déclara que, des son adolescence, il avait contracté une habitude infame qu'il ne pouvait ‘surmonter; que, pressé par les remords qui Pagitaient, et ayant entendu sou- tenir au collége qu’il était permis de tuer un roi herétique, il avait cru pouvoir expier ses désordres en assas- sinant Henri de Bourbon ( c’est ainsi quvil nominait le roi ); que, sil ne l’a- vait pas fait, il le ferait encore; mais, malgré toutes les questions pressantes du juge, il ne chargea aucun jésuite nominativement. Pierre Lugoli, lieu- tenant criminel, se déguisa en prétre, et voulut essayer d’obtenir, par la confession, les plus secretes révela- tions du coupable; mais Chatel per- sista toujours a dire qu'il avait agi de son propre mouvement et par zele pour sa religion. Le fameux Jean Bou- cher, auteur de ? Apologie pour Jean Chatel, prétend que Lugoli, ayant ou- blié de réciter les prieres qui précedent la confession, le pénitent reconnut que cétait un réverend pere nouveau imprimé, Quoi quwil en soit, Chatel persista a dire, qu’admis aux exerci- ces spirituels chez les jésuites, dans la chambre des méditations , oi Yenfer , peint sur les murailles , pouvait exal- ter les tétes faibles et les caracteres ar- dents, et, cffrayé par la crainte des feux éternels dont on le menagait s'il persevérait encore dans son malheu- reux penchant, il avait résolu d’as-
CHA 297 sassiner le roi, espérant que cette ac- tion, utile a l’Eglise, ferait réduire a quatre les huit degrés de tourments auxquels la vengeance divine pouvait le condamner. J] ajouta qu’il avait eu pour régent le jésuite Guéret, et que, deux jours avant son attentat, il avait consulté sur un cas de conscience. Ce jeune assassin, d’un caractére sombre et melancolique, subit, avec un cou- rage effroyable, et sans faire aucune autre confession , la question ordinaire et extraordinaire. Sa sentence de mort fut prononcée le 29 décembre et exé- cutee le méme jour ; on lui remit dans Ja main le couteau parricide, et c’est ainsi armée qu'elle fut coupée par le bourreau. Il fut ensuite tenaillé, tiré a quatre cheyaux, ne donna aucun signe de repentir, et parut méme insensible aux atroces douleurs du plus affreux supplice. Ses membres furent jetés au feu et ses cendres au vent. Les ligueurs, qui ayaient fait de Jacques Clément un saint martyr, qui avaient prononcé des discours fune- bres en son honneur, et lui ayaient clevé des autels, inscrivirent Chatel dans leur martyrologe; mais lordre rétabli dans Paris les empécha de donner quelque solennité a ce culte impie. Pendant les fureurs de la ligue, les jésuites, comme d’autres prétres séculicrs et réguliers de divers ordres , avaient préché l’exécrable doctrine du régicide, C’était la funeste maladie des tétes ardentes dans ces temps malheu- reux. Des commissaires furent char- gés par le parlement de faire Vinven- taire des livres des jésuites et Pexa- men de leurs papiers. On trouva des écrits séditieux de la main d’un ré- gent (”. Gurcnarp ); il fut pendu le 7 janvier 1595. Le méme jour, le pere de Chatel , banni pour neuf ans, con- damné a 4,000 écus @amende, mo- dérés 4 2,000, qu'il paya comptant,
278 CHA
sortit de Paris avec tous les jésuites , au nombre de trente-sept; le méme arrét rendu contre Je parricide les condamnait, ainsi que tous les écoliers du collége de Clermont, a un bannisse- ment perpétucl, [ls furent conduits par un huissicr du parlement; et « Voila, » dit Etoile, comme un simple huis- » sier, avec sa baguette, exécuta ce jour » ce que quatre batailles n’eussent su » faire. » Le jésuite Guéret , apres avoir été appliqué a la question ordi- naire et extraordinaire, fut banni a perpetuité, le 10 janvier (V7, Gurren), avec le jésuite Hay, écossais, accusé Wavoir dit, « qu'il eat voulu tomber » du haut. dune fenétre sur le Béar- » nais , pour lui rompre le col.» On lit dans ?_Anti- Coton , que Varrét ren- du contre Jean Chatel fut mis dans Rome a VIndex ; mais i} fut répondu que cet arrét contenait une clause Wherésie qui seule avait été le sujet de la censure, et que le pape avait écrit 4 Henri TV, pour Passurer que Rome detestait Pattentat de Chatel au- tant que la France méme. La maison de Chatel, qui était devant le palais de Justice, fut rasée; on éleva sur Pemplacement une pyramide & quatre faces, sur lesquelles furent gravées en lettres d’or Varrét du-parlement et diverses inscriptions grecques ct lati- nes, en vers et en prose, rédigées par Scaliger. Lorsque Jes jésuites furent rappelés, cette fameuse pyramide, dont on trouve la gravure dans quel- ques recueils, et qui paraissait avoir été élevée moins contre Jean Chatel que contre les jésuites, fut abattue au mois d’avril 3605, a la sollicitation du P.Coton, Le prévét des marchands, Miron, fit batir ala place une fontaine qui portait cette inscription :
Hic ubi restabant sacyi monumenta furoris, Eluit infandum Mironis unda scelus.
mais quand les jésuites eurent recou-
CHA vré Jeur ancien credit, ils firent effa- cer ces vers; la planche gravée de la pyramide fut brisée trois mois apres Vassassinat de Ravaillac, et la fontaine elleeméme fut depuis transférée rue St.-Victor. On tronve le proces de Jean Chatel dans le sixitme volume des Mémoires de Condé. Xl fut impri- mé séparément a Paris, en 1595, in- 8°. ( V. Boucuer ). Le livre intitulé: Jesuita sicarius , traduction de l’4- pologie de Jean Chatel , a été impri- mé, non a Lyon, mais & Geneve. V—vE,
CHATEL (Francois pv), peintre, naquit & Bruxelles en 1626. David Téniers lui reconnut de si heureuses dispositions , qu’il mit tous ses soins a le former. Du Chatel est un peintre ingémeux, que l’on peut comparer & Gonzalts Coques. Les biographes ne donnent aucun detail sur la vie de cet excellent artiste; mais sa fortune dut étre considérable, si nous en jugeons par le nombre de ses ouvrages et par le prix quwil en recevait. Du Chatel a peint si exactement dans la maniere de David Téniers , que l’on peut aise- ment s’y tromper. Il ayait cependant plus de noblesse.que son maitre dans sa maniére de traiter les mémes su- jets. I ne peignait, en sortant de Pa- telier de Téniers , que des tabagies et des corps-de-garde ; mais il abandon- na, par la suite, ce genre de compo- sitions , pour ne peindre que des con- versations, des assemblées , des bals et des portraits de famille. Partout son dessin est correct, sa couleur excel- lente et sa touche pleine d’esprit. Du Chatel entendait tres bien la perspec- tive, de méme que le clair-obscur ; il ne peignait guerc ses figures que de la hauteur d’un pied ; elles sont toutes habillées suivant la mode du temps. Le tableau le plus considerable de cet habile maitre représente le Roi d’Es-
CHA
pagne qui recoit le serment de fidé- lite des états du Brabant et de la Flandre , en 1606 ; on y compte plus de mille figures. Ce tableau est d’une beanté admirable et d’une variété sin- gulicre ; les groupes en sont bien liés, et les plans partagés habilement et sans confusion. Bien des gens se sont mépris 4 ce tableau, et ont cru de la main de Coques. Sa longueur est d’en- viron vingt picds sur quatorze de hau- teur. A—s. CHATELAIN ( Gzorcr ), Cas- tellanus , né 4 Gand en 1404, em- brassa la profession des armes, et voyagea en Espagne, en France, en Ita- lie et en Angleterre, ow il se distingua , par son adresse et sa bravoure en différentes occasions. De retour: de ses voyages, il parut a la cour du duc de Bourgogne , Philippe-le-Bon , son sou- verain, qui l’accueillit avec intérét. Ce prince lattacha a sa personne par les charges de pannetier et d’écuyer, le nomma membre de son conseil privé , et, quelque temps apres , le créa che- valier ; ce fut alors que Chatelain composa les ouvrages en vers et en prose quil a laissés et qui lui firent une grande réputation. Ses contempo- rains lui décernent les titres les plus flatteurs. Il mourut a Valenciennes , le 20 mars 1474, Ona de lui: I. un poéme intitulé : Recollection des mer- yeilles advenues en notre temps: cet ouvrage, continue par Jean Mo- linet , son disciple a été imprimé avec les Faits et Dits de ce dernier, Paris , 1551, in-fol. , et plusieurs fois depuis ; Il. les Epitaphes d’Hector , fils de Priam et d’ Achilles, fils de Peleus , Paris, 1525, in-8°.: c’est un ouvrage singulier, mélé de prose et devers; If]. VHistoire du bon chevalier Jacques de Lalain , frére et compagnon de la Toison-d’ Or ( mise au jour par Jules Chifflet ), Bruxelles, Vulpius , 1634,
CHA 299
in-4°.;1V.la Vie du duc de Bour- gogne, Philippe-le-Bon , manuscrite. Lacroix du Maine lui attribue: 1°. Ze Temple de la ruine d’aucuns nobles malheureux , tant de France que d'autres nations étrangéres, a Vimi- tation de Bocace,, Paris , Galliot Du- pré, 1517; 2°. U'Instruction du jeune prince , contenant huit chapitres. Jean Molinet, dit que Chatelain avait composé un grand nombre de vers , chansons orpheynes , proverbes sa- lomoniques , tragédies , comédies , metres virgilianes et sentences pro- saiques. Il parait que tous ces ou- vrages sont perdus. Lamonnoye Ini a attribué encore le Poeme du Che- yalier déliberé, sans réfléchir que cet auteur étant mort dés 1474, n’a- vait pu écrire histoire du si¢ge-de Nanci, qui n’eut lieu qu’en 1476. On sait d’ailleurs que cet ouvrage est @’O- livier de la Marche, ( 7. Olivier de Ja Marcut. ) W—-s. CHATELAIN ( Jean-Baptiste ), dessinateur et graveur a Ja pointe et au burin, naquit a Londres en 1710. Joseph Strutt nous représente Chate- Jain comme un homme d’un caractére bizarre, mais d’un talent trés distin- gué pour graver le paysage. Ceux qu’il a faits dapreés les tableaux de Gas- pard Poussin, sont en grand nom- bre; plusieurs ne sont que des eaux fortes, terminées en manicre noire par Houston. Chatelain a aussi beaucoup travaillé d’apres Marco Ricci, Pietre de Cortone et Nicolas Poussin. Les dif- férentes gravures qu’il a faites d’apres ces maitres sont estimécs ; la touche en est libre et facile ; ’exécution plei- ne Wesprit. Chatelain ¢tait compté au nombre des plus habiles graveurs de paysages; mais il ne se mettait 4 Pou~ vrage que lorsqu’il était presse par la nécessité. Il a gravé plusieurs pieces en société avec son ami Vivarts, éle-
280 CHA
ve de Lebas; d’autres sont entiere- ment de Chatelain , quoiqu’on y trouve le nom de F. Vivares accolé au sien : est un charlatanisme des marchands Westampes, qui profitaient de la pré- férence que lcs amateurs accordaient aux gravures de Vivares, pour ajou- ter son nom a celui de Chatelain. Le beau paysage de Piétre de Cor- tone, avec ces paroles : « Suivez- » moi, je vous ferai pécheurs dhom- » mes, » est gravé tout entier par Chatelain, quoiqu’on lise Je nom de Vivares a coté du sien; cest ainsi que la grayure du beau paysage de N. Poussin, ot Phistoire de Pyrame et Thisbé est si heureusement repré- sentée au milieu d’un orage, porte encore le nom de Vivares, quoiqwil n’y ait pas travaillé; le méme charlata- nisme est encore mis en usage al’égard
Wun fort beau paysage, dans le style.
héroique de Fr. Bolognese, gravé par
Chatelain, et représentant la Yue de -
Castel Gandolfo. Chatelain est mort a Londres en 1971. Ila gravé a Peau forte divers paysages de sa composi- lion , ou Pon trouve le germe d’un ta- lent supérieur. » «Ams. CHATELLAIN (Jzan ze), reli- gieux augustin , ¢tait né a Tournai, dans le 15°. siecle. Son talent pour la prédication le fit choisir pour les prin- cipales chaires de France. Il vint en Lorraine, ow il sacquitta pendant plu- sieurs années, avec applaudissement , des fonctions de son ministére; mais comme il penchait en secret pour les opinions du luthéranisme, il ne put résister au désir de les manifester pu- bliquement. Les ecclésiastiques, quil n’avait point ménagés dans ses dis- cours, se réunirent contre lui; ils le firent arréter comme il s’éloignait de Metz, en 1594, et conduire en prison a Nomeny , petit bourg peu distant de cette ville, Les magistrats de Metz,
CHA
partisans de Chatelain, voulurent le venger en faisant arréter quelques of- ficiers de lévéque; mais ils furent obligés de les relacher presqu’aussi- tot. Des juges désignés par le pape Clément VII, que Pon avait instruit de cette affaire , lui firent son proces et le condamnerent a étre brilé , comme conyaincu Whereésie et relaps. Cette sentence fut prononcée le 12 janvier 1525. On lui attribue une Chronique de la ville de Metz, en rime, imprimée en cette ville,en 1698, in-12. Cette édition ne va que jusqu’a Yannée 1471. Dom Calmet a fait réim- primer cette Chronique dans le tome Wi de: son Histoire de Lorraine, avec la continuation jasqu’en 1550 ; mais on en connait des manuscrits qui vont jusqu’en 1620. W—s.
CHATELUS. Voy. GaastELLux.
CHATILLON. Voy. Cuastitton et Couient.
GHATILLON( Niconas DE ), né a Chalons en Champagne en 1547, est compté au nombre des meilleurs in- génieurs que la France ait produits ; cest dapres ses dessins , et sous sa conduite, que la place ‘Royale a été exécutée. Chatillon fut successivement ingénieur de Henri IV ct de Louis XI. Le Pont-Neuf peut étre mis au nombrede ses ouvrages, puisqu il était a peine commencé lorsque Chatillon fut chargé de la direction des travaux. Il eut la gloire de terminer ce beau monument. Chatillon mourut a Paris en 1616. A—s.
CHATRE (Crave, baron vE La), mort le 18 décembre 1614, agé de soixante-dix-huit ans. Elevé page du connétable Anne de Montmorenci, il était au siége de Thionville en 1558, et a la bataille de Dreux en 1562. Il fit, en 1567, les fonctions de co- lonel-général de Vinfanterie, pendant Ja campagne en Piémont, sous le duc
CHA
de Nevers. Gouverneur du Berri et de la ville de Bourges, il entreprit, en 156g, le siége de Sancerre ; repoussé “dans deux assauts, il fut obligé de le lever aprés cing semaines d’attaque. Il sauya, sur la fin de la méme année, la ville de Bourges , que les rebelles es- péraient surprendre au moyen d'une intelligence avec quelques habitants, et se signala au combat d’Arnay-le-Duc, en 1570. Il investit de nouveau San- cerre le 3 janvier 1575, et fut encore si vigourcusement repoussé a Passaul gé- néral qu'il donna, qu'il prit le parti de convertir ce second si¢ge en blocus. Les malheureux assiégés, que les pré- dications de leurs ministres tinrent dans une fanatique opiniatreté, ne ca- pitulerent qu’au bout de dix-neuf mois, aprés avoir souffert toutes les extré- mités de la plus affreuse famine, dont on ne peut lire les horreurs sans fré- mir. Un pére et une mére salerent le corps de leur fille, morte de faim, et sen nourrissaient. La Chatre s’¢était at- taché au duc d’Alencon, depuis duc d’Anjou, et fut soupgonné de l’entre- tenir dans sa haine contre son frere Henri Ili. Apres la mort de ce jeune prince, il se dévoua aux Guises et ala ligue , quoique Henri II Peit nommé chevalier de l’ordre du St.-Esprit en 1585, Il assiégea en 1591 la petite ville d’Aubigny ; la yeuve du scigneur d’Aubigny , Catherine de Balzac , aussi courageuse que belle, se présenta sur la bréche une pique 4 Ja main, et la garnison, quoique peu nombreuse , animée par son exemple, se défendit avec tant de courage, que la Chatre fut obligé d’abandonner une entreprise a laquelle un fol amour, disait-on , avait eu beaucoup de part. Il refusa de reconnaiire Henri IV jusqu’en 1594, et ne se soumit avec les villes de Bourges et d'Orléans, ot il com- maudait au nom de laligue , qu’aprés
CHA 251 avoir obtenu qu’il conserverait le gou- yernement du Berri et de l’Orléanais , quiil serait gratifié d’une somme de 900,000 francs, et confirmé dans la dignité de maréchal de France. II était un des quatre que le duc de Mayenne avait faits, et de qui l’on avait dit « quil faisait des batards qui se fe- » raient légitimer a ses dépens. » En 1610, le maréchal de la Chatre com- manda l’armée que la régente, Marie de Medicis, envoya au siége de Ju- liers. Il était tres brave, mais tres mé- diocre général, On lui doit plusieurs relations historiques, dont on peut voir le détail dans la Mouvelle Bibliothe- que historique de France. Wes la Chatre se disaient issus de Ebbes , prince de Déols, en Berri, qui vi- vait dans le 10°. siecle. — CuatrE ( Louis de la ), son fils, mort en 1630, seryit aussi Ja ligue, et se sou- mit avec lui a Henri LV en 1594. Il obtint la méme année la survivance du gouvernement du Berriet de la grosse
tour de Bourges. Il fut nommé che-
valier des ordres du roi en 1597, et capitaine de cent hommes d’armes en 1601. Il se démit en 1616, en faveur du prince de Condé, du gouvernement du Berri, et eut en échange une som- me dargent et la dignité de maréchal de France. On ne connait d’ailleurs de Jui aucune expedition militaire. D.L.G et P—e. CHATRE ( Epwz pe La Caatre- Nancay, comte pE La ), mort le 3 septembre 1645, était maitre de la garde-robe du roi. Il dit, dans ses Mémoires, que Jes premieres années de son séjour a la cour se passerent en intrigues, quil développe avec beaucoup de sincérité. L’attachement qu'il voua ala reine-mere lui procura, en 1643, la charge de colonel-général des Suisses, vacante par la mort du marquis de Coislin. Li¢ la méme an-
252 CHA
née avec le duc de Beaufort, chef de la cabale des importants , il fut enye- loppé dans sa disgrace, et contraint de donner sa démission en fayeur du maréchal de Bassompierre. En 1645, il alla servir en Allemagne sous le due d’Enguien, se distingua a la bataille de Nortlingen, y regut un coup de pistolet dans la téte, et fut fait prison- ner. I] paya sa rangon, et mourut de sa blessure a Philisbourg. Les Mémoi- res quil a laissés ont été imprimés plusieurs fois , et notammentavec ceux de la Rochefoucault, Leyde, 1662, in-12. On y'trouve des détails cu- rieux sur la fin du régne de Louis XII, et le commencement de Ja régence de la reine-mére ; l’auteur les termine aux derniers mois de ’an 1643. Quoiqwils passent pour exacts, le comtede Brien- ne les a réfutés, et cette réfutation se trouve dans le Recueil de diverses pieces curieuses, Cologne, 1664, in- 42, D.L.C. et P—. CHATTERTON (Tuomas ), litté- vateur anglais, qui, dans une vie trés courte, acquit une sorte de célébrité par la singularité de ses talents , de son caractere et de sa destinée , na- quit a Bristol , le 20 novembre 1752, de parents pauvres, Sou pere, em- ployé dans une école de cette ville, etait mort quelque temps avant sa nais- sance , laissant sa yeuve enceinte de ce fils, destiné 4 naitre , a,vivre et a mourir dans la misére. Ses facultés intellectuelles , quoique d’un ordre supérieur , ne s'annoncerent point par Jes signes qui les caractérisent ordi- nairement dans ’enfance. Placé a cing aus dans!’école ou son pere ayait été oc- cupé, il en fut bientot renvoyé com- me incapable de rien apprendre. L’or- gueil qui le gouverna toute sa vie, et qui lui donnait déja a cet Age le be- soin de dominer ses camarades , ne se tournait point en émulation pour
CHA les surpasser ; il semblait dédaigner ce qu’apprenaient les autres. Revenu chez sa mére, sans savoir encore lire, il rencontra par hasard un vieux livre de musique, écrit en frangais, dont Jes figures enluminees exciterent vive~ ment sa curiosité. Pour parvenir a sa- voir ce que ce livre contenait, 1] consen- tit enfin 4 apprendre 4 lire , et, des ce moment, sedonna a l'étude avec autant de succes que le permettaient sa situa- tion et son caractere ardent, inquiet , qui le portait sans cesse.d’une occu- pation a une autre; en sorte que Chat- terton, qui ne sut jamais ni le lat ni le frangais, ni méme trés bien la grammaire de sa propre langue, ac- quit par la suite, en différents genres , une variété de connaissances , aux- quelles sa confiance et la vivacité de son esprit attachaient un prix fort au- dessus de leur valeur réelle ; mais cette confiance , cette vivaci- té, fruits d’un orgucil satisfait , ne se montrerent point dans Penfance de Chatterton. Son orgueil était som- bre et taciturne; il ne se pressait pas de produire des moyens qu'il sen- tait étre insuffisants pour Jui procurer les distinctions dont le besom le dé- vorait. Il fut regu a Page de huit ans a Vécole de charité de Colston , ot Pun des maitres, nommé Philipps, se livrait, selon la portée de son esprit et de son éducation, a un goat trop vif pour la poésie : Chatterton ne parut point partager Penthousiasme poétique que son exemple ayait excité parmi ses éleves. Tout dans l’école faisait et récitait des vers : lui seul se taisait et cachait sous une apparence de melan- colie et d’incapacité, le travail dun esprit dont les efforts ne pouyaient étre médiocres. Enfin , cet esprit pro- duisit des fruits si péniblement éla- bords , et son premier ouvrage fut une satire. Cette satire , écrite vers
CHA
Page de onze ans et demi, et dirigée contre un méthodiste que Vintérét avait déterminé a changer de secte , est tres extraordinaire pour lage ou elle a été composée; mais c'est la son seul mérite: elle n’a été connue que depuis ; car Chatterton ne déploya point devant des rivaux qu'il craignait ou méprisait, le nouveau talent qui venait d’éclore en lui; mais des ce moment son gout et sa vocation furent décidés. Sa metre et sa sceur, confi- dentes de ses premiers essais , virent tout a coup la mélancolie qui avait paru le dominer, surtout depuis son entrée a Vécole , se changer en une vivacité pleine Windiscrétion et de vanité ; il ne révait plus que gloire , fortune , immortalité , et sa mére , ainsi que sa sceur, les seuls objets qu’apres lui-méme il paraisse avoir jamais aimés, ayaient part A ses bril- lantes' espérances. Dans le méme temps , il prit un gout passionné pour la lecture: il employait, a louer des livres, le peu d'argent que pouvait lui donner sa mére. II fit a douze ans le catalogue des ouvrages qu'il avait lus; il se montait a soixante-dix , par- ticulierement @ histoire et de théologie. Il avait aussi un grand gout pour les an- tiquités, surtout pour celles des langues, et on a trouvé une correspondance quwileut, apres étre sorti de l’école, avec unde ses camarades, ou il ne se servait que de mots anciens ct hors Wusage , et priait son camarade de lui répondre de méme. Quant a la disposition de son esprit, elle se montrait toujours de plus en plus tournée vers la satire , qui fut le penchant de toute sa vie, et la suite naturelle d’un caractére vindi- catif et d’un orgueil perpétuellement irrité. I] quitta Pécole vers lage de quatorze ans, et fut placé en qualité de clere chez un procureur de Bristol. Crest a cette époque que se place la
CHA 285 circonsiance qui détermina sa destinée, Onavait long-temps conserve dans |’é- glise de Ste.-Maric Redcliffe de Bristol six ou sept coffres remplis de papiers, qui y avaient été déposés par le fonda- teur, Guillaume Canynge , riche mar- chand qui vivait au 15°. sitcle, sous le regne d’Edouard IV. L’un de ces coffves, particulierement nommé le coffre de M. Canynge, était ferme de six clefs, confiées aux six princi paux dignitaires de cette église. Les clefs s’étant perdues vers an 1727, on fit ouvrir le coffre pour en tirer quelques titres qu’on supposait y étre renfermés, et, apres en ayoir tré ce qui pouvait offrir quelque utilité, on laissa le coffre ouvert, et le reste des vieux parchemins livrés a qui youlut s’en emparer. Le pere de Chatterton en emporta une grande quantité, qu'il fit servir 4 couvrir les livres de ses écoliers , et dont sa yeuve employa le reste a des usages du meénage. Chatterton, que son gout pour les antiquités commengait a rendre atten- tif sur toutes les choses de ce genre, sempara un jour d’un de ces parche- mins, et chercha avec avidité tout ce qui pouvait en rester dans la mai- son, les emporta, ei, quelques jours apres , déclara avec un air de transport qwil avait découvert un trésor. Ce fut sans doute de ce moment qu'il forma le projet de la supposition a laquelle il espérait devoir sa fortune. Son gout pour les anciens usages aug- menta; il se procura des dictionnaires de tous les anciens dialectes de son pays, et, en 1768, a Poccasion de Youverture du pont de Bristol, en- voya au journal de cette ville une Des- cription de moines, passant pour la premiere fois sur le vieux pont , lirée dun ancien manuscrit. \\ v’a- vait pas encore tout-a-fait seize ans. Ce morceau, qui serait curieux s'il
284 CHA était authentique , excita attention ; ‘on sut bientdt d’ou il venait; mais on ne potivait soupconner Chatterton d’en étre auteur. On le questionna sur la manitre dont il se l’était procure : le ton de ces questions lui déplut ; il refusa de répondre, résista aux me- naces que l’on crut pouyoir se per- mettre envers un enfant dont lage ni état ne commandaient une grande considération, et ce ne fut que lors- quon s’y prit d'une maniere plus douce, qu’il déclara qu'il venait du coffre de M. Canynge, d’oi son pere Vavait tiré avec un grand nombre d’au- tres manuscrits précieux , dont plu- sieurs étaient encore en sa possession. Tl s’était déja préparé a Vusage qu'il voulait faire de sa prétendue décou- verte. Depuis un an, il s’occupait a composer les ouvrages qu'il a donnés sous les noms supposés de plusieurs anciens poéetes , et particulierement de Rowley, moine ou prétre séculier du 15°. siecle, dont existence est censée se rapporter au régne d’Edouard IV, et dont les talents avaient été proté- gés par M. Canynge, auquel on devait ta conservation de ces ouvrages. Chat- terton s’était en méme temps étudié a donner aux feuilles de parchemin , tirées de Vétude de son procureur , Pair d’antiquité convenable a ses pro- jets. Il ne se cachait pas beaucoup des rocédés quil employait pour y par- Teas nies Pindiserction ‘statue a son dge et a son excessive vanité , ayant assuré 4 un homme de sa con- naissance qu'il était aisé de contre- faire le style des anciens poetes de maniere a tromper Horace Walpole lui- méme, il acheta un jour de- vant lui un peu d’ocre dont il teignit un parchemin; puis, le salissant sous ses pieds et le froissant dans sa main , i lui dit: « Voila le moyen de le ren- » dre antique. » La Description des
CHA
moines , etc. , avait fait parler de lui; il en prit occasion de parler des ou- vrages de Rowley. Le bruit en yint aux oreilles de deux antiquaires de Bristol , auxquels il donna quelques- uns de ses manuscrits : il en obtint en retour quelques secours d’argent. Ses liaisons avec MM. Catcott et Bar- rett , la crédulité avec laquelle ils avaient adopté tout ce qu'il avait youlu leur raconter au sujet de Rowley, le succes de quelques-unes de ses pro- ductions insérées dans plusieurs ou- vrages périodiques , en fortifiant ses espérances, augmentaient son ambi- tion, Ce n’était plus seulement V’or- gueil , mais le sentiment d’un talent veritable , qui Pagitait et lui don- nait le besoin de se produire. Con- vaincu du pouvoir d'une volonté forte, il ayait coutume de dire « que Dieu » a donné a Phomme des bras assez » longs pour atteindre a tout; quil » ne s/agit que de prendre la peine de » les étendre. » Incapable de tenir plus Jong-temps a Bristol et dans l’étude de son procureur, il ecrivit a Horace Walpole, lui parla de ses découvertes, offrit de les lui communiquer, et joi- gnit a sa lettre, comme échantilon , une ode sur la mort de Richard I. Walpole lui ayant répondu avec poli- tesse, Chatterton répliqua par une autre lettre, ot if lui exposait sa situa- tion , et lui demandait un emploi qui put le mettre en état de se. livrer a son goit pour la poésie. Walpo- Je, qui commengait a se douter de quelque fraude, communiqua la piéce qui lui avait été envoyée a quelques- uns de ses amis; artifice d’un jeune homme de quinze ans ne pouvait échapper a leurs yeux; la tournure moderne des pensées ne leur permet- tait pas de se laisser tromper par un assemblage de vieux mots , arrangés sans art et sans ordre; en sorte que
CHA
Tes dialectes des différentes ¢poques et des divers cantons se trouvaient réunis dans la méme pitce et dans Ja méme phrase. Walpole répondit a Chatterton en lui exprimant des doutes sur ’authenticité de ces poésies , et ’'as- surant d’ailleurs qu'il se trouvait tout- a-fait sans moyens de le servir. Chat- terton , vivement offensé, fit redeman- der a Walpole ses papiers. Celui-ci partant pour Paris, oublia de les ren- voyer, et, Ason retour, il recut de Chatterton une lettre écrite sur le ton de Yindignation, ot il lui mandait qu'il n’aurait pas osé le traiter ainsi, s'il n’eit pas connu sa situation. Wal- pole remitles papiers sous enveloppe, et les renvoya sans autre réponse. Chatterton n’en conserva pas moins contre lui un implacable ressentiment quil manifesta depuis en divers ou- vrages. Sa situation chez son procu-
reur lui devenant de plus en plus.
insupportable , il effrayait sans cesse cette famille paisible par des idées et des menaces de suicide. On trou- va un jour son testament, ou il an- nongait le projet de se tuer le len- demain. Ce fut alors qu’on le ren- voya, et quil prit le parti de venir a Londres. On lui demanda quels y se- raient ses moyens d’existence: « Mes » talents littéraires , dit-il; si je ne » réussis pas, je me ferai prédicateur » méthodiste; en tout cas , un pistolet » sera ma derniére ressource.» Bien accueilli par des libraires, engagé a travailler pour plusieurs journaux, il remplitses premieres lettres 4 sa mére de ses esperances de fortune. Déter- miné a se faire un nom, de. quelque maniere que ce fit, il s’était jeté avec fureur dans le parti de Vopposition. Laccueil quil avait regu des chefs de ce parti acheva de lui tourner la téte. « Si Pargent suivait les hon- » neurs, mandait-il a sa.sceur, je
CHA 285
» pourrais bientét vous faire une dot » de 5000 liy. sterl. » Mais il se plai- gnait dans une autre lettre que la for- tune était dans Pautre parti. « Aureste , » ajoutait il , ce serait un pauvre écri- » vain que celui qui ne saurait pas » écrire pour les deux partis; » et en méme temps qu'il ne considérait com- me bassesse rien de ce qui pouyail me- ner a la fortune, 11 ne la voyait que com- me un moyen de considération : « Sije » pouvais m’abaisser jusqu’a un travail » de bureau, dit-il, je trouverais vingt » places pour une; mais il faut que je » vive avec les grands; » et une de ses parentes , chez laquelle il logeait , Pengageant a chercher une occupation plus solide que le metier d’écrivain , il entra dans une colere horrible, lui di- sant: « On me mettra bientot a la tour » de Londres, ce qui fera ma fortune.» Il se croyait destiné a faire, par ses écrits, une révolution dans son pays, et disait habituellement qu’avant de mourir, il aurait rétabli la nation dans ses droits. Au milieu de ces espérances , il perdit celui de ses protecteurs sur lequel il comptait le plus, le lord maire Beckford. Pendant quelques jours, il parut presque égaré par le desespoir, ensuite il se consola, fit sur cette mort des élégies 0 l’on trouva plus Wesprit que de sensibilit¢é, et ou il avait mis encore plus de sensibilité quil n’en éprouvait, comme on peut le yoir par le compte suivant, écrit de sa main au dos d’un essai politique qu’il avait dé adresser au lord inaire, et que sa mort Pavait empéché de publier: Perdu par sa mort sur Cet CS9Ai sis Avene s Gagné en élégies. 2 ', 2°. Enjessais ¢2-.2.) 3. 3%,
eanmemmmeeemnl
Dus
1 RO.
5 s Je me réjouis de sa mort POUR in: selects
31. 134.6
286 CHA
Cependant ses espérances déclinérent; il changea de logement, pour que eeux qui avaient été témoins de ses réves de gloire ne Je fussent pas de sa misere. Habitué 8 une diete trés fru- gale, puisque des son enfance, re- marquable par son excessive sobriété, il s’était souvent réduit volontaire- ment au pain et a Veau, disant qu'il ne voulait pas « se rendre plus imbé- » cille que Dieu ne Vayait fait, » il n’avait pas toujours de quoi fournir a cette étroite nécessite, et, dans ces mo- ments, ilrefusait avec indignation l’of- fre d’un repas qu’en tout autre temps il aurait accepté avec plaisir. En méme temps , il envoyait des présents a sa mére et Asa sceur, leur faisait un pom- peux deétail de tous les travaux litté- raires dont il était chargé, et em- ployait le prix que lui rapportaient ces travaux, aussi mal payés que faci- lement acceptés, a se donner l’exté- rieur de Vaisance, et & fréquenter les lieux de divertissements publics, qui Jui étaient devenus, disait-il, « plus né- » cessaires que la nourriture, » En- fin, apres avoir passé, a ce qu’il pa- rait, plusieurs jours sans manger, il sempoisonna avec de Varsenic, et mourut le 25 aolit 1770, agé de dix- sept ans neuf mois et cing jours, quelques jours apres que le docteur Fry, principal du collége de St.-Jean a Oxford, était arrivé a Bristol pour recueillir des. informations sur les poé- sies de Rowley et sur Chatterton, qu’il voulait prendre sous sa_ protection. Ses ouvrages se répandirent avec Vhistoire de ses malheurs. Un enthou- siasme tardif s’attacha a sa mémoire , et l'infortuné Chatterton devint un des objets de Vintérét public. Les poésies données sous le nom de Row- ley et autres anciens poetes , si, com- me on n’en peut douter, elles sont de lui, sont le premier de ses titres
CHA
de gloire, et il les a composées & quinze ans. On y trouve une imagina- tion forte et brillante, une heureuse invention , et, ce qui peut paraitre extraordinaire , souvent une pro- fonde sensibilité. Des ouvrages qu'il a donnés sous son nom, les meilleurs sont ses Satires, écrites avec toute la verve d’amertume qui était dans son caracttre. Ses autres poésies , consistant en morceaux  détachés adressés a différentes personnes, sen- tent trop la recherche et laffecta- tion. Les moreeaux de prose qu'il a insérés dans différents journaux sont agréables et piquants. Enfin , lors- qu’on songe a son Age, tout ce qu’on lit de lui donne Vidée que Chatterton n’avait pas besoin de mourir avant dix-huit ans pour étre regardé comme un des étres les plus extraordinaires qui aient existé. Ses ceuyres ont été recucillies avec soin, réunies et im- primées plusieurs fois apres sa mort, et notamment en 1803, en 3 vol. in- 8°. S—p CHAUCER ( Grorrroy ), naquif 4 Londres en 1528, selon quelques- uns, d’un marchand ; selon quelques autres, son extraction ¢tait noble. i étudia 8 Cambridge et & Oxford. Ce fut dans la premitre de ces univer- sités qu'il se fit connaitre comme potte, a l’age de dix-huit ans, par sa Cour d'amour , le premier poéme connu qui ait été écrit en anglais, Apres la conquéte des Normands , le frangais , qui était la langue des vainqueurs, devint en Angleterre I’i- diome, sinon universel , du moins do- minant; il était surtout la langue des grands et celle des poetes. Cependant, quelques essais furent tentés pour éle- ver Vanglais aux mémes honneurs ; mais le talent des povtes qui Pavaient eutrepris ne s’était pas trouvé suf- fisant pour determiner une révolution,
GHA
qui ailleurs n’était probablement pas encore parvenne 4 son point de ma- turité, Elle était réservée 4 Chaucer , comme il est réservé aux esprits su- périeurs de recueillir les fruits qu’a miuris en silence la suite des siecles. La Cour d’amour obtint un grand succes, Apres avoir voyage assez long- temps pour perfectionner ses connais- sances en tout genre, déja fort étendues pour l’époque ou il vivait, apres avoir étudié quelque temps les. lois dans le Temple , Chaucer , dégoiité de cette étude, se tourna du coté de la cour; on le fit page d’Edouard IH, quoi- quil ne put étre alors de la premiere jeunesse , et il fut tres en faveur aupres du roi, et surtout de son fils Jean de Gand, le célébre duc de Lancastre. Confident de Yamour de ce prince pour sa cousine, la duchesse Blanche, il célébra dans ses vers cet amour, leur mariage, les charmes et les ver- tus de la duchesse, qui n’empéche- rent pas son mari de lui donner bien- tot une rivale, lady Catherine Swyn- ford , gouvernante de ses enfants , dont il fit épouser 4 Chaucer la sceur Philippa. Cette alliance affermit la fa- veur de Chaucer aupres du duc, qui le recommanda A celle du roi. Il fut revétu de diverses places honora- bles , entr’autres de celle d’envoyé au- pres de la république de Genes (ce qui lui donna occasion de visiter Pétrar- que), et de la place decommissaire au- pres du roi de France Charles V, pour traiter d’un renouvellement de treve et du mariage de Richard , prince de Galles , avec la princesse Maric, fille du roi de France, négociation qui n’eut aucun succes, [I eut aussi des places lucratiyes, comme celle de contréleur des douanes dans le port de Londres. I) fut enrichi des bienfaits de la cour, parmi lesquels on remarque le don Wun pot de vin, qui devait lui étre
CHA 289
délivré chaque jour dans le port de Londres, par ’échanson du roi, sur les produits des douanes. II suivit le roi Edouard en France, lors de l'expédi- tion infructueuse qui se termina par la levée du siége de Reims. Fortement attaché au duc de Lancastre, il em- brassa avec ardeur les opinions de Wiclef, surtout relativement 4 la ré- forme du clergé, et fut méme, a ce quil parait, intimement lié avee ce fameux hérésiarque; mais ni les af- faires , ni les intrigues de la cour, ni les discussions théologiques, n’in- terrompaient le cours de ses travaux poetiques. La Cour d’amour avait été suivie, peu de temps apres , du poéme de Troilus et Créseide, & Arcile et Palémon, dela Maison de la Renom- mée, etc., ouvrages dont il ne pa- rait pas que invention appartienne a Chaucer; mais dont il donne quel- ques-uns pour imités , et dont les au- tres le sont visiblement, soit du Ro-
man de la Rose, de Boceace, soit de
quelques autres auteurs moins céle- bres. Il parait avoir puisé surtout dans les ouvrages des troubadours proven- gaux, quil affectionnait particuliére- ment, et auxquels la fierté anglaise lui reproche d’ayoir emprunté un grand nombre de mots pour les transporter dans sa langue, comme il est aisé de le voir par Pabondance de mots fran- gais qui se trouyent dans ses écrits. Ces poésies, dont invention, quand elle appartiendrait a Chaucer, ne vau- drait pas la peine d’étre revendiquée, portent empreinte du mauvais gout qui régnait alors dans toute Europe. Dans sa Cour d’amour, le paete amourenx recoit de sa dame la pro- messe quelle Je rendra heureux au mois de mai. Le 1°". de mai, les oi- seaux , pour célébrer ce beau jour , chantent un office en Phonneur de amour, et cet office n’est autre chose
288 CHA
que celui de V'Fglise, dont ils se partagent les différentes priéres : le rossignol chante le Domine labia , Vaigle le Venite, etc. Dans Troilus et Créséide , poeme dont Faction se passe durant le sige de Troie, Troilus est désigné comme un jeune chevalier (knight), et, de méme précisément que VA est maintenant la premiere lettre de Valphabet, Créséide était, parmi les da- mes troyennes , la premitre en beaute. Ses autres ouvrages, tels que la Mai- son de la Renommee, que Pope a imitée dans son’ Temple de la Re- nommee, et les poésies faites en ’hon- neur du duc et de la duchesse de Lan- castre, sont, pour la plupart, des réves, des visions allégoriques , mé- \és de dissertations morales ou théo- logiques dans le gout du temps; ce qui, outre la difficulté de la langue, rend la lecture des ouvrages de Chau- cer pénible et ennuyeuse. On y trouve cependant de la vérité dans la peinture des caracteres et une délicatesse de sentiments, qui, dans ce temps-la, s’alliait assez souvent a la grossiereté des expressions. Les Anglais assu- rent de plus que, malgré Pirrégularité de la versification, la poésie de Chau- cer ne manque pas d’harmonie; et cette irrégularité n’a pas empéché de le regarder comme l’inventeur du vers héroique anglais. L’ayénement de Ri- chard II, en 13977, semblait devoir étre favorable 4 Chaucer, par le cré- dit que devait prendre sur un roi jetme et peu capable un prince ambi- tieux tel quele duc de Laneastre; mais devenu bientot suspect au roi par ses intrigues, le duc de Laneastre s’¢tait aussi aliéné le peuple par son atta- chement a la doctrine de Wiclef; en sorte gue la situation de ses partisans devenait tous es jours plus précaire. L’attachement personnel de Chaucer a Wiclef l’exposait 4 la haine des par-
CHA
tisans de l’Eelise romaine. En 1382, les wiclefistes ayant voulu, malgré opposition du clergé, faire nommer a Londres un maire de leur parti, le choc des deux factions fut tel qu’il en résulta une sédition violente. La cour informa contre les auteurs de la sédi- tion; les wiclefistes furent sévérement recherchés , plusieurs furent mis a mort, et Chaucer, obligé de s’enfuir, passa dans le Hainaut, ou il vécut as- sez tranquille. La cour, d’Angleterre lui permettait de toucher ses reyenus, et méme- les appointements de sa place de controleur des douanes , qu'il faisait exercer par substitut; mais son absence du royaume était proba- blement la condition de cette indul- gence; car, forcé ensuite , par Vinfide- lite de ses agents , de repasser secréte- ment en Angleterre, dou il ne lui arrivait plus aucun secours , il fut bientot découvert, arrété, et privé de sa charge. Il n’obtint son pardon et sa liberté qu’au prix de plusieurs révéla- tions nuisibles 4 son parti, auquel il devint par-la extrémement odieux. Dans le méme temps, le due de Lan- castre, qui, dans le yain espoir de parventr a la couronne d’Espagne, avait épousé en secondes noces la fille de Pierre-le-Cruel, mais qui conser- vait toujours son ancien atfachement pour Catherine Swynford, dont il ayait eu plusieurs enfants, fut obligé, par la clameur publique, de s’en séparer. Chaucer, privé encore de cet appui et réduit 4 une grande détresse , obtint la permission de traiter de ses pensions , et quitta la cour pour s’occuper uni- quement de travaux littéraires. Ce fut dans ce temps de malheur qu'il fit son Testament de l'amour , espece d’i- mitation de la Consolation de Boéce , qui) ayait traduite dans sa jeunesse. Au lieu que la Philosophie apparait & Boéce et vient le consoler dans sa pri-
CHA son, cest YAmour qui se présente a Chaucer, et, en récompense de ses fidéles services, lui laisse par forme de legs, ainsi qu’a tous ceux qui sul- vront ces instructions, les plus sages préceptes de philosophie, de morale et de religion. La fortune de Chaucer changea de nouyeau avec celle du duc de Lancastre, revenu en 1389 de Pexpédition d’Espagne , ow il avait inutilement essayé de reconvrer les royaumes.de Castille et de Léon, qu’il prétendait lui appartenir du chef de sa femme, mais d’ou il avait rapporté des sommes considérables qui lui ser- virent a relever son parti a la cour. Quatre ans apres, sa seconde femme étant morte, il épousa Catherine Swynford, et fit légitimer ies enfants qu'il avait eus d’elle. Chaucer, alli¢ de
si pres a la famille royale, vit se re-.
nouveler les faveurs de la cour, et fut méme encore, a ce qu'il parait, em- ployé a son service. Il ne perdit rien ala mort de son beau-frere, le duc de Lancastre, suivie, bient6t apres, de la réyolution qui plaga sur le trone le fils de celui-ci, Henri de Lancastre. Ce- pendant, il parait qu’a cette époque il était entierement retiré de la cour, et jouissait tranquillement de sa fortune dans le chateau de Dunnington, ot Yon amontré long-temps le chéne sous lequel on prétend qu'il allait méditer , et qui portait le nom de chéne de Chaucer. Ce fut la que , dans ses der- nivres années , il composa celui de ses ouvrages quia conservé le plus de réputation, ses Contes de Cantorbery, écrits en vers, dans la forme du De- cameron de Boccace, mais dont les sujets , entierement anglais , offrent une grande variété de caracteres peints avec la vérité propre a ce poete, et une vivacité qu’on ne lui trouve pas toujours. Chaucer a eu le sort de tous les écrivains qui ont montré du gé-
yiu.
CHA 289
nie dans les premiers temps de la renaissance des lettres, lorsque la langue et le gotit n’étaient pas en- core formés. On V’admire et on le loue beaucoup , mais on le lit peu. Il est le premier des modernes qui ait fait usage dans la poésie de Pesprit et des fictions cheyaleresques. Son conte de Sir Topaz est dans le godt de Don Quichotte. 11 mourut en 1400, agé de soixante-douze ans. On a de lui trois stances morales , intitulées : Bons conseils de Chaucer, et qui furent composées , dit-on, dans ses derniers moments. Ses ceuyres ont été recueil- lies en anglais, Londres, 1721, in- fol. — Son fils ainé (Thomas Cuav- cER ) occupa de grandes places. Alix, fille de celui-ci, épousa en troisie- mes noces le fameux Guillaume de la Pole, comte, puis duc de Suffolk ; et de ce mariage sortirent ces ducs de Suffolk , dont le dernier fut décapité sous Henri VJT. S—p. CHAUCHEMER (le P.Francots ), religieux dominicain, docteur en théo- logic , né a Blois en 1640, fut pro- vincial de son ordre a Paris, et y mourut le 6 janvier 1713. C’était un des bons prédicateurs de son temps; il eut plusieurs fois ’honneur de pré- cher devant le roi, et ce fut toujours avec succes. On a de lui: I. des Ser- mons sur les mystéres de la religion chretienne, Paris, 1709, in-12; II. Traité de pieté sur les avantages de la mort chrétienne, Paris , 1707, 2 vol. in-12; réimprimé en 1714 et 1721. Frangois Gastaud, avocat au parlement d’Aix, avait fait, en 1649, in-8°., Poraison funébre de la fameuse M™°. Tiquet (Maric-Angélique Char- lier), décapitée en 1699, pour ayoir attenté ala vie de son mari, le P. Chauchemer fit Ja critique de cette plaisanterie , qu'il trouvait déplacée , et y joignit un discours moral et chré-
"9
“ts
290 CHA
tien sur le méme sujct ; Gastaud ré- pondit a ces deux pices , et on les trouve toutes dans le recueil qui en a été fait, en 1699 et 1700, in-8°. Ces piéces ne sont remarquables que par la singularité du sujet et par le tour quon lui a donné. Cc. T—y. CHAUDET (Anrorne-Dents ), sculpteur, éleve de M’. Stouf, na- quit 4 Paris, le 31 mars 1763. Il s'amusait dans son enfance 4 mode- ler de petites figures en terre glaise, et la vue des statues qui décorent nos jardins éveillait son imagination. 11 sinscrivit a lage de quatorze ans par- miles éléves de Pacadémie de peinture. Lheureuse révolution que l’influence de Vien avait opérée n’avait point en- core régénéré Vart statuaire; mais en se soumettant au gout de l’école , Chau- det suivit, antant qu’ille put, de meil- leurs exemples, en allant chercher dans Vantiquité les modéles qu’il sa- vait déja apprécier. Cependant, lors- qwilremportale grand prix, en 1784, sur le sujet de Joseph vendu. par ses
Freres, docile 4 Yesprit du temps, et
peut-étre aussi pour ne pas aliéner ses juges, il composa son bas-relief dans i maniere de l’école. On y voyait des arbres, un pont et de petits garcons avec des chevaux. «J’y aurais mis de » la pluie, disait-il assez plaisamment, » si le programme Petit ordonneé. » Il est vrai qu’alors on représentait en sculpture jusqu’aux substahees vapo- reuses, les nuages et la fumée. Malgré Yerreur qui appartenait a cette époque, le bas-relief de Chaudet méritait la couronne qui lui fut décernée. Les au- tres éléves en furent tellement frappés, qwils porterent auteur en triomphe. Des cemoment,Chandet fut passionné pour la sculpture et pour la gloire; il se rendit a l’école de Rome, ow les arts se montrerent a lui dans toute la pom- pe de leurs chefs-d'ceuvre. Il youlut les
GHA
connaitre dans leurs différentes per- fections ; on le vit passer de Vétude des vases grecs ou étrusques a celles des loges de Raphaél ; faire avec Drouais des croquis qu’on aurait pu attribuer a un habile peintre , puis se fixer sur les statues et les bas-reliefs antiques, pour se pénétrer , non seule- ment du beau idéal de leurs formes , mais de l’esprit ingénieux de leur com- position. I] revint a Paris en 1789; Vacadémie de peinture lui donna pres- qu’aussitot le titre d’agréé, qui était le premier objet de Vambition d’un artiste sortant de l’école de Rome. Il fit peu de temps apres , pour la déco- ration du peristyle du Panthéon, un groupe qui est regardé comme un de ses meilleurs ouvrages; ce groupe exprimel Emulation de la Gloire. ll ne fut pas d’abord apprécié comme il Vest aujourd’hui; on n’était point en- core revenu a la belle simplicité, et des artistes, habiles d’ailleurs, mais qui tenaient, sans 's’en apercevoir, a Yancienne manitre, n’hésiteérent pas a le croire au-dessous d’un autre ou- vrage, placé sous le méme peéristyle , et qui est loin de jouir de la méme estime. Chaudet éprouva, vers la fin de sa vie, une autre injustice A laquelle il se montra plus sensible : on refusa ason OEdipe le prix d’encouragement accordé a la sculpture exposée au sa- lon de 1801. Get ouvrage est un de ses plus beaux titres de gloire; car il est difficile de conceveir une composi- tion mieux pensée pour art statuaire , et une idée mieux exprimée. La statue de ’Empereur, placée dans la salledu corps législatif, le bas-relief de la cour intérieure du Louvre, l’excellente figu- re de Cyparisse se succéderent rapi- demment, ct vinrent fixer leur auteur au rang des premicrs statuaires mo- dernes, et il y serait peut-étre au pre- micr rang, sans lespéce d’inégalité
CHA
qu’on remarque dans ses ouvrages et qui vient de sa mauvaise santé habi- tuelle et des fréquents vomissements de sang qui le forcaient souvent d’in- terrompre son travail, et qui l’ont moissonné a la fleur de son age. La statue de la Paix ( de gran- deur naturelle), exécutée en argent et placee dans le. palais des Tuile- ries; la statue de Cincinnatus, dans la salle du sénat; le bas-relief qui décore le plafond de la premiere salle du musée Napoléon, et qui représente, sous les figures de trois femmes gra- cieusement enlacées , Ja Peinture, la Sculpture et Y Architecture ; \a figure allégorique de Amour qui tend un piége aux ames, etquiles amuse avec des fleurs ; ainsi que les petits bas- reliefs placés sur le socle, et qui sont comme autant d’épisodes de ce joli poeme, donnent a Chaudet de nou- veaux titres de gloire. La figure repré- sentant la Sensibilité, sous la forme dune jeune personne qui touche la sensitive; le Bélisaire, ciselé en bron- ze par lui-méme, et l'un de ses meil- leurs ouvrages; Paul et Virginie, quil a traduits en marbre, et auxquels il a conservé cette tendresse, cette puis- sance d’intérét dont les a doués l’ad- mirable talent de M. de Saint-Pierre ; le Wid d’ Amour ; et, en dessins, ’é- légie pathétique de l’Amitié conso- latrice, a la porte d'une prison; le Triomphe de Psyché, a \aquelle les différents peuples de la terre viennent rendre les honneurs divins, dessin capital par son étendue et son fini; un assez grand nombre d'autres des- sins, profondément pensés, pour la magnifique édition de Racine, par P. Didot; le tableau représeutant Enée et Anchise au milieu de Vincendie de Troie , tableau qui acheva de prouver gue Chaudet aurait pu devenir un peintre de distinction, quoique ce
CHA 2Qt qu'il a Jaissé en ce genre péche par le coloris ; les nombreux sujcts de mé- dailles qu’il a composés et dessinés pour histoire numismatique de l’em- pereur , dont s’occupe la troisitme classe de Pinstitut; tous ces ouvrages enfin, qui ne sont que la partie ac- cessoire de sa réputation, n’attestent pas seulement Vactivité et I’étendue du talent de Chaudet, mais bien mieux encore son esprit ingénieux et sa sen- sibilité. Nous ne ferons qu’indiquer ses deux derniers ouvrages, te fron- ton du palais du corps législatif et Ja statue de la colonne d’Austerlitz , parce que les conceptions en ont été généralement blamées , et quil est certain que la premiere lui a été impo- sée, en méme temps qu’il est douteux quil v’ait pas admis la seconde par complaisance. En effet, on ne peut point reconnaitre son esprit judicieux dans le choix d’un costume idéal pour Pempereur, placé sur une colonne dont tous les ornements et les costumes sont nationaux et du temps ou nous vivons. Il n’aurait pas imaginé aussi, pour le frontispice du temple des lois, un épi- sode d’une Victoire, quand on avait a consacrer un sujet @histoire législati- ve. Chaudet a exécuté un assez grand nombre de bustes. On ne parlera point ici de ceux de l’empereur, ils se con- fondent, pour le mérite, avec la statue du corps législatif , qui en est le type; mais il y en a deux qu’on doit placer parmi les beaux ouvrages ; savoir: un buste defeu Sabatier et celui de David Leroi. V/amitié et la reconnaissance l’a- vaientinspiré pour ’un et autre. Ceux du cardinal Mauri et de Lamoignon- Malesherbes sont aussi trés beaux. Lorsqu’il fut nommé professeur aux écoles de peinture et de sculpture , il se livra avec ardeur aux fonctions de_ Venscignement. Il avait tant réfléchi sur son art, il Paimait avec tant de
IQee
292 CHA passion, que c’était un bonheur pour lui d’en exposer la saine doctrine, et surtout d’en répandre le sentiment. Nommé membre de la quatriéme classe de l’institut, i] fit partie de la commis- sion du Dictionnaire de lalangue des beaux-arts, et déploya dans les dis- cussions de cc trayail toute la sagacité et la justesse de son esprit. Instruit , mais non lettré, il étonnait par la ma- niere analytique avec laquelle i! con- cevait et disposait les articles nom- breux qui lui étaient échus. Chaudet est mort le 19 avriliSro. A—s. CHAUFFEPIE ( Jacqurs-GrorcE DE ), ministre calviniste, et prédica- teur francais , né 4 Leuwarde en Frise, Je g novembre 1702, « embrassa de » bonne heure , dit Mercier-de-St.- » Léger, Vétat ecclésiastique, et exer- » ga successiyement le ministere dans » les églises protestantes de Flessin- » gue, de Delft, et, depuis 1743, » de celle d’Amsterdam, » ot i! mou- rut, le 3 juillet 1786. Chauffepié re- garda toujours la prédication comme une des parties les plus essentielles de son ministere, et s’y livra avec zéle jusqu’au tombeau. Dix-huitmois avant sa mort, maleré son grand age et la faiblesse de sa voix , il prononca un sermon dont l’auditoire ne perdit pas un mot. Ona de lui: 1. Sermons sur Pétat du peuple juif, Amsterdam , 1756, in-8’.; Ll. Tableau des vertus chretiennes, Amsterdam, 1760, in- 8°., traduit de l'anglais de Basker , ecclésiastique du comté de Worces- ter; Ill. Histoire du monde, sacrée et profane , par Samuel Shuckford , traduite de V anglais , Leyde, 1738 et 1752, 3 vol. in-12. Chauffepié n’a traduit que le 2%. volume; le 1°". Va- vait été par J. P. Bernard; le 3°. le fut par Toussamt. IV. Vie de Pope(ala téte des OKuvres diverses de cet au- teur, traduites de Panglais par diffé-
CHA
rents auteurs, recueillies par Elie de Joncourt, et imprimées 4 Amsterdam, 1754, 7 vol. in-12; 1767, 5 vol. in- i). V. Histoire universelle depuis le commencement du monde, traduite de Panglais, 1770-1792, 46 vol. in-4°. Cetouvrage, composé en Angle- terre par une société de gens delettres, futtraduiten frangais par deux sociétés de gens de lettres. L’une de ces tra- ductions est in-8°. ; celle a laquelle contribua Chauffepié est in-4’.; ila traduit les tomes 15 4 24. VI. Nou- veau Dictionnaire historique et criti- que, pour servir de supplément ou de continuation au Dictionnaire his- torique et critique de M. Pierre Bayle, Amsterdam 1750-56, 4 vol. in-fol. Le projetde faire un supplément au dictionnaire de Bayle avait été for- mé a la mort de ce philosophe, mais ne fut pas exécuté. Quelques gens de lettres anglais ayant donné une tra- duction anglaise de louvrage de Bayle en 10 vol. ( Voy. BayLe ), avec des additions considérables, on proposa a Chauffepié de traduire en frangais les additions faites en Angleterre. Ces ad- ditions consistaient, soiten complément des articles de Bayle, soit en articles nouveaux. Ilconsacra plusieurs années a ce travail, et fit lui-méme de nou- velles additions et des articles nou- veaux. Sur pres de quatorze cents ar- tcles qu’on trouve dans son diction- naire, plus de six cents, presque tous anglais , sont traduits sans additions de la part de Chauffepié; deux cent quatre-vingts environ sont retouchés par lui; cing cents articles environ sont entitrement de lui. Chanffepié n’a ni le piquant nile cynisme de Bayle. Il res- pecie le caractere de ministre dont il était revétu. I] redresse quelquefois les auteurs anglais, et fait partout preuve dune grande érudition. Son diction- naire est loin d'etre un livre agréable,
CHA
mais i] est tres utile, et il serait a dé- sirer qu'un homme Jaborieux et ins- truit s’occupat aujourd’hui a faire un supplément au dictionnaire de Chauf- fepie. Ce n’est que dans un ouvrage de cette étendue qu’on peut se permet- tre des notes explicatives du texte, ou des dissertations sur quelques points curieux d’histoire ou de littérature. VII. Sermons sur divers textes, Amsterdam, 1787, 3 vol. in-8°. Ils furent publiés par M. Samuel Chauffe- pié, neveude J. G., et qui, dans ’éloge qu'il a fait de son oncle, parle de quel- ques autres Ouvrages peu importants. A. B—r. CHAUFOURRIER(Jzan ), peintre francais, né en 1672, et mort a Paris le 29 novembre 1757. Quoiqu’il ne soit aujourd’hui connu que Wun petit nom- bre d’amateurs , ses tableaux repré- sentant la Cascade de St.-Cloud , une Mer calme au clair de la lune, et un Coup de vent qui surprend une barque de Pécheur , sont encore re- cherchés. Sylvestre a gravé quelques compositions de Chaufourrier ; on les trouve dans son ceuvre. Ce maitre avait fait une étude particuliere de la perspective ; on en \remarque d’heu- reux effets dans ses ouvrages ; il était professeur de cette science lorsqu’il mourut. A—s. CHAULIAC( Gut be ), ainsi nom-
mé du lieu de sa naissance, village du
Gévaudan, sur les frontiéres d’Au- vergne, étudia la médecine a Montpel- lier, ou il suivit principalement les lecons de Raymond de Molieres, puis il se rendit 4 Bologne, attiré par Véclat dont brillait Puniversité de cette ville. Il s’attacha surtout au professeur Bertruccio , quil appelle souyent son maitre. Sion en croit le savant As- truc, Chauliac recut a Montpellier les honneurs du doctorat. Aprés avoir ‘ exercé long-temps la médecine a Lyon,
CHA 205
il se rendit 4 Avignon, ow il fut suc- cessivement médecin des trois papes Clément VI, Innocent VI et Urbain V. Cest dans cette ville qu’il composa en 1563, sa Chirurgie, sous le titre de Inventarium, sive Collectorium par- tis chirurgicalis medicine. Cet ou- vrage a été imprimé un grand nombre de fois. Haller pense que la premitre édition est celle qui parut en 1498, a Bergame, in-fol., avec ce titre : Chi- rurgie tractalus septem , cum anti- dotario. Mercklein et les copistes de ce bibliographe souvent inexact en indiquent une plus ancienne , Venise, 1490, in-fol. Parmi les éditions sui- vantes , nous ne citerons que celles de Venise, 1499 et 1546, in-fol. Celles de Lyon, 1518, in-4°. , et 1579, in-8°. Laurent Joubert traduisit cet ouyrage en frangais, sous le titre de Grande Chirurgie, avec des annota- tions, par son fils, Isaac Joubert, et un Vocabulaire explicatif des termes employes par auteur, Lyon, 1592, in-°.; ibid., 1659. Plusieurs médecins célebres ont consacré leurs veilles a expliquer et a commenter cette chirur- gie. Symphorien Champier y fit des additions etdes corrections ; Jean Fau- con, Jean Tagault, Francois Ranchin, Simon Mingelousaulx et plusieurs au- tres l’ont tour 4 tour enrichie ou sur- chargée de remarques, de questions , de commentaires. Louis Verduc en a publiéun abrégé, souvent réimprimé, m-12,, 1693, 1716, 1731, etc. La chirurgie deChauliac, dit Astruc, était un excellent ouvrage pour le. siecle ou il vivait. I y débrouilla avec beau- coup dordre les matitres obscures et difficiles que la barbarie des siecles précédents avait couvertes d’épais- ses ténebres. On peut assurer qu'il a plus contribué que personne & faire de Jachirurgie un art régulier et méthodi-
que. Une des époques les plus bril-
204 CHA
Jantes de la faculté de Montpellier , ajoute Lorry, est celle ot elle a pro- duit le fameux Gui de Chauliac, hom- me qui doit tenir une place distinguée entre les bienfaiteurs de l’humanite, et qui mérite encore de conserver son autorité dans un siecle aussi éclairé que Ie notre. Il doit porter éternelle- ment le titre de restaurateur de la chi- rurgic. Il n’y a pas encore cent ans gue les livres de Gui de Chauliac étaient les livres classiques des chi- rargiens, leurs guides fideles , et, par analogie avec le nom de auteur, ils Pappelaient leur guidon. En effet , sa pratique industrieuse éclaircit les pro- cédés obscurs des anciens , en ajoute de nouveaux , et les confirme par des observations ct par des principes cer- tains. Ses écrits chirurgicaux ne sont pas surchargés par cette théorie frivole et mensongére dont tant d’écrits pos- tcrieurs ont été gatés. Ils tendent droit au but, et le grand art des précautions y est exposé avec une circonspection également éloignée de la timidité et de Vimprudence. Une autre obligation que nous avons a Gui de Chauliac, ainsiqu’a Raymond Chalin de Vinario, est de nous avoir fait connaitre avec une exactitude scrupuleuse cette hor- rible peste qui, dans le 14°. siecle, a dépeuplé le monde entier d’un quart de ses habitants, et dont ces deux, médecins faillirent a étre les Victimes ( Voy. Cuarin ), Les étrangers ren- dent a Chauliac la méme justice que les Frangais. Comparé a Hippocrate, plar Villustre professeur italien Fallope, il est regardé comme le premier Iégis- lateur de la chirurgie, par l'espagnol Jean Calvo, par Je hollandais van Hoorne , par Yanglais Freind , et par tous les Allemands qui ont trace ’his- toire de Vart de guérir. Nous nous bornerons a citer le témoignage de Fimmortel Haller: Chauliac répandit
CHA
une vive lumiere sur la chirurgie; il avait lu presque tous les écrits publiés jusqu’a lui sur cette branche impor- tante de la médecine; il expose avec soin les opinions diverses des auteurs, et apprécie chacune d’elles; en sorte que son ouvrage peut étre regardé comme une excellente esquisse histo- rique de la chirurgie jusqu’a cette épo- que; mais ce qui augmente infiniment le mérite de Chauliac, et la confiance que doivent inspirer ses préceptes , c'est quila pratiqué lui-méme la plu- part des grandes opérations qu’il dé- crit. Consilioque manuque : telle est Ja devise qu’aurait pu prendre ce chi- rurgien célebre. La date précise de sa mort n’est pas micux connue que celle de sa naissance. Cc. CHAULIEU (Guitnaume AmrryE DE ) , naquit A Fontenai dans le Vexin normand en 1639. Son pere, maitre des comptes 4 Rouen , et conseiller état 4 brevet , avait été employé dans des négociatiuns importantes par la reine-mere et le cardinal Mazarin. Le jeune Chaulieu se distingua de bonne heure par les agréments de son esprit, et mérita Pestime et amitié des dues de Vendome, qui le firent nommer abbé d’Aumale, prieur de St.-George en l’ile d’Oleron , de Poitiers , de Che- nel et St.-Etienne. Chaulieu qui, par ses hénéfices , avait 30,000 liv. de rente, ne soccupa plus que de ses plaisirs, et n’employa son talent qu’a les chanter. I] avait fixé son séjour au Temple, oti se rassemblaient tous ceux qui, comme lui, réunissaient le gout des plaisirs a celui des lettres. Daus cette société d’épicuriens , of se trou- vait souvent le grand-prieur de Ven- dome , on respectait peu Ja décence et austere morale ; mais on y faisait, au milieu de la bonne chere, des vers fa- ciles, et presque toujours ayoués par le dieu du gout. Chaulieu, cleve. de
‘
CHAULIEU.
SS
: Largillere plow
CHA Chapelle et de Bachaumont, s’y dis-
tinguait parmi tous les autres par le charme de son esprit, par la gaité de son caractere ; il mérita, par son genre de vie et par quelques-unes de ses pro- ductions, Je surnom d’Anacréon du Temple. Comme Anacréon, il ressen- tit ’ivresse de l'amour et des vers jus- que dans son extréme vieillesse. M™°. de Staal, que Chanlicu avait aimée dans les dernitres années de sa vie , conser- va toujours de cette liaison le souvenir le plus tendre. « Il me fit connaitre , » dit-elle dans ses mémoires, qu'il n’y »a rien de plus heureux que d’étre » aimé de quelqu’un qui ne compte » plus sur soi, et ne pretend rien de » vous. » Chaulieu a tracé son portrait dans une épitre au marquis de Lafare ;
il s'est représenté comme gloricux , |
sujet 4 Vimpatience et a la colere, tour a tour actif et paresseux, avide de pro- » jets, et épris des douceurs du re- pos, etc. Chaulieu mourut a Paris, dans sa maison du Temple, le 27 juin 1720, Agé de quatre-vingt-un ans. Son corps fut transporté a Fontenai, et inhumé pres de ces arbres qui Pavaient vu naitre, 4 Vombre des- quels il avait autrefois chanté le bon- heur d’une vie indépendante et soli- taire. Voltaire a caractérisé ainsi le génie et les vers de Chaulieu dans le Temple du Gott:
Je vis arriver en ce lien
Le brillant abbé de Chaulien,
Quai chantait en sortant de table ; Il osait caresser le Dieu
D’un air familier, mais aimable; Sa vive imagination
Prodiguait dans sa douce iyresse Des beautés sans correction ;
Qui choquaient un pen la justesse , Et respiraient la passion.
Dans le méme ouvrage de Voltaire , le dieu du godt avertit Chaulieu de ne pas se croire le premier des bons poc- tes , mais le premier des poetes négli- gés. Il reste peu de chose a dire apres ce jugement du dieu du gout. La Harpe,
CHA 295 en parlant de Chaulieu , remarque avec raison gu’on yoit dans ses vers les névligences d’un esprit paresseux , mais en méme temps le bon gout dun esprit délicat, qui ne tombe jamais dans cette affectation , premier attri- but d’un siecle de décadence; il a mé- me des morceaux d’une poésie riche et brillante ; mais ce qui domine sur- tout dans ses écrits , cest Ja morale épicurienne ei le gout de la yolupté. « Son Ode surVinconstance, dit en- » core La Harpe, est la chanson du » plaisir et de la gaité. » Quel charme surtout dans les stances sur la re- traiie, sur la goutte, sur la soli- tude de Fontenai, qui respirent un sentiment si vrai, une mélancolie si touchante! Il s’en faut de beaucoup que toutes les pieces de Chaulieu méritent d’étre conservées ; mais ce qui fera vivre éternellement les meil- lenrs morceaux de ce poele , cest Pheureux naturel dont les exemples et les modeles deviennent tous les jours plus rares dans notre littérature, de- puis surtout qu’on met an-dessus de toutes choses le mérite de la difficulté vaincve, ct qu’une versification sa- vante et péniblement travailiée a pris la place de la véritable poésie. La premiére édition des poésies de Chau- licu, réunies a celle de Lafare , est celle d’Amsterdam ( Lyon), 1724, in-8°, Son ami, de Launay, en donna une beaucoup plus complete en 1753, Amsterdam (Paris ) , 2 vol. in-8°. Le- fevre de St.-Mare a publi¢ séparé- ment celles de Chaulieu , avec de nou- velles corrections et augmentations , Paris, 1750, 2 vol. petit in-12. On recherche aussi |’édition de Paris , 1774; 2 vol.in-8°. M. Fauriel a don- né une notice sur Chaulieu et Lafare , ala téte de l’édition stéréotype de ces deux auteurs, de Vimprimerie d’Hé- rhan. M—p.
{
296 CHA CHAULNES (Howone v’Aserr,
duc DE), vint aJa cour sous le nom de Cadenet. Son frere, Luynes, fa- vori de Louis XIII, lui ménagea les bonnes graces de ce prince, qui le fit, en 1615, lieutenant au gouver- nement d’Amboise, dont Luynes était gouverneur. Il fut, en 1617, mestre-de-camp du régiment de Nor- mandie apres le bannissement du comte de la Penne, fils du maréchal d’Ancre. Lieutenant-général au gou- vernement de Picardie , chevalier des ordres du roi et maréchal de France en 1619, il épousa la riche héritiere de la maison d’Ailly, a condition que lui et sa postérité prendraient le nom, les armes et le cri de la maison d’Ailly. Créé duc de Chaulnes et pair de France en 1621, il prit le nom de maréchal duc de Chaulnes. Il ser- vit aux siéges de St.-Jean-d’Angély et de Montauban, et obtint le gou- yernement des ville et citadelle d’A- miens 4 la mort du connétable de Luynes. [1 commanda avec le maré- chal de la Force l’armée de Picar+ die en 1625, maintint cette pro- vince dans V’obéissance du roi, et en fut fait gouverneur en 1655. Il com- manda la méme armée en 1655, entra en Artois, ot il prit et fit raser diffé- rents chateaux, forga le bourg de Gré- /villiers pres de Bapaume; qui aben- dait en viyres, et fit briler ce quil ne put emporter, pour en priver ’enne- ‘mi. L’armée espagnole, forte de qua- torze mille hommes, s’¢tant avancée , le maréchal de Chaulnes , trop faible pour la combattre , distribua ses troupes dans Jes places frontieres , dot elles harcelaient Jes ennemis ; mais ayant été renforcé par quinze * cents chevaux du ban et de l’arriere- ban du Boulonais, il marcha a l’en- nemi, qui se retira. A la formation des régiments de cayalerie , en 1636 ,
CHA il en eut un de son nom. Par repré- sailles des ravages que les Espagnols avaient faits en Picardie pendant la derniere campagne, le maréchal de Chaulnes , malgré Ja rigueur de la saison, rassembla, en janvier 1636, douze cents hommes de ses garni- sons, penetra dans l’Artois, y brila plusieurs bourgs et villages, et défit quatre cents Irlandais qui servaient les ennemis. En 1640, u fit, avec le maréchal de Chatillon , le siége d’Ar- ras, qui se rendit le 10 aout. Le ma- réchal de Chaulnes ne servit plus apres cette campagne ; il se démit du gouvernement de Picardie en 1643, et on lui donna celui d'Auvergne, quil garda jusqu’a sa mort , arri- vée le 50 octobre 1649. — Charles @Axzerr v’Amny , son 3°. fils, né en 1625, duc de Chaulnes aprés son frere ainé, lieutenant-général des ar- miées en 1653, chevalier des ordres du roi en 1661, fut lieutenant de la compagme des chevau-légers de la garde du roi en 1664, ambassadeur a Rome pour élection du pape Clé- ment IX en 1667, gouverneur de Bretagne en 1670. I] retourna a Rome la meme année pour. lélection du pape Clément X. Il fut nommé minis- ire plénipotentiaire du roi 4 Cologne _ en 1675. Il commandait en Bretagne , lorsqu'l fut nommé, pour la troi- sieme fois, ambassadeur 4 Rome en 1689 , pour I’clection d’Alexandre VIII. Ise démit, en 1695, du gou- vernement de Bretagne en faveur du comte de Toulouse, et obtint celui de Guienne , quil conserya jusqu’a sa mort , arrivée le 4 septembre 1698. D. L. GC.
CHAULNES (Mrcuen-Ferpivanp p Aubert D’AILLY , duc DE ), pair de France, lieutenant-général des armées et gouverneur de Picardie, était de la méme famille, et naquit le 31 décem-
CHA
bre 1714. Il fut aussi distingué par ses yertus que par son gout pour les sciences, surtout pour la physique et histoire naturelle. I] employait la plus grande partie de son revenu a faire construire des instruments, a former des collections. Son cabinet renfermait une prodigieuse quantité d’objets rares et curieux recueillis en Egypte, en Grece, a la Chine, des vases étrusques de toutes les formes , des bronzes antiques et de magnifiques échantillons d’histoire naturelle. Lors- que les physiciens abandonnérent les machines électriques a globe de verre, de soufre ou de-résine, pour adopter les plateaux de glace, de Chaulnes fit construire la plus grande machine et la batterie la plus formidable qu’on eiit encore vue : c'est avec cette ma- chine que l’on produisit, pour la pre- miere fois en France, tous les effets que produit la foudre. Il fut recu, en 1745, membre honoraire de V’acadé- mie des sciences. Deux ans apres, il publia un mémoire contenant des ex- péviences relatives a un article qui fait Je commencement du quatrieme livre de l optique de Newton, et qui lui fi- rent découvrir les singularités de la diffraction des rayons lumineux ré- fléchis par un miroir concaye et interceptés par un carton percé au mi- lieu. Le duc de Chaulnes était du ca- ractere le plus aimable; Louis XV , qui savait Papprécier , ne l’appelait que l’honnéte homme. Ce prince avait cherché a adoucir par des bienfaits Yamertume des malheurs domestiques qui conduisirent le duc au tombeau le 25 septembre 1769. Il a composé Ja Nouvelle Méthode pour diviser les instruments de mathématiques , dans la Description des arts et métiers , publiés par l’académie des sciences, 1768, in-fol. de 44 pag. avec 15 planches; on y joint sa Description
CHA
d'un microscope et de différents micrometres destinés a mesurer des parties circulaires ou droites avec la plus grande précision , Paris , 1768, in-fol. de 18 pag. avec 6 pl. Par cette méthode, le duc de Chaulnes était parvenu & obtenir, d’un quart de cercle d’onze pouces de rayon , presque Ja méme précision que don- nait le quart de cercle de six pieds qui était AY Observatoire. I avait deja don- né les principes de ce beau travail dans un mémoire publié en 1755. On a aussi de lui quelques pieces dans le Journal de phy sique, et six mémoires dans le recueil de \’académie des scien- ces ; son éloge est dans le volume de 1769. Son dernier ouvrage est un mé- moire, ou brille partout le génie de Vinyention , sur une nouvelle machi- ne parailactique, plus solide et plus commode que celles dont on s’etait servi jusqu’alors. c. G. CHAULNES ( Mariz- JosEra- Louis p’Ausert p’Artiy, duc DE ) , fils du précedent, né en 1743, porta jusqu’a la mort de son pere le titre de duc de Picquigny. Retiré du service 4 Page de vingt-quatre ans , avec le sim- ple grade de colonel, il se livra a P'é~ tude des sciences naturelles, et fut membre de la société royale de Lon- dres. En 1775, il prouva que lair méphitique des cuves de brasserie était de lacide carbonique. Il donna le moyen de préparer facilement de Yeau acidulée, par le moyen de mous- soirs avec lesquels on/agitait de Peau au-dessus des cuves ott la biere était en fermentation. I] indiqua les moyens d’extraire et de purifier les sels de Pu- rine, En 1773, il trouva Part de faire cristalliser Jes alkalis , en les saturant @acide carbonique au - dessus dune cuve de biére. Quelque temps apres , les chimistes ayant reconnu que V’as- phyxie par le charbon était due a
297
298 CHA
la formation de l’acide carbonique, de Chaulnes proposa un moyen de secourir les asphyxiés, en leur ad- ministrant, sous différentes formes , Valkali volatil ( ammoniaque gazeux ), Apres avoir fait des expériences avec succes sur plusieurs animaux, il you- lut confirmer sa découverte en s’as- phyxiantlui-méme. I] donna plusieurs lecons 4 son valet de chambre, et, lorsqu’il le crut assez exercé , il s’en- ferma dans un cabinet vitré, s’assit sur un matelas, et senvironna de brasiers de charbons allumés. « Quand » vous me verrez tomber, dit-il, yous » me retirerez du cabinet , et vous me » donnerez des secours, comme je vous » ai enseigné a le faire. » Le valet de chambre, attentif, obéit ponctuel- lement , et rappela son maitre a la vie. Le courage du duc de Chaulnes prou- ve une belle ame; mais son caractére singulier et le peu dordre qu'il mit dans ses affaires éclipserent ses nobles qualités, et rendirent son gout pour les arts et pour les sciences inutile a sa patrie. Il est mort dans une sorte dobscurité , au commencement de la réyolution. Dans le cours de ses voya- ges, il avait visité ?Egypte en 1765, et avait rapporté de ce pays des des- sins exacts de plusieurs monuments inédits ou mal décrits jusqu’alors , mais dont il n’a publié qu'un Mémoi- re sur la véritable entrée‘du monu- ment égyptien qui se trouve a qua- tre lieues du Kaire, pres de Sakara, Paris, 1783, in-4°., fig. Ce monu- ment, connu sous le nom de Puits- des- Oiseaux, servait de sépulcre aux animaux sacrés. L’auteur raconte les démarches infructuenses qu'il fit pour en faire mouler en platre les superbes higroglyphes, et donne d’autres dé- tails curieux. I] a aussi publié une Méthode pour saturer Veau d’air Size, in-4°. C. G.
CHA
CHAULNES ( Anne-Josrpne Bon- NiER, duchesse pe ), fille de Joseph Bonnier, baron de la Mosson en I.an- guedoc, et trésorier des états de cette province, mariée, en 1734, a Michel- Ferdinand d’Albert d’Ailly , duc de Chaulnes, a donné un exemple frap- pant de Vabus qu’une femme, douée de V’esprit le plus brillant et de la con- ception la plus vive , peut faire de ces heureuses qualités. C’était non seule- ment un charme de l’entendre , mais méme un spectacle de la voir parler, tant elle mettait de feu, d’expression , de finesse et d’énergie dans la simple conversation, quand elle était animée par quelque objet intéressant. Le due de Chaulnes, honoraire de l’académie des sciences, et digne de ce titre par ses connaissances et son amour pour Jes arts, rassemblait souvent chez lui les savants les plus distingués , entre autres Mairan , Clairaut, le Monnier , etc. La duchesse leur dit un jour: « Je » vous écoute avec plaisir; mais votre » société me plairait bien davantage , » si vous youliez m’initier dans les » sciences que vous professez.— Rien » de plus facile, madame ; donnez- » nous seulement une heure par jour , » et vous serez bientdt en ctat de les » entendre. » En effet, elle fit en six mois des progres si rapides et si éton- nants , quils convinrent nnanimement quwils n’avaient plus rien a lui appren- dre. Cette méme femme , qui avait ap- porté en dot une grande fortune , pou- vait, au sein de l’opulence, se procurer toutes les jouissances de Vesprit et du golit ; mais entrainde par une imagi- nation ardente et dérég!ée, on la voyait tantot, dans le silence du cloitre, se livrer aux pratiques les plus austeres de la religion , et tantét, rentrée dans le monde, suivre sans mesure et sans frein son penchant naturel pour les plaisirs. Enfin, ayant, par de folles
CHA
Aépenses, causé la chute et la ruine totale de sa maison, porté le poignard dans le sein du plus vertueux des ma- ris, par les écarts bizarres et mul- tipliés de sa conduite, elle finit, a soixante-cing ans , par contracter un second mariage , dont le but et la dis- proportion en tous genres, la couvri- rent de honte et de ridicule. Elle est morte vers 1787. Cette branche ca- dette de la maison de Luynes est en- tierement éteinte. D.L. C. CHAUMEIX ( Asranam-Josern DE), né a Chanteau pres d’Orléans, dans le commencement du 18°. siecle, fut , si ’on en croit Voltaire, successi- vement marchand de vinaigre, maitre Wécole, janséniste et conyulsionnaire. Lorsqu’on cut fait paraitre les premiers volumes de Encyclopédie , il atta- qua cet ouvrage, et publia, pour le combattre, un livre intitulé : Pré- jugés légitimes contre lV Encyclopé- die, 1758, 8 vol. in-12; ’Lxamen du livre de V’ Esprit forme les deux derniers yolumes. On ne peut nier que cette critique ne conticnne des observations justes, mais le style de Chaumeix , les détails minutieux dans lesquels il entre, et ses innombrables bévues , ont fait tomber dans l’oubli un livre qui serait utle, s'il edt été bien fait. L’esprit de parti ne put méme lui donner cette vogue passagere qu’ obte- naient alors les ouveages dirigés contre ce que ’on nommait la philosophie mo- derne. Cependant ces auteurs virent dans Chaumeix un ennemi qu'il fallait rendre ridicule pour Vempécher de devenir redoutable ; il parut d’abord contre lui un petit ouvrage qu’on at- tribue 4 M. Morellet, et qui est un modéle de ja plaisanterie Ja plus ingé- nicuse; il est intitulé: Mémoire pour Abraham Chaumeix , contre les pretendus philosophes Diderot et d'Alembert, Amsterdam, 1759 , in-
CHA 209
12. Leclere de Molinet publia ses Préjuges legitimes contre ceux du S. Chaumei« , 1759, in-12. Vol- taire ensuite a ridiculisé ce malheu- reux dans plusieurs de ses ouvra- ges, et notamment dans le Pauvre Diable et \es Contes de Guillaume Vadeé. Vl Yaccuse méme d’avoir dé- noncé les philosophes au parlement de Paris ; il est cependant a présumer que Voltaire fut trompé par ceux qui lui parlerent de cette dénonciation , dont il n’existe aucune preuve, et qu’on ne doit pas adopter sur le simple récit des ennemis de Chaumeix. On a en- core de Jui : 1, Sentiment d’un incon- nu sur I Oracle des nouveaux phi- losophes , 1760, in-12,; Il. les Phi- losophes aux abois , 1760, in-8°. Apres la suppression des jésuites, il fit paraitre un ouvrage, auquel il ne mit pas son nom, et qui est intitulé : Nouveau Plan d’études, ou Essai sur la maniére de remplir les pla- ces dans les colléges que les jésuites occupaient, Cologne (Paris), 1762, 2, vol, in-12. C’est une misérable com- pilation également dépourvue didées et de style. Il travaillait au Censeur hebdomadaire , et a fourni diverses piéces aux journaux. Enfin, baffoué en France par les philosophes , Chau- meix se retira 4 Moscou, ou il se livra & ’enseignement, et ou Pon croit quil est mort sur la’ fin du dernier siecle. Au reste, i] devint tolérant en Russie, et une querelle s’étant éle- vée entre deux corporations religieu- ses au sujet d’un enterrement, il fit un mémoire ou Catherine JI, qui nous apprend ces faits dans une de ses let- tres A Voltaire, trouva des opinions raisonnables et sages. B—e—t. CHAUMETTE (Anrorng), né a Vergesac dans le Velay, 4 deux lieucs du Puy, fut, au rapport d’Astruc , dans son traité De morbis venereis ,
500 CHA
un des plus célébres chirurgiens de son temps. Contemporain de Guillau- me Rondelet, il en fut l'intime ami, d’apreés ce qu’en a écrit le savant mé- decin Joubert , quia publié Ja vie de Rondelet. On a de Juiletraité suivant: Enchiridion chirurgicum externo- rum morborum remedia , ttm uni- versalia , tum particularia brevissi- mé complectens. Quibus morbi ve- nereicurandi methodus probutissima accedit, Autore Antonio Chalmeieo, Fergesaco, apud Anicienses chi- rurgo diligentissimo , Paris, 1560, in-12 , plusieurs fois réimprimé, et traduit en diverses langues. Cest' un précis de chirurgie pratique , divisé en cing livres, avec des gravures en bois, représentant les divers instru- ments de chirurgie. Z. CHAUMETTE (Pirrre-Gasparp), né a Nevers, en 1763, était fils @un cordonnier qui lui fit faire quel- ques études. L’incondutte et Ja dissi- pation lui firent abandonner la car- riére des lettres: il s*embarqua sur la Loire, et jui-méme nous apprend qu'il fut mousse et ensuite timonier sur un vaisseau. Ce métier ne lui plut pas long-temps: il le quitta, et se trouvait a Paris, en 1789, ou il était clerc co- piste chez un procureur. ‘Il fit con- maissance avec Camille Desmoulins (Voy. Desmounins ) et fut employé dabord 4 haranguer la multitude dans les groupes populaires, et admis en- suite dans la société dite des Cor- deliers, celui des clubs de Paris ou Yon professait les opinions les plus violentes et les plus démagogiques : Chaumette travailla aussi en sous -or- dre au journal intitulé: les Révolu- tions de Paris, qwavait entrepris M. Prudhomme ( Voy. Lousrator ). Chaumette resta confondu parmi les révolutionnaires subalternes , jus- quan 10 aout 1792 : on n’ayail pas
CHA
entendu parler de lui avant cette épo- que. Les événements de cette journée, © auxquels les clubistes cordeliers eu- rent Ja premiere part, le mirent en évi- dence, et il parut alors aux premiers rangs. On a dit dans un dictionnaire biographique, publié il y a peu d’an- nées, que Chaumette, en qualité de procureur de Ja commune, avait pro- voqué les massacres du 2 septembre ; Passertion n’est pas exacte. Au 2 septembre , la place de procureur de la commune de Paris était occupée par Manuel ( Voy. Manvet). Chau- mctte n’y fut porté qu’apres que ce dernier eut été nommé député a la convention. Les électeurs qui les chor- sirent Pun et l'autre pour chacune de ces fonctions ne se réunirent qu’apres les massacres. Le jour de sa nomina- tion a la place de procureur de Ja commune, il renonga a son nom pa- tronimique de Pierre- Gaspard, pour prendre celui d’ Anaxagoras , saint qui, dit-il , avaitété pendu pour son in- crédulité (7. dans cette biographie, 4 Yarticle ANaxacoras, sur quoi cette assertion était fondée). Chaumette pro-" fessa dans ses importantes fonctions les opinions du club des Cordeliers quil citait toujours avec complai- sance. I] parlait d’abondance; son or- gane net et sonore plaisait 4 Ja multi- tude , qui applaudissait avec fureur a toutes ses exagérations. La violence de ses réquisitoires soumit constam- ment le conseil de la commune, et, par suite, tout le peuple de Paris a son impérieuse volonté. Chaumette fut le persécuteur acharné des illustres pri- sonniers du Temple. Il provoqua l’éta- blissement du tribunal révolutionnai- re, fit arréter par la commune qu'elle le demanderait a la convention, et vint a la téte d'une députation , le g mars 1793, présenter son veeu a cet égard : le tribunal fut décrété le 10. La loi du
CHA
maximum, la révolution du 31 mai, la Eaton de larmée révolution- naire, la loides suspects furent sollici- tées a plutotimposées a ala convention par le méme homme et par les mémes moyens. Personne n’a peut-étre poussé Pextravagance révolutionnaire plus loin que Chaumette. Il voulait que tous les Parisiens ne portassent que des sa- bots. Il voulait faire planter en pom- mes de terre les jardins du Luxem- bourg et des Tuileries : « C’est avec des » pommes de terre, disait-il, que tous » les Francais doivent se nourrir.» Et cependant il arrivait souvent au con- seil de la commune la téte exaltée par le vin d’Ai quil bayait copieusement, et cest alors quwil parlait le mieux. Lors de Ja révolution du 31 mai, Chaumette et quelques municipaux essayerent de former une faction nou- velle, indépendante de celle des jaco- bins et des cordeliers ; Vintention de ce parti naissant n’était pas seulement de proscrire les républicains , mais de détruire ou de dissoudre la conven- tion tout entiere. La faction de Chau- mette, qu’ona plus particulierement si- gnalée sous ladénomination de faction des Hebertistes (V oy. Héserr), fut,
sans contredit, la plus monstrueuse de toutes celles qui désolérent la France dans ces temps malheureux: ce fut elle qui essaya de faire de l’athéisme une institution politique, et de dé- truire tous les cultes religieux , tous les principes de morale ct hae Spetab. jité. Pour y parverir, Chaumette in- venta et fit consacrer les fétes connues sous le nom de Fetes de la Raison, pendant lesquelles on profana les cho- ses saintes, et on détruisit une in- finité de chefs-d’ceuvre des arts qu’on regrette aujourd’ hui. Voici comment Chaumette rendit compte 4 la conven- tion de la premiere célébration des fetes de la Raison, et ayec quel entou-
CHA rage il se présenta a l’assemblée. Un groupe de jeunes musiciens ouvrait la marche et exécutait divers morceaux dorchestre et de chant; des enfants orphelins suiyaient les musiciens;apres les musiciens paraissait une foule de clubistes , la téte couverte du redou- table bonnet rouge, faisant Siam les airs des cris: « Vive la montagne ! !
3ox
Vive la république! » Une musique
guerriére exécutait les différentes hym- nes patriotiques 5 on voyait ensuite une actrice del’ Opéra (M"'°, Maillard) dans une espece de palanquin porté par qua- tre hommes; elle représentait la déesse de la Raison. Ce palanquin était or- né de guirlandes de chéne ; la déesse était coiffée du bonnet rouge, un manteau bleu flottait sur ses épaules, et elle s’appuyait sur une pique. Des qu'elle parut a la barre de l’assemblee, mille cris , mille acclamations se firent entendre; on agite les bonnets, les chapeaux, on Jes fait sauter en Yair, et a toutes ces démonstrations succéde le silence de l’admiration. C’est dans ce moment que la déesse est introduite daus lintérieur de Yassemblée et pla- cée vis-a-vis le président. Chaumette sexprima ainsi : « Vous l’avez vu, » citoyens législateurs , le Fanatisme » a laché prise, et a abandonné la pla- » ce quil occupait a la Raison, a la » Justice, ala Verilé; ses yeux lou- » ches n’ont pu soutenir éclat de la » lumiere, il s’est enfui. Nous nous » sommes emparés des temples qu'il » nous abandonnait; nous les ayons » régénérés. Aujourd’hui tout le peu- » ple. de Paris s’est transporté sous les » voites gothiques frappées si long- » temps de fa voix de }’Erreur, et qui,
» pour la premiere fois , ont retenti » du cri de Ja vérité. La. nous avons » sacrifi¢ a VEgalité , ala Liberté, a la » Nature; 1a, nous avons cri¢: Vive » la montagne ! et la montagne nous
502 CHA
»a entendus; car elle venait nous » joindre dans le temple de la Rai- » son (1). Nous n’avons point offert » nos sacrifices a de vaines images, » a des idoles inanimées; non, c’est » un chef-d’ceuvre de la nature que » nous avons choisi pour la représen- » ter, et cette image sacrée a enflam- » mé tous les ceeurs. » En disant ces mots, Chaumette avait les yeux fixes sur la belle actrice , et invitait las- semblée 4 la considérer. « Un seul » veeu s’est fait entendre, ajouta-t-il ; » un seul cri s’est élevé de toutes » parts : Plus de prétres! plus de » dieux que ceux que la nature nous » offre! Nous, ses magistrats, nous » avons recueilli ce yoeu3 nous vous » Yapportons. Du temple de la Rai- » son, nous venons dans celui de la » Loi pour féter encore la liberté ; » nous vous demandons que la ci- » devant métropole de Paris soit con- » sacrée a la Raison et a Ja Liberté, » Chabot convertit en motion spéciale Ja proposition de Chaumette, et la convention la décréta. Ce quwil y a de certain , cest que, ni Robes- pierre qui dirigeait le club des jaco- bins, ni Danton qui ¢tait a la téte du parti cordelier, ne partagerent ces impicétés. Ce dernier les désapprou- va publiquement (voy. Danton ), et eut encore assez @ascendant pour les faire cesser. Quant a Robespierre et a ses agents, ils virent quil était temps d’arréter une faction qui you- lait régner sur leurs ruines. Ils firent arréter Hébert, substitut de Chaumet- te, le Prussien Clootz , qui était le re- présentant des athées dans la conven- tion, et quelques autres. Chaumette, gue sa popularité rendait redoutable,
(1) Avant Parrivée de Chaumette , la convention avait décrété qu'elle se ren- drait dans le temple de la Raison.’
y CHA
ue fut saisi que sept 4 huitjours aprés , lorsqu’on Veut isolé de ceux qui lui servaient d’appui. On te conduisit dans Ja prison du Luxembourg , oti se trou- vaient environ mille personnes qu’on y avait enfermées comme suspectes ; prévoyant son sort, il avait perdu toute son energie, et paraissait acca- blé. Les détenus, dont un trés grand nombre ayaient a Vaccuser de leur ar- restation,, ne lui épargneérent point les rai!leries , sans cependant jamais lui faire outrage, et i] ne snt pas leur ré- poudre. I fut exécuté le 13 avril 1794, vingt jours aprés Hebert , son subs- ttut. B—v.
CHAUMONT ( Cuarzes v’Ampor- SE, seigneur DE), né en 1473, était fils de Charles, frere du cardinal d’Amboise. En 1500, il fut nommé gouverneur de Milan, et, en 1506, d’apres les ordres de son oncle, i! se joignit, avec un corps de cing cents Jances , a Varmée du Saint-Siege, qui soumit Bologne. Ala bataille de Castal- Jacio, en 1507, Chaumont commanda avant-garde, et contribua au succes autant par sa valeur que par Vhabileté des mouvements qu'il ordonna. II se distingua ensuite a la bataille d’Ai- gnadel, dans la guerre de 1509, contre les Vénitiens: En 1510, il investit le pape Jules I dans Bologne, et Paurait enlevé, si le St.-Pere w’avait pas eu recours a des négociations trom- peuses. Chaumont fat obligé de se re- tirer. Jules I ordonna le siége de la Mirandole, qui bientot se rendit. Le pape y entra par la breche, et se pré- parait 4 poursuivre le cours de ses con- quétes , quand l’approche des troupes francaises ralentit son ardeur. Chau- mont, 4 peine 4gé de trente-huit ans , fut attaqué a Corregio d’une maladie mortelle, causée, dit-on, par le cha- grin quil éprouvait de ce que la Mi- randole ayait été prise par sa faute. Il
CHA
mourut le 11 février 1511, persuadé qu'il était empoisonné. Chaumont avait beaucoup de courage et quelques ta- lents militaires; mais son opiniatreté et sa jalousie contre des hommes qui lui étaient supériecurs , lui firent com- mettre bien des fautes. A ses derniers moments, il eut des remords d’avoir fait la guerre au pape, et en demanda Pabsolution. B—c—t. CHAUMONT ( Jean ), conseiller d'état, et seigneur de Bois-Garnier, naquit en 1580, obtint la charge de garde des livres du cabinet du roi, et mourut le 2 aott 1667. Il a composé quelques ouvrages , dont un scul est encore recherché pour la bizarrerie de son titre: c’est la Chaine de diamants, Paris, 1684 , in-8°. L’auteur y réfu- te ceux qui attaquent ces paroles de la consécration : Ceci est mon corps. — Caaumont ( Paul-Philippe bE ), fils du précédent, embrassa l'état ec- clésiastique , et succéda a son pere dans la charge de garde des livres du cabinet, 4 laquelle il joignit celle de lecteur du roi. L’académie frangaise le recut en 1654, quoiqu’il n’eit alors publié aucun ouvrage, et il fut ensuite un des quatre commissaires que le président de Noyion choisit parmi les académiciens pour terminer 4 !’amiable leur proces avec Furetiere. En 1671, Louis XIV nomma Chaumont a /’é- véché d’Aqs, quiil ne conserva que treize ans; car, en 1684, ildonnasa démission, et revint 4 Paris, afin de se livrer 4son gout pour|’étude. En 1693, il publia un ouvrage intitulé: Reé- flexions sur lechristianisme enseigné dans l’église catholique, 2 vol. in- 12. Ce traité « dont le style, sclon » dOhivet, ne répond pas moins a la » qualité d’académicien de Yauteur , » que le sujet a son caractere d’évé- » que, » est estimé des théologiens, ct Nicéron le trouye solidement pensé
CHA 303 et bien écrit. Chaumont mourut a Pa- ris, le 24 mars 1697, dans un Age avancé, Chapelain, dans sa liste des auteurs vivants en 1662, en parle ainsi: « Chaumont ne manque pas » desprit, et a assez le goiit de la » langue. On n’a pourtant rien vu de » lui qui puisse lui faire honneur. Sil » ne préche pas bien, il préche hardi- » ment et facilement. Le désir de la » fortune V’a engagé a des _bassesses » au-dessous de sa naissance, et a un » certain air d’agir qui lui a fait tort ; » mais c’est plus par manque de juge- » ment que par malignité naturelle. »
B—e—tr.
CHAUMONT ( le chevalier pz ), capitaihe de yaisscau , fut nommé par Louis XIV, en 1685, ambassa- deur aupres du roi de Siam. I] partit de Brest le 3 mars, sur un vaisseau de quarante canons , accompagné dune frégate, menant avec lui une suite nombreuse. Arrivé le 23 septem- bre au bas de la riviere, il dépécha aussitot le chevalier de Forbin et un missionnaire au roi de Siam. Des qu’il s’approcha de Ja capitale, il fut recu avec les honneurs les plus distin- gués. Un mandarin, en le complimen- tant, lui dit entre autres choses flat- teuses, « qu'il savait bien que son excellence avait été employée autrefois a de grandes affaires, et qwil y avait plus de mille ans qu'elle était venue de France a Siam pour renouveler |’ami- tié des rois qui gouvernaient alors ces deux royaumes. » Quarante nations indiennes qui résidaient 4 Siam, vin- rent, par ordre du roi, lui témoigner leur joie sur son arrivée. Il fut magni- fiquement logé, fut invité 4 un grand nombre de fetes, et suivit le roi dans ses chasses et dans quelques voyages. Le ro décembre, il signa, avec les ministres de ce prince, un traité ou étaient stipulds les intéréts du com-
304. CHA merce de France et ceux de Ia religion catholique dans le royaume de Siam, et il partit le 14, emmenant en France deux ambassadeurs siamois. Par un effet dela jalousie des Hollandais, le vaisseau échoua au detroit de Banca, et le gouverneur de Bantam recut les Francais peu civilement. La défiance diminuant & mesure que ceux-ci s’é- loignaient des Indes, ils furent tres bien accueillis au cap de Bonne-Espé- rance , et arriverent a Brest le 18 juin 1686. Le chevalier de Chaumont avait avec luidans ce voyage le P. ‘Tachard, jésuite; et Pabbé de Choisi, qui tous deux en ont publi¢ la relation. Celle que le chevalier de Chaumont a écrite et qui a été imprimée a Paris, 1686, in-12, et traduite en hollandais et en allemand, est moins étendue que la premiere, et beaucoup plus séricuse que la seconde, mais elle contient des détails intéressants qui ne se trouvent as dans les deux autres. E—s. CHAUNCY ( sir Hever), auteur anglais du 17°. siecle, natif du comté de Hertford, mort en 1700, apres avoir rempli plusieurs places dans l’or- dre judiciaire du pays de Galles. Char- les 11 lui avait conféré, en 1681, ’hon- neur de la chevalerie. On a de lui les Antiquités historiques du comté de Hertford , Londres, 1700, in-fol. , en anglais, ouvyrage qui, malgré quel- ques digressions pédantesques , est es- timé en Angleterre. CHAUSSE (Micuet-Ancr DE La ), en latin Causeus, né a Paris vers la fin du 17°. siécle, a publi¢ plusieurs ouvrages qui Vont placé au premier rang parmi Jes savants qui se sont livrés a cette époque a l'étude de Yantiquité, Son gout pour cette scien- ce lui fit quitter sa patrie pour se rendre & Rome , ott il se fixa. Il a donné successivement : I. Roma- num museum, sive thesaurus eru-
——— S,
CHA
dite antiquitatis, in quo gemme , idola , insignia sacerdotalia, etc. , oLxx tabulis cneis incisa referuntur ae dilucidantur , Rome, 1690, in- fol. On en fit une 2°. edition, Rome , 1707, in-fol.; et une derniere, Ro- me, 1747, 2 vol. in-fol, : c’est la meil- leure ; elle contient 218 planches. Cet ouvrage fut traduit en francais, sous ce titre: le Cabinet romain, ou Re- cueil d’antiquités avec les explica- tions, etc., Amsterdam, 1706, in- fol. Il est divisé en ‘six parties, et contient les gravures ct les explica- tions de plusieurs monuments d’anti- quités qui se trouyaient dans le cabi- net de l’auteur et dans ceux de ses amis, ainsi que des statues et idoles de plusieurs divinités du paganis-
me, etc.; mais parmi ces pieces, il
en est dont Vauthenticité parait sus- pecte. Grevius a inséré dans son Thesaurus antiquitatum romana- rum, tomes V, X et XII, la plus grande partie de ce qui est contenu dans ce premier ouyrage de notre auteur. Il, Le Gemme antiche fi- gurate ed intagliate in rame da Pietro Santi Bartoli, con le anno- taziont di Michel Agnolo de la Chausse, Rome, 1700, in-4°.; ILL. Aureus Constantini Aug. nummus de urbe, devicto ab exercitu gal- licano Maxentio, liberatd , expli- catus, Rome, 1703, in-4°.; 1V. Due Lettere in cui si parla della colonna , nuovamente ritrovata in Roma nel campo Marzo ed ereita gia per Vapoteosi di Antonino Pio , Naples, 1704 et 1705, in-8°., pu- bliges par Nic. Bulifon; V. Pitiure antiche delle grotte di Roma e del sepolcro de’ Nasoni, Rome, 1706, in-fol. Cet ouvrage, publié en italien et commencé par Pietro Santi Bartoli et P. Bellori, fut terminé, augmenté et public en latin par Frangois, fils de Pie-
aes
By iad, Memeeiierd oe ° a fie eon bmn GRINS
t
Lome VIL page Foe.
FRANCE.
HIST, DK
x
5
LA CHAUS
CHA
tro Santi Bartoli, qui acheva les gra- vures, et par de la Chausse, qui en perfectionna le texte, sous ce titre : Picture antique cryptarum Roma- narum et sepulchri Vasonum a Pe- tro Bellorio et M.-A, Causeo, Ro- me, 1738, 1 vol.in-fol. T—wn. CHAUSSEE ( Prerre-Cravupe Ni- VELLE DELA), de Pacadémie frangaise, naquit a Paris en 1692. Neveu d’un fer- mier-général, il pouvait prétendre a Ja fortune ; il donna la preférence aux lettres. Son premier ouvrage fut une critique des Fables dela Motte, avec qui il était li¢, mais qui permettait a ses amis de censurer , méme publique- ment, ses écrits. Lorsque la Motte eut avancé son fameux paradoxe sur Tinu- tilité de la versification dans la tragé- die et dans l’ode, la Chaussée se joi- gnit a la Faye pour le combattre, et il publia son Epitre & Clio (1732, mn- 12), qui eut dans le temps beaucoup de succes , et qui jouit encore de les- time des connaisseurs; il y a, contre Pingénieux novateur, plusieurs traits dune franchise qui pourrait passer pour dela dureté. 1) avait plus de qua- rante ans, lorsqu’il commenga a tra- vailler pour le thédtre, ou i! donna dabord la Fausse Antipathie, qui obtint assez de succes, et déja annon- ¢cait le genre auquel V'auteur devait se livrer. Une circonstance singulié- re contribua a le lui faire adopter. M'*, Quinault Vactrice, femme de beaucoup d’esprit, croyant aperceyoir dans une parade de société , qu’on jouait alors, le germe d’une piece fort attendrissante , engagea Voltaire as’en emparer. Sur le refus de ce poete il- lustre , elle proposa le sujet a la Chaus- sée , quil’accepta, et en fit le Prejugé a la mode. Ainsi le drame larmoyant est né de la parade bouffone. Le Preé- jugé & la mode fut pour Pautear un triomphe que le temps a confirmé. Le
VII.
CHA 305
ridicule dun mari qui craint de se montrer amoureux de sa femme n'est heureusemenit plus dans nos meeurs ; mais la situation singuliére et touchante ala fois de deux époux qu’un odieux préjugé sépare , et la catastrophe for- tunée gui les réunit , sont des beautés de tous les temps, et dont leffet est toujours sir; elles rachétent ce que Pouvrage peut avoir de défectueux du coté de Vintrigue, qui manque quel- quefois de force et de vraisemblance , des caracteres, qui ne sont pas tous habilement dessinés, ct du dialogue, ou la plaisanterie ne se méle pas tou- jours ayec gout au sérieux et au pa- thétique. Moins de fautes, peut-étre, niais aussi moins de beautés, ont placé Ecole des Amis au rang des pieces froidement estimabies. La Chaussée crut que son talent de faire couler les larmes pouvait s’élever jusqu’aux in- fortunes tragiques, et il fit Vaximien, sujet deja traité par Th. Corneille. L’auteur dramatique s’y fait recon- naitre a Part avec lequel les situations sont combinées, mais l’écrivain laisse trop a désirer du cété de Ja vigueur et du coloris. La piece eut vingt-deux re- présentalions , mais elle n’est pas res- tée au théatre. L’auteur, craignant ap- paremment que quatre succes consécu- tifs n’eussent lassé sa fortune, ou plu- tot irrité Penvie, donna Melanide pour Youvrage d’un jeune homme inconnu; elle réussit au-dela de son espoir, L’Ecole des Meéres et la Gouver- nante, qui suiyirent, eurent un peu moins de succés dans la nouveaute ; mais elles ont acquis par la suite une supériorité marquée au theatre, ot elles reparaissent souvent , et Cest peut-étre entre ces deux pieces quil faut choisir pour trouver le chef-d’ceu- vre dela Chaussée. Le sujet dela Gou- vernante est une aventure qui venait darriver récemment a M. de Ja Fa
20
306 CHA
luére, conseiller au parlement de Bre- tagne, qui ayant, sans le vouloir, fait rendre un arrét injuste, dans une cause dont il était rapporteur , répara @une partie de sa fortune le tort fait a la per- sonne condamnéc. Les autres quvrages de Ja Chaussée sont , Pamela, sujet traité depuis par Voltaire dans /Va- nine ; ’ Ecole de la jeunesse , YHom- me de fortune, le Rival de lui-mé- me, le Vieillard amoureux,V 4mour castillan , la Rancune officieuse , les Tyrinthiens , la Princesse de Sidon, Amour pour Amour, etc. Toutes ces piéces sont totalement oubliées aujour- dhui, & Vexception de la derniére , qu’on a reprise plusieurs fois avec suc- cés; elle est tirée, ainsi que lopéra de Zémire et A zor, du conte de la Belle et la Béte. La Chaussée, qu’on accu- sait de ne savoir traiter que des sujets tristes et Jamentables , voulut appa- remment repousser ce reproche, lors- quilfitle Rapatriage, paradeen vers, dune gaité fort graveleuse, et plu- sieurs contes, dont les sujets sont as- sez libres. Il coopéra aussi a ces re- cueils de facéties, connus sous les titres de Recueils de ces Messieurs , etc. { Voy. Cayius). On pretend que, pour se venger des épigrammes que Piron ne cessait de lancer contre lui, il con- tribua fortement a l’empécher d’en- trer a l’académie. Cet acte de ressen- timent lui fit donner, dans quelques sociétés , le sobriquet de la Rancune. il s’opposa également a V’admission de Bougainville, et il dit en mou- rant: « Il serait plaisant que ma » place lui fit donnée. » Cest en effet ce qui arriva, et Bougainville se vengea de son prédécesseur en le louant avec exagération. La Chaussée mourut le 14 mais754, agé de soixan- te-deux ans, d’une fluxion de poi- trine,, qu’il avait gagnée en travaillant 4 son jardin. Ses ceuyres ont été pu-
CHA
bliges en 5 vol. in-12 , Paris, 1762. Voltaire a dit de hui qu'il était un des premiers apres ceux qui ont du gé- nie. « Le style de la Chaussée, dit la » Harpe, est en général assez pur, » mais pas assez soutenu ; il est facile, » mais de temps en temps il devient » faible 5 il y a beaucoup de vers bien » tournés, mais beaucoup de laches » et de négligés. En un mot, il n’est » pas 4 beaucoup pres aussi poete quil » est permis de l’étre dans la comé- » die, et, dans ses bonnes pieces mé- » me, la versification n’est pas aussi » bien travaillée que la fable ; mais , » tout considéré, il sera mis au rang » des écrivains qui ont fait honneur 4 » la stene frangaise, et, si le genre » nouveau quil y apporta était subor- » donné aux deux autres, il eut assez » de goat pour le restreindre dans de » justes limites , et assez de talent pour » n’y étre point surpassé. » A—G—nr,
CHAUVEAU (Francois ), peintre, graveur et dessinateur, né a Paris en 1615, étudiale dessin sousla direction | de Laurent de la Hire. S’étant d’abord livré a la pratique de la gravure au burin , bientét il lui substitua celle de Peau forte, plus expéditive, et par conséquent plus convenable a la viva- cité de son imagination, Aprés avoir debuté par la gravure de quelques estampes, d’apreés les tableaux de son maitre , il se livra enti¢rement a celle de ses propres compositions. Laborieux et fécond, on compte environ trois mille estampes émanées de son burin , sans y comprendre quatorze cents autres snjets gravés d’aprés ses
_ dessins. En général, ses compositions
ont de Vénergie, de la correction , mais on y trouve de la sécheresse et méme de la durcté; il avait une telle facilité, que souvent , le soir, il se faisait lire un sujet par ses enfants , et il le composait et grayait 4 la pointe
CHA
avant de se coucher. Ses ouvrages les plus remarquables sont les figures pour les poemes de la Pucelle et @’ Alaric , celles des Metamorphoses de Benserade , ct une partie des ta- bleaux de la Vie de S. Bruno, de Lesueur. Chauveau a peint aussi quel- ques tableaux d’un genre assez gra- cieux. Apres sa mort , arrivée le 3 fé- vrier 1676, Lebrun fit Pacquisition de plusieurs de ses ouvrages. Cet ar- tste, membre de |’académie de pein- ture, était parvenu a la place de con- seiller dans cette compagnie. P—r.
CHAUVEAU (Rene), sculpteur et architect, fils du précédent, naquit 4 Paris en 1663. Eleve de Caffieri, ce fut dans Vatelier de ce maitre qu'il fut avantageusement connu de Col- bert. Un génie fécond , une imagina- tion. vaste, et beaucoup de feu dans ses compositions , forment le caractere de son talent, 11 obtint de tres bonne heure un logement aux Gobelins, et a vingt-six ans, il se vit chargé de faire tous les projets et les esquisses relatifs aux divers travaux du gou- vernement. Ayant épousé une fille de Cuucci, artiste italien , logé comme lui aux Gobelins, et, ennuyé d’étre obligé de conduire latelier de son beau-pere, ce qui, jomta ses propres affaires, le surchargeait de travail , il obtint un logement au Louvre. Guucei s’apercevant du tort que cet éloigne- ment faisait. a ses entreprises, obtint du ministre, que son gendre retournat aux Gobelins, Celui-ci regardant cet ordre comme un affront, accepta la proposition qui lui fut faite Paller en Suéde, oi on lui promettait un sort avantageux. Pendant les sept années quil passa dans le Nord, il exécuta différents travaux qui établirent sa réputation. De retour en France, ul fut chargé, pour Jes maisons royales ; de Vexécution de divers ouyrages dont
CHA
il existe encore quelques-uns 4 Ver- sailles. Louis XLV layant appelé dans son cabinet, en 1709, pour lui expli- quer un sujet de bordure a plusieurs compartiments qu il désirait . faire exécuter , Chauveau imagina le Soleil, devise de Louis XIV, sous la figure @’ Apollon, placé au milieu des Quatre Saisons et présidant sur elles, le tout enrichi d’attributs et dornements du meilleur gotit. Cette idée ayant beau- coup plu au roi, ce prince la fit exé- cuter en bronze, réparer par un ha- bile ciselenr et dover magnifiquement. Chauveau, fort en vogue a la cour, fit reconstruire pour Camboust de Coislin , évéque de Metz, son chateau de Frescati; il orna d’une maniére fort riche, pour le cardinal de Rohan , le grand salon de son chateau de Sa- yerne ; il fit pour d’autres grands sei- gneurs quelques travaux dont on peut voir les détails, ainsi que celui de toutes ses autres productions, dans un élogede cet artiste, fait par Papillon. Son der- nier ouvrage est celui qu'il fit au cha- teau de Sablé, pour le marquis de Tor- cy. Ce seigneur, fort ignorant et peu amateur, lui ayant demande a plusieurs reprises ce quil voulait gagner par jour , Vhabile artiste, choqué de cette . question , quitta brusquement le cha- teau et sen revint a pied a Paris ; la fatigue de ce voyage , jointea la perte de sa fortune qu’il avait convertie en billets de banque, abrégerent ses jours. I] mourut a Paris le 5 juillet 1722. P—r. CHAUVELIN ( Geramarn- Louts DE), né en 1685, garde-des-sceaux de France, et secrétaire d’état au départe- ment des affaires étrangeres. Revétu de ces deux places importantes, en 1727, il devint le second et ’homme de confiance du cardinal de Fleury ; il avait rempli avec éclat, la charge d’ayocat - général au parlement de
206
307
308 CHA
Paris , connaissait les formes et les lois du royaume, et ¢tait tres utile au cardinal qu’il éclairait sur tous ces objets. Né avec un génie actif et pé- nétrant, il porta la méme supériorité de lumitres dans ta direction des affaires étrangeres. A un esprit fin et délicat , il joignait un abord facile et gracicux , un. commerce charmant, une conversation séduisante. I] était lié avec les plus grands seigneurs de Ja cour; savait se faire des amis puis- sants, dont le crédit pit le soutemir en cas de disgrace. Habile 4 découvrir ses ennemis, il déconcertait leurs projets dautant plus facilement qu'il connais- sait toutes les intrigues de la cour. Ses vues étaient vastes, ses correspon- dances trés étendues. I] était secret sans affectation ; sacrifiant une partie de son sommeil aux affaires, et con- séquemment tres expéditif, il embras- gait beaucoup d’objets et etait capable de suffire a tout; il aimait les gens de merite, protégeait les arts, et s’occupait avec ardeur a les faire fleurir; enfin, al était supérieur en tout au premier ministre dont il avait toute la con- fiance. Les courtisans , en cherchant ale perdre, jouérent au cardinal de Fleury un tour perfide, dont les six derniéres années de sa vie se sont eruellement ressenties. D’abord, on répandit sourdement que, par le traité de Vienne, en 1756, il avait sacrifid Jes intéréts des alliés a l’empereur Charles VI; guwil aurait di lui faire acheter la paix 4 des conditions plus dures, que ce prince, battu de tous cotés , aurait été forcé d’accepter ; on alla méme jusqu’a attaquer sa prohité, en l’accusant d’avoir recu des sommes immenses pour prix dun si grand service; ensuite, on persuada au car- dinal que Vhéritier désigné de sa place et de son autorité se lassait dattendre, brilait du désir de pos-
CHA
séder son héritage , et était capable de lui donner des dégotits pour l’obliger a le lui abandonner. Le cardinal qui, peut-étre, peu de jours avant d’entrer dans le ministére , ne Pambitionnait pas , craignit de le perdre dix ans apres Yavoir obtenu; il chercha a sassurer de la vérité de cette imputa- tion; on luien donna quelques preu- ves. Alors il oublia quil avait plus de quatre-vingts ans, qu’an second lui devenait de jour en jour plus néces- saire, que, sans cet appui, il allait étre Je jouet des intrigues; il crut qu'il se vengeait d’un traitre, et perdit un homme qui lui était plus utile que ja- mais. Chauyelin fut exilé 4 Bourges , le 20 féyrier 1737. Il avait laissé un mémoire justificatif de sa conduite , dans lequel il est probable qu’il atta~ quait ’'administration du cardinal ; ses amis, croyant le servir, firent parve- nir le mémoire au roi, qui, le regar- dant comme un libelle contre un hom- me dont il pleurait la perte, changea le lieu de V’exil de Chauvelin, et ’en- voya a Issoire, dans les montagnes d@’Auvergue. Il obtint, trois ans apres , la permission de venir dans sa terre de Grosbois, et il mourut a Paris le re", avril 1762, agé de soixante-dix- sept ans. D.L.C. CHAUVELIN (Francors-Crau- DE, Marquis DE ) , Capitaine au régi- ment du roi en 1754, servit avec distinction en Italie, et parvint au grade de major-général dans larmée du prince de Conti, avec laquelle il fit la guerre sur Je bas Rhin et en Flandre. Maréchal-de-camp en 1745, il con- courut a la défense de Génes, oti le roi Je nomma son ministre plénipo- tentiaire et commandant des troupes qu'il envoyait en Corse. I] réussit a pacifier cette ile pour quelques an- nées. Licutenant-général en 1749, il fui nommeé ambassadeur a la cour de
CHA
Turin en 1753, et il quitta Genes. Cette république , en considération des services qu'il lui avait rendus , Pagrégea au corps des nobles gé- nois, et le fit inscrire au livre dor. Grand’-croix de Yordre de St.-Louis , il obtint en 1760 une des deux charges de maitre de la garde - robe du roi. Le marquis de Chauvelin joi- gnait a beaucoup de finesse dans l’es~ prit le caractere Je plus aimable, par- Jait avec grace ct facilité, et réunis- sait tous les talents nécessaires a un négociateur. Il s’était méme acquis de la répntation a la guerre. I] mou- rut subitement d’un coup de sang, en faisant la partie du roi, au commen-~ cement de l'année 1774, et fut uni- verscllement regretté. On a de lui des vers faciles et agréables , entre autres un impromptu connu sous le nom des Sept péches mortels, qwil fit a l'Isle-Adam , chez le prince de Conti, ot il se trouvait seul avec sept femmes. — Il avait pour freres Caauvenin (Jacques- Bernard), in- tendant des finances et conseiller détat, et Yabbé Caavverin, dont Varticle suit. DivhzLG! CHAUVELIN ( Henai-Puitipre ), frere du précédent, fut abbé de Mon- tier-Ramcy , chanoine de Notre-Dame et conseiller au parlement de Paris. H acquit une grande célébrité par Pauda- ce avec laquelle, le premier, il attaqua le colosse des jésuites. 1] s’était déja fait connaitre, en 1750, dans Ja grande affaire des immunités. Le roi ayant demandé a asscmbleée du clergé une somme de 7 millions et demi, et une déclaration ordonnant de constater la valeur des biens ecclésiastiques dans le royaume, Vassemblée se plaignit vivement qu’on voulait Passujétir a Vimpot du vingtitme, et qu’on atta- quait toutes ses immunités ; elle fit im- primer des extraits de ses proces-yer-
CHA 309
baux depuis 1561, tendants a prouver que les sommes payées par le clergé avalent loujours été demandées, ac- cordées et regues comme dons gra- tuits, libres et vyolontaires. Labbe Chauvelin publia des Observations contre ces extraits , qui furent impri- mées en 1750, in-4°., et la méme an- née parurent les fameuses lettres : Ve repugnate( V. Barcrton), attribuées par les uns a Silhouette, et par d’au- tres a Chauvelin. La France ¢tait alors agilée par des dissensions religieuscs, Chauvelin était regardé, dans le parle- ment de Paris, comme le coryphée des jansénistes. Le parlement conti- nuait avec une singulicre activité ses procédures concernant le refus des sacrements. Le roi lui ayant ordonné, en 1753, de suspendre toutes pour- suites, Chauvelin fit prendre, par sa cour, un arrété portant quelle ne pouvait obtemperer sans manquer & son devoir. Des lettres de cachet si- gnifi¢es par les mousquetaires , dans la nuit du 8 au g mai, frapperent deux présidents et deux conseillers. Chau- velin fut enfermé au mont St.-~Michel, et ses trois collégues au chateau de Ham, a celui de Pierre-Encise , et aux iles Sainte-Marguerite. Chauvelin sup- portason malheur avec fermeté, Rentré dans le sein du pariement, il ne tar- da pas a se yenger des jésuites , qu’il devait regarder comme ses ennemis , puisqu’ll les haissait. Le 17 avril 761, il prononga un discours qui parut im- primé sous le titre de Compte rendu par un de Messieurs sur les consti- tutions des jésuites : ce fut 1a la pre~ mitre attaque. Le § juillet, il fit un second discours, publi¢ sous le titre de Compte rendu par un de Mes- sieurs sur la doctrine des jésuites. Le Compte rendu par Je procureur- général Omer Joly de Fleury ne vint qu apres , et Chauyelin eut Phonveur
510 CHA
deVinitiative dans cette grande affaire. On frappa des médailles, on grava des estampes pour célébrer son triom- he. Son portrait, peint par Carmon-
telle et Roslin, fut gravé par Cochin , Lafosse, Moitte et Gravelot. On osa, dans un meédaillon, réunir son profil acelui de Henri IV. On le compara, dans de mauvais vers et de méchantes caricatures, a David, vainqueur du géant Goliath. Chauvelin était petit, extrémement contrefait , et dune lai- deur effroyable. On connait cette épi- gramme du poete Roy:
Quelle est cette grotesque ébauche ?
Est-ce un homme? est-ce un sapajou? ete., Apres la suppression des jésnites , un plaisant fit ce distique :
Que mandit soit ton sort , société perverse! Un boiteux Va fondée, un bossu te renverse.
Le 29 avril 1767, Chauvelin pronon- ca au parlement un discours ( qui fut imprimé in-4°. ), au sujet de la pragmatique sanction du roi d’Espa- gne concernant les jésuites , et, le g mai suivant, un arrét bannit les jé- suites du royaume. Ce fut a cette épo- que que Pabbé Chauyelin, arrivé au terme de ses voeux , cessa de prendre une part active aux travaux du parle- ment, et fut nommé consciller d’hon- neur. Dés-lors, il tomba dans une es- pece doubli. II était plein de feu, in- fatigable au travail. I] avait de Ja saga- cité, des lumieres , de l’éloquence, un caractere ferme et audacieux , mais un tempérament faible et travaillé par des infirmités continuelles. Attaqué une hydropisie de poitrine, il mourut en donnant une audience a ses médecins, et tandis qu'il plaisantait sur leur art, Je 14 janvier 19770, a Page de cin- quante-quatre ans, Quelques biblio- graphes lui attribuent un ouvrage ano- nyme et singulier }intitulé: Tradition des faits qui manifestent le systéme d independance que les évéques ont
CHA
opposé, dans les différents siécles, aux principes invariables de la jus- tice souveraine du roi sur tous ses sujets (17953), in-12. V—veE. CHAUVIN (Errenne), fils. d’un marchand de Nimes,-ou il naquit en 1640, fut ministre de la religion ré- formée. A la réyocation de Védit de Nantes, il chercha un asyle en Hol- lande, et desservit pendant quelques années l’église frangaise de Rotter- dam. I] devint ensuite pasteur de celle de Berlin, professeur de philo- sophie et inspecteur perpétuel du col- lége royal frangais de cette ville, « auguel il communiqua , dit ’histo- » rien de cet établissement, le relief » personnel que lui donnaient son ha- » bileté et sa réputation. » La so- ciété royale des sciences de Prusse Vadmit dans son sein, et devait cet hommage ala profondeur et a l’éten- due de son savoir. I] s’adonna parti- culigrement a Vétude de Ja nature et dela physique expérimentale. L’his- toire de la philosophie fut aussi un des principaux objets de ses travaux, et il professa cette science a Ja place de Bayle, pendant une longue mala- die de cet homme célebre. Chauvin a fait imprimer : I. De cognitione Dei, in-12 3 I. Lexicon rationale, sive thesaurus philosophicus , Rotterdam, 1692, in-fol. Ce dictionnaire , bien plus complet que le Lexicon philo- sophorum de Rodolphe Goclenius , lui est encore preéférable par la forme et par Yexécution. L’édition de Leuwarden, 1713, in-fol., fig. , est plus belle et plus estimée. IIT. De naturali religione, 1695; IV. Eclaircissements sur un livre de la religion naturelle , 1693; V. Nou- yeau Journal des Savants, com- mencé & Rotterdam en 1694, et con- tinuéa Berlin jusqu’en 1698. Cet écrit, dans le genre de l’histoire des ouyra-
CHA
ges des savants , par Basnage de Beau- val, n’eut pas le méme succes; on y trouve plus d’érndition que de gott. VI. De nova circa vapores hypothe- $i, insérée dans les Miscellanea Be- rolinensia. Chauvin mourut a Berlin au mois de septembre 1725. V.S.L.
CHAVAGNAC ( Gasparp, comte DE), dune ancienne famille d’Au- vergne, naquit a Bresle, pres de Brioude, en 1624. Aprés avoir ser- vi en France pendant quarante- cing ans, il passa en Espagne, et ensuite a la cour de Vienne, ow il servit long-temps en qualité de licutenant- general. L’empereur le nomma son ambassadeur a Varsovie, pour faire élire roi de Pologne le duc de Lor- raine. Jl revint en France 4 la paix de Nimégue, et mourut fort agé, sans laisser de postérité. Ses Mémoires pu- bliés apres sa mort (Besancon, 1699, 2 vol. in-12), contiennent ce qui s’est passé de plus considérable depuis 1624 jusqu’en 1695, ou plus exacte- ment jusqu’en 1679; car, au-dela de cette époque, on n’y trouve que deux courtes notices qui paraissent ajoutées par les éditeurs. La naiveté du récit de auteur inspire la confiance ; mais Pesprit de dénigrement avec lequel il poursuit tous les généraux sous les- quels il a servi, le rend quelquefois suspect. A en croire, rien n’a réussi que par son conseil ou son interven- thon, et, si une entreprise a manque, cest parce qu’on n’a pas youlu suivre son ayis. La 5°, edition , Paris, 1700, est corrigée, et la 4°. ( Amsterdam , 1701, 2 vol. in-8°. ) est augmentée de notes critiques, par le marquis de. . .. . colonel au service de France (Sandras de Courtils ). — Son grand- pere, Christophe p—E Cuavacnac, commandait dans Issoire pour Hen- ri IV, alors roi de Navarre, et se distingua par sa belle défense , lors-
CHA Bit que cette ville fut prise par le duc de Guise, en 1577: il était petit-fils de Maurice de Chavagnac , gouverneur du Limosin sous Charles VHI, et qui fut tué en défendant Naples contre Gonsalve de Cordoue, en : 499.
CHAVES ( Nutro bE ), capitaine espagnol, fut détaché, en 1557, par le gouverneur du Paraguay, avec une flottille et deux cent vingt soldats, pour aller s’établir sur le territoire des In- diens Xarayes. Chaves remonta le Pa- rana, y laissa sa flottille, et pénétra dans le pays que on nomme aujour- @hui province de Chiquitos et de Matogrosso , ou il acquit des rensei- gnements sur les mines d’or. Les In- diens Paysuris, Xaramasis et Sama- racosis le recurent amicalement; mais les Trabasicoris Ini livrérent plusieurs combats. Il les battit, et, ayant ré- solu de se former un gouvernement indépendant du Paraguay, il partit pour Lima, et obtint du vice-roi du Pérou Vautorisation qwil demandait. Revétu du titre de lieutenant du vice- roi, il retourna avec des troupes dans le pays qu'il avait découvert, y fonda, en 1960, la ville de Santa-Cruz de la Sierra, s’y établit avec sa famille , et gouverna la nouvelle colonie jus- quit sa mort.—Cnaves (Jérome de), né a Séyville, publia une chronogra- phie, ou Repertorio de los tiempos, Séville, 1554 et 1580. Il traduisit en espagnol le Traité de la sphere de Sacrobosco, en y joignant un grand nombre d’additions et de notes, et le fit imprimer dans la méme ville en 1545, in-4°. Il dressa deux cartes géographiques, Pune du territoire es-
agnol ( on la trouve dans le théatre d’Ortelius ); autre de ? Amérique: elle n’a point été publi¢e. B—p et V—yve.
CHAVIGNY (Jean-Ammi pe), né
& Beaune en Bourgogne , vers 1524,
312 CHA
était docteur en droit ct en théologie. Jean Dorat, son professeur en langue grecque , lui avait communiqué son gout pour Vastrologie jadiciaire. Epris de cette vaine science, il abandonna son pays pour aller étudier sous le trop famenx Nostradamus, dont il medita les legons pendant vingt-huit ans. Il publia ses réveries dans quel- ques ouvrages, et mourut vers 1604, dgé de plus de quatre-vingts ans. Les auteurs qui, ont parlé de Chavigny Yont fait d’une maniére inexacte. La- croix du Maine distingue Jean-Aimé de Chavigny , de Jean de Chavigny, dont on trouve un sonnet a la téte de la traduction des Mondes de Doni. Cependant , Papillon, dans sa Bi- bliotheque de Bourgogne , assure quil ne s‘agit la que@’un méme auteur , et son opinion a été généralement adoptée; mais dans la liste de ses ou- vrages , il lui donne le nom de Jac- ques-Aimé. Sic’estune faute Pimpres- sion, comme elle n’a point été corri-
ée dans Verrata, les continuateurs du P. Lelong Pont copice. M. Teissier a pris dime pour le nom de famille, et Chavigny pour celui de la patrie de cet auteur. Quoique cetie erreur eiit été remarquée deja plusieurs fois , elle n’en a pas moins été copie tout récem- ment dans un Dictionnaire histori- que. Chavigny avait composé un assez grand nombre d’ouvrages ; on en trouyera les titres dans la Bibliothe- que de Bourgogne; \es principaux sont: I, La premiere. face du Janus Francois , contenant les troubles de France depuis 1534 jusqu’en 15809. Fin de la maison Valesienne , extraite et colligée des centuries et commentaires de Michel Nostrada- mus (cn latin et en frangais), Lyon, 1594, in-8°.; id., nouy. édition, aug- mentee sous le titre de Commentaires sur les centuries et pronostications
ak
CHA
de Nostradamus , Paris, 1596, in-8%, rare; II. les Pleiades divisées en sept livres ,prinses des anciennes prophé- ties et conférées avec les oracles de Nostradamus, Lyon, 1603; 2°. édi- uion augmentee, 1606, in-8”. C’est un recueil de prédictions dans lesquelles Pauteur promet a Henri TV lempire de Punivers. J] faisait des vers frangais , des vers latins et méme des grecs. On en trouve de sa facon a la téte des ou- vrages de Gabriel Chapuis, de Fouge- rolles, de Pontoux, de Duverdier et d'autres auteurs avec qui il était lié. Tlf. 11 a publié un recueil sous ce ti- tre: Les larmes et soupirs sur le tré- pas tres regretté de M. Antoine Fioncé, Bizontin, Paris, 1582, in- 8°., fort rare. Lacroix du Maine lui attribue la traduction de la Vie de Cornelius Gallus, quia été trans- formée, par la Bibliotheque de Bour- gogne, en une traduction des Vies des grands capitaines de Cornelius JVepos. Dans un nouveau dictionnaire, ou il a deux articles, ’un sous le nom d’ 4imé , et Pautre sous celui de Chavigny , on lui attribue par erreur une Traduction en vers des ceuvres de Virgile, Paris, 1607, in-8°.
5 W—s.
CHAVIGNY. Voyez Bournirizn (Léon te ).
CHAVIGNY (Tu¥opore pe) né a Beaune en Bourgogne, fut @abord en- voyé extraordinaire dans toute I’Italie, en Espagne et en Angleterre, puis mi- nistre plénipotentiaire a la diéte de ’Empire a Ratisbonne; ministre au- pres du roi de la Grande-Bretagne, en 1731, puis envoyé extraordinai- re en Danemark, ambassadeur en Portugal, a Venise et en Suisse, en 1751. Il passait pour un des plus grauds politiques et des plus habiles négociateurs de Europe, et jouissait, . méme chez Pétranger , de cette répu-
CHA
tation justement méritée. Son abord était froid , mais gracieux et doux; il était Pun commerce aisé , prudent , @une pénétration rare. Apres le ren- voi d’Amelot, en 1744, il fut chargé, conjointement avec Dutheil, de tout le detail des affaires étrangéres. Ce fut lui qui négocia & Francfort le traité Walliance défensive entre Pempereur Charles VIL, !e roi de Prusse, I’élec- teur Palatin et la régence de Hesse- Cassel, al’effet de contraindre la reine de Hongrie 4 reconnaitre Pempereur en celte qualité et a lui restituer ses états heréditaires. En conséquence de cette négociation , le roi de Prusse pu- blia un manifeste od il exposa les rai- sons qui Pengageaient, comme mem- bre de P Empire, a donner des troupes auxiliaires a Pempereur , attaqneé , dé- pouillé par la reine de Hongrie, et mé- connu par cette princesse, malgré Pu- nanimitédes suffrages qui l’avaient éle- véalempire. Chavigny ¢tait oncle du comte de Vergennes qu'il avait formé aux affaires politiques. D. L. C. CHAVIV (Jacos zen), savant rabbin de la ville de Zamora , obligé de quitter Espagne lorsque les juifs furent chassés de ce royaume en 1492, se réfugia a Salonique , ot il mourut au commencement du 16°. siecle. I] est connu surtout par son Hain Israel, c'est-a-dire fontaine d’ Israél,ouvrage ou sont expliquées en abrégé toutes les histoires hyperboliques des deux Talmuds. Ce livre, dont les hébreux font le plus grand cas, a été trés sou- vent réimprimé et commenté; la plus ancienne édition parut a Constantino- ple en 1511; celle qui parut 4 Saloni- que vers !a méme époque, sans date ni indication de lieu d’impression , est aussi fort rare et recherchée. C’est de ce livre que sont tirés les Collectanea de rebus christi regis, que Genebrard publia avec la Chronica minor , Pa-
CHA 315 ris, 1572. — Levi Ben Cuaviv, fils du précédent , et céleébre rabbin com- me lui, se distingua dans les écoles de Safet et de Jérusalem, composa des Consultations légales qui furent im- primées en hébreu , Vénise, 1565. Il mit la derniére main au Hain Israel de son pére , et mourut vers 1550. — Moise Cuaviv , rabbin portugais , refugié dans le royaume de Naples, publia en 1488 le Commentaire d’A- ben Hezra sur le Pentateuque, et com- posa divers ouvrages de grammaire, de philosophie et de théclogie, dont on peut voir le détail dans le Diztona- rio degli autori ebrei, de Yabbé de Rossi ; plusieurs sont demeurés ma- nuscrits. C. M. P.
CHAWER, dont le noma ¢cié cor- rompu par nos historiens des croisa- des en celui de Sanar, était Vune fa- mille arabe trés ancienne , a laquelle appartenait Hatsymah , hourrice de Mahomet. Theélai, surnommé Saleh, fils de Rozzyk, I’éleva a la dignité de gouverneur du Said supérieur, la pre- miére aprés celle de grand-vézyr. Chawer , doué de beaucoup de finesse, dissimula quelque temps ses projets ambiticux ; mais il ne put si bien les masquer quils ne fussent devinés par Thélai. Celui-ci se reprocha alors de lui avoir accordé sa confiance , et mit au nombre des trois fautes dont i! se reconnaissait coupable, la promotion de cet officier 4 un gouyernement anssi important. Néanmoins , comme il n’était point en son pouvoir de ré- parer cette inconséquence, il recom- manda a son fils Adel, en mourant, de ménager un esprit aussi entreprenant. Loin de suivre un consceil aussi sage, Adel 6ta a Chawer sa dignité, et ce- lui-ci, n’ayant plus de mesures a gar- der, se rendit en toute diligence au Caire, fit mourir le fils de son bien fai- teur, et s'empara du vezyrat, le 92 de:
514 CHA
moharrem 558 (31 décembre 1162). Ainsi finit la maison des Rozzyk , qui avait joul du pouvoir souverain pen- dant le regne de quelques khalyfes fathémytes. Au bout de peu de mois, un officier, nommé Sorgham, ras- sembla quelques troupes, tomba sur Chawer, le mit en fuite, et le forga a se retirer en Syrie, auprés de Nora- din, dont il implora le secours. Nora- din était instruit de Pétat de révolte, de faiblesse et d’anarchie ot: se trou- vait ’Egypte, et fut flatté Vune cir- constance qui lui permettait de s’im- miscer dans les affaires de cette pro- vince ; il donna ordre 4 Chyrkoth @’accompagner Chawer , en lui recom- mandant de s’instruire de la position exacte de Egypte, et de s’y ménager des intelligences. Sorgham, trop faible pour reésister , et dont Ja tyrannieavait révolté les Egyptiens, fut vaincu et tué. Chawer rentra en possession de la dignité de vézyr, mais il refusa de remplir les conditions auxquelles il sétait engage , et qui étaient de don- ner a Chyrkouh , outre la paie de ses troupes, le tiers du revenu del’Hgypte, Irrité de cette perfidie, le lieutenant de Noradin s’empara de Bilbeis et de Charqyah. Alors Chawer s’adressa aux croisés, qui s’empresserent de le se- courir, vinrentassiéger Chyrkoth dans Charqyah, et ne ’abandonnerent que lorsquils eurent appris les succes que Noradin obtenait sur les croisés de Syrie. Ils firent auparavant un traité avec les musulmans , d’apres lequel ils devaient ¢vacuer ’Egypte. Chyrkouh, satisfait d’étre débarrassé de cet enne- mi, retourna en Syrie , mais avec la ferme intention de revenir bientdt en
gypte. L’occasion s’en étant présentée en 562.(1 166-7) il vint jusqu’a Djyzeh. Chawer, effrayé , appela de nouveau les croisés, et en fut de nouveau se- couru ; mais cette fois leurs armes ne
CHA
furent point heureuses. Vaincus par Chyrkouh a Al-Abwan, ils lui laisse- rent le champ libre , et celui-ci dévas- ta le Said, et prit Alexandrie, ot il Jaissa son neveu, le grand Saladin, qui l'avait accompagné dans sa_pre- miere campagne; enfin, apres quel- ques vicissitudes dans les succes , cette expédition se termina par un traité. Chyrkouh s’engagea a livrer Alexan- drie aux croisés, et a retourner en Syrie; ces derniers, en retour, devaient lui payer une somme d’argent. En 564 (1168-9), les progres des croisés en Egypte ayant attiré attention de Noradin , il y renvoya Chyrkoth avec une armée considérable. Chawer, apres avoir laissé les Francs prendre Peluse et briler le Caire, cherchait a les amuser par de belles paroles, leur promettant de payer une tres grosse somme d’argent, dont il leur porta une partie , sous la condition quills s’éloigneraient ; ce quils firent. Chyr- koth et Saladin arrivérent au Caire le 4 de réby 2°. (5 jany. 1169). D’abord, ils vécurent avec Chawer dans une union qui n’était qu’apparente. Celui- ci, de son coté, usait de sa politique ordinaire ; il promettait le tiers du revenu de lEgypte, et employait en toute occasion des maniéres affectueu- ses; mais ces dehors servaient de voile ala plus noire des perfidies. II forma le dessein @inviter Chyrkouh et Sala- din a un repas splendide, a Ja faveur duquel il se rendrait maitre de leurs personnes. I] est vrai de dire qne son tils le détourna de ce projet ; cepen- dant, il ne put étre tenu tellement se- cret quil v’en vint quelque bruit 4 leurs oreilles. Plusieurs officiers, a ta téte desquels étaient Saladin , résoiu- rent la perte de ce traitre, et, s’étant emparé de sa personne un jour qu'il se rendait pres de Chyrkouh , ils le poignardérent. Telle fut la digne fin
CHA
dun homme qui eut peu de talents militaires et politiques, et ne se distin- gua que par Pimpudeur avec laquelle il se jouait de ses serments. J—n. CHAYER (Curisrorue), curé dans le diocese de Sens, né a Villeneuve- Je-Roi le 26 janvier 1723, a publie : I. Journal de la Charité, 1760 , in- 12; WW. Amour décent et delicat, 1760, in-123 JL. les Doux et pai- sibles Délassements de ! Amour, 1760, in-123 1V.le Chansonnier agréable, 1760, in-12; V. le Com- mentateur amusant, 1759, 1-12; VI. les Vues et les Entreprises des citoyens charitables , 1759, in-12 ; VII. le Théatre du grand monde , 1960, in-12; VIII. Paraphrase en vers du Stabat mater, in-12. D.L. CHAZELLES (Jzan-Marutevne), né a Lyon, le 24 juillet 1657, y fit ses études, et n’avait que dix-huit ans quand il vint 4 Paris. Duhamel, se- crétaire de V’académie des sciences , voyant les dispositions du jeune Cha- zelles pour l’astronomie , le présenta a Cassini, qui le prit avec lui a ’Obser- vatoire. « Il travailla sous M. Cassini, » dit Fontenelle, a Ja grande carte » géographique, en forme de planis- » phere, qui est sur le pave de Ja tour » occidentale de Pobservatoire, et qui » a vingt-sept pieds de diamétre. » Chazelles aida en 1683 J. D. Cassini dans la prolongation dela méridienne. Le duc de Mortemar voulut avoir pour maitre de mathématiques , l’em- mena a la campagne de Genes, en 1684, et lui procura, en 1685, une nouvelle place de professeur d’hydro- graphie pour les galéres 4 Marseille. Quelques campagnes que les galeres firent en 1686 , 87 et 88 , donnérent Occasion au professeur de montrer la pratique de ce qu'il avait enseigné, et de faive des observations par le moyen desquelles il donna ensuite une nou-
CHA 315
velle carte des cétes de Provence. Il leva aussi les plans de quelques rades, ports ou places. Chazelles et quelques officiers de marine avaient eu Vidée qu’on pourrait avoir des galeres sur POcéan, «et, en 1690, dit encore » Fontenelle, quinze galeres nouvel- » lement construites partirent de Ro- » chefort presqu’entierement sur sa » parole, et donnérent un nouveau » spectacle a l’Océan ; elles allerent »jusqu’a Torbay en Angleterre, ét » servirent a la descente de Ting- » mouth. » Chazelles fit dans cette ex- pédition les fonctions d’ingénieur avec une intrépidité et une exactitude qui étonnerent les officiers généraux. Les galeres hivernerent a Rouen, et Chazel- les employa le temps qu’il passa dans cetle ville a mettre en ordre ses ob- servations sur les cotes du Ponent. «En 1693, il parcourut Ja Grece , »lEgypte , la Turquie, toujours le » quartde cercle et Jalunette ala main. » En Egypte, il mesura les pyramides, »et trouva que les quatre cétés de la » plus grande étaient exposés précisé- » ment aux quatre régions du monde, » dou l’on conclut Vinvariabilté des mé- ridiennes (1). A son retour, il fut en 1695 associé 4 l’académie des scien- ces, et retourna 4 Marseille repren- dre ses fonctions de professeur. lors- qu’en 1700 on reprit Jes travaux pour la méridienne, il accompagna et aida encore J. D. Cassini. Revenu a Paris année suivante, quoique malade, il communiqua a |’académie le vaste dessein qu il méditait d’un portulan général de la Méditerrance. Les neufs derniéres années de sa vie, quoique aussilaborieuses que les autres, furent presque toujours languissantes. Une
(1) M. Nouet, par des mesures récentes et plus exactes , s'est assuré que Valigne- ment des cotés de cette pyramide décline vers Pouest de 0? 19) 58”.
316 CHA
fievre maligne qu'il négligea dans les commencements, l’enleva le 16 jan- vier 1710, Le Vepiune francais, pu- blié 4 la fin du 17°. siecle, contient beaucoup de cartes de Chazelles. Z. CHAZELLES DE PRISY , doyen des présidents 4 mortier au parlement de Metz, fut nommé, en 1790, prési- dent de Ja comptabilité nationale , qui remplaga la chambre des comptes au commencement de Ja révolution. Ce magistrat était le neveu de ’abbé de Radonvilliers , précepteur de Louis XVI. S’étant rendu au palais des Tui- leries , dans la nuit du g au 10 aoit 1792, ily fut massacré avec les autres défenscurs du tréne. Chazelles se dé- lassait des fonctions pénibles de la magistrature par Pétude du jardinage et des plantes étrangeres,C’est a lui que Pon doit le Dictionnaire des jardi- niers, traduit de Panglais de Miller, pu- bli¢ sous le nom d’une société de gens de lettres, Paris, 1785-88, 8 vol. in- 4°.;id., Bruxelles, 8 vol. in-8’. Cha- zelles est autcur du supplément, qui n’a paru que dans Védition in- 4°., Metz, 1790, 12 vol. Cette traduction aurait pu étre plus fidele et plus élé- gate. On y a ajouté des notes peu in- téressantes, dont la plupart taitent des propriéiés médicinales , ct n’ont qu'un rapport indirect et tres éloigné avec le sujet principal ( Voy. Mun- LER ). D—P—-s. CHEBYB-BEN-ZEID, Yun des plus fameux guerriers arabes du 1°. siecle de Phegire, naquit Pan 26 de cette ere, @un musulman distingué par sa naissance et une esclave nom- mée Djohairéh, qui embrassa ’isla- misme, ct dont le courage n’est pas moins célebre que celui de son fils. Ce capitaine , irrité du gouvernement des- potique de Hedjadj( Voy. Hensans ), prit parti pour les Kharadjytes, et forma avec Saleh, un des chefs de
CHE
cette secte, le projet de lassassiner & la Mekke. Ce dessein n’ayant pu étre mis a exécution , il leva l’étendard de Ja révolte vers an 76 de Phégire ( 695 de J.-C.), et, pendant une année, fut la terreur de Khalifat ct de Hedjadj. D’abord il se rendit maitre de Mous- soil, ow il se fit proclamer khalyfe, et résista aux cfforts de plusieurs géné- raux. Enhardi par ses succes, i] mar- cha sur Koufah, et, prévenu par Hed- jadj, gui y entra avant lui, ile forga néanmoins a se retirer dans Ja citadel- le, et Py assiegea. Hedjadj fut foreé @avoir recours au khaiyfe, qui lu enyoya des troupes. Ces forces , join- tes a celles qu’il avait, le mirent en état d’attaquer son adversaire. Chebyb ne put lui résister, et prit la fuite-, apres avoir vaillamment combattu, ainsi que sa mere ct sa femme; qui restérent sur le champ de bataille. 1 erra long-temps, cherchant a échap- per aun partide Syriens qui s’était attaché a ses traces; mais comme il le disait lui- méme, « le trés haut avait » décrété sa mort, » En passant sur un pont le bras du Tigre qu’on nomme Dodjailéh, son cheval se cabra, ctle jeta tout armé dans ce fleuve, ot il se noya, l’an 77 del’hég.( 696 ). Son corps, ayant été trouve sur le rivage , fut porté a Hedjadj, qui le fit ouvrir pour en retirer le cceur , croyant sans doute qu’il se distinguait de celui des autres hommes , autant par sa forme matérielle que par les qualités brillan- tes dont il avait été doué : il se rencon- tra en effet, si nous en croyons les historiens orientaux partisans décla- rés du merveilleux, qwil était dur comme une pierre ; on le fendit, et on trouya dans son int¢rieur un autre coeur plus petit, dont il provint du sang. La mémoire de Chebyb s’est conseryée jusqua ce jour parmi les Arabes, et les poetes de cette nation se
; CHE
sont toujours plu a chanter une vail- lance aussi extraordinaire. J—wn. CHEDEL (Quentin-Prernt), gra- veur, naquit a Chalons en Champagne, en 1705, Ses facultés se développerent rapidement au collége. Envoye a Paris pour achever ses études, tl fit de nou- veaux progrés; mais, au lieu de suivre cette carriére, il se liyra a son gotit naturel pour le dessin et la gravure a Peau-forte. Les jolis paysages qu'il gra- vait d’apreés ses compositions , d'une pointe légere et originale, furent les premiers fondements de sa réputation, Travaillant dés-lors sans relache, il gravaavecune égale facilité le paysage, Phistoire et les tableaux de geure. Il traduisit les charmantes compositions de Téniers de la méme main qut ve- nait de retracer la Prise et Pembra- sement de Troye. Cette derniere gravure est d’aprés un fort beau ta- bleau de Breughel d’Enfer ; on la re- garde comme un des bons ouyrages de Chedel. Il a gravé quelques por- traits qui trouveront leur place dans YIconographie moderne , dont s’oc- eupe le rédacteur de cet article ; mais c'est a ses paysages qu'il doit la plus grande part de sa réputation. Chedel semble avoir gravé alternativement d’apres les meilleurs paysagistes de Yécole hollandaise et les peintres en vogue de son temps ; apres avoir re- présenté , d’apres quatre petits chefs- deenvre de Téniers, ?Ouvrage du matin, Heure du diner,  Apreés- midi et les Adieux du soir, ila gravé quatre paysages ornés de rui- nes, de grottes ct de chaumieres , d’apres Boucher , Watteau et Wou- wermans : Picrre et Robert van Hoeck sont tour a tour ses modeéles. Adam Willaers, van der Meulen, Bib- biena, Jean Breughel et B. Breem- berg ont aussi plus d’une fois heu- reusement inspire; les grayures quil
CHE 317
a faites d’apres leurs meilleures com- positions forment la partie la plus
_recherchée de son ceuvre. Occupé par
les libraires, ila dessiné et gravé pour eux, a Peau-forte, un grand nombre de petits sujets; mais sa trop grande assiduité au travail ne tarda pas a af- faiblir sa santé. Contraint par de pré- coces infirmités de renoncer a la gra- vure, il se retira 4 Chalons, ou il mou- rut en 1762. L’ceuvre de cet artiste laborieux est tres considérable ; quoi- que sa manieére soit facile et légere , on reproche a ses grayures de man quer deffet. A—s. CHEFFONTAINES ( Curistorne DE ), eulatin, a Capite Fontium ; en bas breton , Penfenteniou (1), naquit dans l’évéché de Léon, en Basse-Bre- tagne, vers l’'an 1532, d’une famille noble et ancienne. Il entra de bonne heure dans l’ordre des fréres-mineurs, aucouvent de Cuburien, pres de Mor- Jaix. Il était docteur en théologie, et professait cette science avec succes, Jorsqu’il fut élu général de son ordre en 1571. Nommé archeyéque de Cé- sarée vers l’an 1586, il exerca les fonctions épiscopales dans le diocese de Sens, en V’absence du cardinal de Pelleyé, qui en était titulaire. Quel- ques théologiens avaient attaqué Chef- fontaines sur ses opivions, lorsquiil n’était encore que professeur. Il alla se défendre a Kome, et si son mérite fut la cause réelle de son élévation, on peut dire que Ja haine de ses ennemis en devint Voccasion. Pendant son sé-
(1) Nous rapportons les trois noms de cet auteur, parce qu'il prend , dans ses ouvrages latins, celui de Capite Fon- tium , et. dans ses ouvrages frangais, ce- Ini de Christofle ou Chrestofle de Chef- fontaines, auguel il ajoute ordinaire- ment celui de Penfentenyou. Ce nom , suivant Lamonnoye sur Lacroix du Mai- ne, doit étre écrit Penfeuntenyon, de pen, téte, et de feuntenyou , fontaine.
318 CHE
jour 4 Rome, Cheffontaines vit, dans le court espace de sept années, cing pontifes assis sur le premier siége de PEglise: Sixte V, Urbain VII, Gré- goire XIV, Innocent IX et Clément VIIL, qui tous lui donnerent des preu- ves de leur estime. I] mourut a Kome Je 26 mai 1595, agé de soixante-trois ans (1). Cheffontaines est plus connu aujourd’hui des savants et des biblio- graphes que des littérateurs, parce que Ja plupart de ses ouvrages sont singu- liers , rares et recherchés. Il écrit bien en latin, et ila de la force dans le rai- sonnement. Versé dans la langue la- tine, il avait étudié ’bébreu, le grec, Je francais, Vitalien , Pespagnol, et il avait une connaissance plus approfon- die du bas-breton. II publia : I. la Dé- fense de la foi de nos ancétres , con- tenant quinze chapitres, ou sont dé- clarés les stratagémes et ruses des hérétiques de notre temps, Paris, 1570, in-8°.; IL.la Défense de la foi de nos ancétres, ou lu présence réelle du corps de Notre Seigneur est prou- vée par plus de 350 raisons , Paris, 1571 et 1.586, in-8°. Ces deux livres doivent étre réunis, comme formant un seul et méme ouvrage. L’auteur en donna lui-méme une version |atine sous les titres suivants : II. Fidei majorum. nostrorum defensio quad hereticorum seculi nostri astus ac stratagemata deteguntur, , Anvers , 1575, et Venise, 1581, in-8°.; IV. Defensionis fidei majorum nostro- rum , liber secundus , in quo veritas corporis Christi in Eucharistie sa- cramento, etc., demonstratur et pro- batur , Rome, 1576; Cologne, 1537, in-B°.; V. Réponse familiere a une épitre écrite contre le liberal arbitre et le merite des bonnes ceuvres , par
(1) Dupin se trompe, en disant qu'il mourut a Sens vers 1590, et qu'il fut en- terré dans la cathédralede cette ville.
CHE
laquelle on donne une couverture d accord, fort aisée et amiable, pour vider tous les différents et contro- verses qui sont entre les chretiens , touchant lesdites matieres , Paris , 15971, in-8°. Cheffontaines traduisit en latin cette réponse, sous le titre de Consultatio epistole cujusdam con- traliberum arbitrium et merita, An- vers, 1576, in-8°. Un jurisconsulte protestant avait fait imprimer une let- tre adressée a son frere , pour l’enga- ger a renoncer ala religion catholique , et cherchait a lui persuader que la doc- - trine de ’Eelise sur le libre arbitre ct sur les mérites, était contraire a VE- criture-Sainte et 4J’ancienne doctrine. Cheffontaines, dans sa réponse, entre- prend de prouver le libre arbitre de Yhomme par divers passages des livres saints et des peres. Il dit que ’homme a été eréé libre; que sa liberté a été affaiblie par le péché d’Adam, ct réta- blie par la grace de Jésus-Christ. Il cherche a accorder Ja grace et le libre arbitre, sans entrer dans Jes questions subtiles de ’école. I traite succincte- ment du mérite des bonnes oeuvres , en établissant que la vertu doit avoir une récompense éternelle. VI. Chreé- tienne confutation du point d’hon- neur, sur lequel la noblesse fonde aujourd hui ses querelles et mono- machies, deduite en un traite de quatre chapitres, et, outre ce, en trois dialogues ensuivants, Paris, 1568, 1571 et 1579, in-8°. Apres sétre éleyé contre le préjugé qui favo- rise le duel , Cheffontaines attaqua Ics vices de la théologie scholastique dans le plus rare et le plus fameux de ses cuvrages, qui a pour titre: VII. Va- rii tractatus et disputationes correc- tionis nonnullarum communium opi- nionum theologie scholastice , Pa- ris, 1586, in-8°.; ce n’est que la premitre partie d’un liyre qui fut mis
CHE
a Rome al inder , et cette censure em- pécha auteur de le continuer. Les exemplaires en sont, pour la plupart, mutilés et imparfaits. On a substitué a la feuille signature E,, la méme feuille Wun autre traité de Cheffontaines , in- titulé: De veteri ritu celebrandi mis- sam, et, dans cette substitution, il n’y a d’autre rapport que celui de la lettre de signature et celui des chiffres des pages. Quelques savants ont pensé que Cheffontaines expliquait , dansla feuil- le supprimée par ordre de ses supé- rieurs , des décrets du concile de Tren- te, ce qui était défendu. On trouve des exemplaires ou la feuille de la si- gnature FE, a été réimprimee. Au reste, Cheffontaines ne condamne point dans cet ouvrage ( dédie a Sixte V ), la théo- logie scholastique ; il Ja juge méme si nécessaire, quil ne croit pas qu’on puisse étre parfait théologien sans s’é- tre exercé dans cette science, I] you- drait seulement qu’on se servit, pour Yenseigner , d'une méthode plus facile et plus sire , qui éviterait la confusion et la diversité d’opinions qu’on re- marque entre les théologiens scholas- liques. D’ailleurs, son but principal est de prouyer que le sentiment commun des scholastiques sur linterprétation de ces mots: Ceci est mon corps, ne peut s‘accorder ni avec l’Ecriture , ni avec le concile de Trente, et il trouve que les théologiens scholastiques ont eu sept opinions différentes sur ce su- jet. VIII. Perpetue Marie virginis ac Josephi sponsi ejus virginitatis catholica defensio, Lyon, 1578, in-8°.; 1X. Epitome nove illustra- tionis christiane fidet adversus im- pios , libertinos et atheos, etc., Pa- ‘ris, 1586, in-8°.; X. Compendium privilegionum Fratrum - Minorum, Paris, 1578, in-8’.; XI. Apologie de la confrairie des pénitents , rigée et instituée en la ville de Paris par
CHE 31g Henri I11, Pavis, 1583, in-8°.; XII. De la vertu des paroles par les- quelles tho la consécration, 1585, in-8°.; XIII. deux Sermons latins sur la sainte vierge; Varie disputationes de eo quod sit utile ac necessarium, et plusieurs autres traités moraux ou dogmatiques, moins estimés, moins recherchés , mais annongant un esprit qui, supérieur a son siécle, cherche & le dégager de quelques préjugés.
V—ve.
CHEHAB-EDDYN ( Aspen-ran- MAN ), né a Damas l’an 59g (1300 de J.C. ), occupe un rang distingué par- mi les historiens arabes du 7°. siécle de Vhégire, pour histoire de Noradin et de Saladin , dont il est auteur et a laquelle il a donné le titre de Ahzar al-roudhatain (Fleurs des deux par- terres ). Le savant dom Berthereau a traduit de longs extraits de cet ou- vrage pour son Histoire des Croi- sades. Chehab-Eddyn avait beaucoup de littérature et versifiait agréable- ment. Aboul-Féda nous aconservé dans son histoire quelques fragments de ses poésies. Outre cette histoire, on a en- core de lui deux 4brégeés de la Chro- nologie de Damas, Vun en quinze vo- lumes,, et autre en cing; une Histoire des Obaidites; un Supplément a ? Ahzar al-roudhatain , et plusieurs autres ouvrages dont Abowl-Mahalan nous a conservé Ja nomenclature dans sa biographie. I] mourut en ramadhan 665 de Phég. (juin 1267 de J.-C.) — Cet auteur , qui est aussi copnu sous le nom de Abou-chamah, ne doit pas étre confondu avec Caznan-EDDYN IsnanyM, autre historien arabe , mort en 642 de V’hég., et dont la chroni- que est souyent citée par Aboul-Féda.
J—wn.
CHEHAB-EDDYN ( Aumep), na- tif de Fez, est auteur ?un Abrégé de lV Histoire universelle, diyisé en trois
520 CHE
parties ; la premiere est consacrée a Yhistoire ancienne , depuis la créa- tion du monde jusqu’a Mahomet ; Ja seconde n’a pour objet que Ja vie de ce législateur, et enfin la troisieme contient Phistoire des temps posté- rieurs , jusqu’au son de la derniere trompette. Lauteur termine en effet son ouvrage par un traité des signes qui doivent précéder et annoncer ce grand événement. M. de Sacy a don- né, dansle tome II des Notices et Lx- traits des manuscrits , un extrait fort long de cet abrégé historique , qui se trouve a la bibliotheque impeériale. Chehab-Eddyn vivait dans le 9°. sie- cle de Vhégire (15%. de J.-C.) J—n.
CHEIBANY , surnom sous lequel sont connus plusieurs auteurs arabes , dont le plus célebre est Abotl-Abbas- Ahmed-Ben-Yahya. Cet écrivain , cité souyent sous le nom de Z'salab-el- Wahoui , est mis au rang des plus ha- biles grammairicnus de sa nation. On le range ordinairement parmi ceux de Koufah , ville si renommeée par son école , et les grands hommes qu’elle a produits. Chéibany naquit vers la fin de année 200 de Phégire ( mai 815 de J.-C. ), et commenga ses études a Page de seize ans. Ses progres furent rapides , et il nous apprend lui-méme que, dés lage de dix-huit ans, il excel- Jait dans Yart de bien lire, ou plutot de bien comprendreles auteurs arabes et le Cordn , dont il parait avoir fait une étude particuliere. I] s’adonna en- suite 4 étude des Hadyts, ou Tra- ditions prophétiques , et, comme sa mémoire était vaste, sa piété feryente, son caractére plein de droiture et de sincérité, on venait le consulter de toutes parts sur les points difficiles. IL mourut le 17 de djoumadi 291 ( 6 avril gro ), 4 Baghdad, par suite @un accident. Un soir qu'il sortait de la Mosquée, lisant unlivre qu’il tenait
CHE
ala main, un cheval, dont sa surdite Vempécha dentendre Vapproche, le renversa dans un fossé, d’ot on le re- tira gri¢vement blessé. I] mourut des suites de cette chute, au bout de deux jours. On a de cet auteur plusicurs ou- vrages , dont Tbn-Khilcan donne la nomenclature. Voici les principaux : I. un Traité estimé de Véloquence arabe, connu sous le titve de Fassyh ; I]. Recueil de proverbes ; WW. Expli- cation des poetes ; \V. Recueil des mots que le monde prononce mal ; V.un Traité de lecture ; V1. Com- mentaire sur le Cordn; VAI. et plu- sieurs Traites sur différentes parties de la grammaire arabe. J-—n. CHEKE , ou CHEEKE ( Jean) , écrivain anglais , issu d’une ancienne famille originaire de Vile de Wight, na- quit a Cambridge en 1514, et fut élevé dans luniversité de cette ville, ou il s’appliqua particulivrement a V’étude du grec, alors presque entierement négli- gée. La réputation de ses progres fut telle que le roi Henri VIII se chargea des frais de son éducation, et, en 1540, ayant institué a Cambridge une chaire de grec, il y nomma Cheke, Agé seu- lement alors de vingt-six ans. Deja Cheke avait produit un grand bien dans Vuniversité, en tournant les es- prils, par son exemple, vers un genre d’instruction plus solide et plus utile que celui auquel on s’était livré jus- quwalors. {1 éprouva cependant de vio- lentes oppositions , surtout lorsquil voulut introduire une réforme dans la prononciation du grec. Toute nou- veauté effraie ignorance, et dans ce temps surtout, ou des opinions nou- velles en fait de religion semblaient coincider avec le progres des connais- sances, chaque pas au-dela des pas deja faits paraissait conduire vers l’hé- résie. 1,’évéque Gardiner , connu com- me l'un des plus fermes adyersaires
ive
CHE de la réformation , et chancelier de Puniyersité de Cambridge , se montra entierement contraire au changement que Cheke voulait introduire, et, sur ce que celui-ci assurait n’avoir pour motif que amour de la vérité: « A » quoi, s’écria l’évéque , cette ardeur » de chercher la vérité ne peut-elle » pas porter les hommes! Quid non » mortalia pectora cogit veri quee- » rendi fames ! » Cheke défendit ses opinions dans des épitres; mais l’é- véque établit la sienne par un édit qui défendait , sous des peines sé- veres , @’adopter dans Vuniversité la nouvelle prononciation. I] ne fut pro- bablement pas besoin, pour rendre nul leffet d’un pareil édit, du crédit que Cheke obtint bientét apres , et quil dut sans doute a des opinions conformes a celles de Henri VIL. On ne sait pas Pépoque a laquelle il avait adopté la réformation , non plus que celle ot i] entra dans les ordres; mais on le yoit, dans le courant de sa vie , ecclésiastique et marié. En 1544, il fut appelé a la cour pour enseigner le latin au prince Edouard , depuis Edouard VI, et il parait que ses soins ne se bornerent pas ace seul ensei- gnement, mais quil fut en effet pour le prince une sorte de gouverneur. Il donna aussi quelque temps ses soins a Elisabeth; il recut de Henri VII plusieurs bénéfices et des terres en propriété, Il fut membre des deux commissions nommées_ successive- ment pour examiner les anciennes lois ecclésiastiques, et en former un code propre a la nouvelle situation de Péglise d’Angleterre. Sa faveur , inter- rompue, seulement pendant peu de temps, par deux légeres disgraces, pa- rut aller en augmentant pendant ce regne et le suivant. I] fat nommé , en 1550, premier gentilhomme du con- seil privé Edouard VI, et fait che- Vill.
CHE 52t valier en 1551. Au commencement de 1555, il fut nommeé secrétaire état , et recut de nouvelles terres pour la valeur de roo liv. sterl. de revenu; mais , deux mois apres, a la mort d’fi- douard , s’étant rangé du parti de Jeanne Gray , et ayantexercé , durant le court espace de son regne, les fonc- tions de secrétaire d’état , a l’avene- ment de Marie il fut arrété comme prévenu de trahison, et ne fut remis en liberté qu’en 1554, apres avoir été dépouillé dune partie de ses biens. Craignant de nouveaux dangers, ii ob- tint une permission limitée de yoyager sur le continent. Aprés avoir passé quelque temps a Bale , puis en Italie , il yint s’établir 4 Strasbourg; ot les protestants anglais réfugiés avaient alors une église. Cette démarche dé- plut a la cour, et, sous prétexte quil avait passé le temps prescrit a ses voyages , le reste de ses biens fut en- tierement saisi, et il se trouva réduit a donner, pour vivre, des lecons pu- bliques de langue greeque. Cependant sa réputation faisait désirer au parti catholique de le convertir de force ou de gré. Vers le commencement de 1556, sa femme s’étant rendue a Bruxelles, lord Mason , ambassa- deur de la reine dans cette ville, et lord Paget, ses amis du temps d’H- douard VI, et alors amis du parti ‘do- minant, l’engagerent a Ja venir cher- cher dans cette ville, et, pour I’y dé-. terminer, lord Mason tui promit un sauf-conduit , tant en son nom qu’en celui du roi Philippe II. Cheke, avant de se mettre en route, consulta ses connaissances en astrologie ; elles lui promirent un heureux voyage; mais apparemment qu’elles n’avaient pas” supulé pour le retour; car, en reve- nant, il fut jeté a bas de son cheval , saisi , jeté dans un chariot, les yeux handés, les pieds et les mains liés ,
: 2k
CHE
conduit au premier port , embarque et mené a la tour de Londres. Il n’y fut pas plutot arrivé, que deux chapelains de la reine vinrent l’endoctriner. Tl résista d’abord; mais on était déter- miné a vaincre sa résistance : convertt ou brilé, fut le dernier argument qu’on employa. Sa fermeté succomba ; il fit une sorte de rétractation , deman- dant a la reine d’épargner sa faiblesse, et de le dispenser d’un désaveu plus formel. On n’y voulut point consentir; il fut obligé de se soumettre a tout, de reconnaitre ses erreurs en présence de toute la cour, et d’accepter telle pu- nition qu’on voudrait lui imposer. A cette condition , on lui rendit sa liberté et ses biens, qu'il fut obligé de chan- ger contre d'autres, au choix de la reine, Mais, soit fureur de parti, soit inimitié personnelle, le parti triom- phant sembla vouloir jouir de sa honte, en le forgant d’assister au proces et a Ja condamnation des hérétiques. In- capable de supporter tant de douleur et Vhumiliation, il mourut.de cha- grin, le 13 septembre 1557, Agé de quarante-trois ans, C’était un homme de beaucoup d’esprit, d’un grand sa- voir, d'un caractere bienveillant et charitable. On V’a accusé de libertina- ge5 mais cette accusation ne parait pas fondée. Il a laissé, entre autres ou- vrages : I. un trailé De pronuncia- lione grece potissimim Yingue dis- putationes, in-8., Bale, 1555, pu- blié par Calius Secundus Curio ; II. De superstitione, ad regem Henri- cum , ouvrage adressé a Henri VIII, et placé par auteur a la téte de sa traduction latine du traité de Plutar- que De la superstition. On en voit dans la bibliotheque de Puniversité de Cambridge une copie manuscrite écri- te avec soin. La couverture de ce ma- nuscrit est en argent, ce qui fait pré- sumer que ce ful l’exemplaire offurt a
322
CHE
Henri VIII. Ge traité a été traduit en anglais par Elstob , et publié par Stry- pe a la fin de la vie de Cheke, Lon- dres, 1705, in-8°. On a aussi de lui plusieurs traductions de grec en latin, particulierement des Homeélies de S. Chrysostéme, Londres, 1543 et 1547. Parmi les ouvrages de Cheke qui sont perdus ou inédits, étaient plusieurs ou- vrages de théologie , une Introductio grammatice , probablement pour Pu- sage d’Edouard, et des traductions en latin de Josephe , de Démosthenes , Eschyle, Euripide, Aristote , etc. —s CHELEBY. VY. Tcuenrsy.
CHELLERI( Fortune ), compo- siteur de musique, né 4 Parme en 1668, était originaire d’Allemagne , et son nom de famille était Keller. 11 per- dit, jeune encore , ses pére et mere, qui Je destinaient au barreau , et c’est aux soins d’un de ses oncles , maitre de chapelle de la cathédrale de Plai- sance, quil dut le développement de ses dispositions pour la musique. Ses essais de musique vocale ayant été ac- cueillis , il composa un opéra intitulé : la Griselda, qui acheva de le faire connaitre , et, apres avoir fait repré- senier un ouvrage sur le theatre de Crémone, il alla, en 1709, en Espa- gne, ou ul visita les musiciens en répu- tation. De retour des l’année suivante dans sa patrie, il ?enrichit d’un grand nombre de compositions, qui furent représentées avec succes sur les prin- cipaux théatres d’Italie. Sa réputation le fit successivement appeler en Alle- magne, en Angleterre et en Suede ; mais fe climat de ce dernier pays c¢tant contraire a sa santé, il se fixa en Alle- magne. Ce compositeur, qui avait de la science et un gout pur, est mort en 1758, alge de quatre-vingt-dix ans, avec le titre de conseiller de cour du roi de Suede et du landgrave de
CHE
Hesse-Cassel, maitre de chapelle et membre de I’académie royale de mu- sique de Londres. P—x. CHEMINAIS DE MONTAIGU (Timoz£on ), issu d’une famille noble et ancienne dans la robe , naquita Pa- ris le 3 janvier 1652. Bayle dit, dans sa Republique des lettres ( septembre 1686 ), que Cheminais était fils d’un commis de La Vrilliére, secrétaire d’é- tat, et plusieurs biographes ont répélé cette assertion sans examen. Cheminais navait que quinze ans lorsquil entra chez les jésuites. Aprés avoir employé quelques années a ses études, 11 en- seigna les humanités et la rhétorique a Orléans. Le ciel semblait avoir doué de tous les talents qui servent a former l’orateur. A un esprit facile et énétrant, a une imagination vive et brillante, réglée par un jugement so- lide, il réunissait une action noble et aisée, et surtout l’art d’émouvoir par une onction particuliere, qui le fit comparer a Racine ayant que Massillon fit connu. I] serait devenu un des pre- miers orateurs de son siecle, si la fai- blesse de sa santé ne Veit obligé d’a- bandonner la chaire 4 un age ot beau- coup d’autres commencent ay monter :
« Bien des gens, dit Bayle, ne font’
» pas moins d’estime de ses sermons » que de ceux du P. #ourdaloue.» Elo- ge outré, mais qui fait connaitre de quelle réputation Cheminais a jout avantsa mort. I] avait été nommeé pour précher !’Avent ala cour; ses infirmités Pen empéchérent. Cependant, empor- té par son zéle, il continuait de se mon- trer avec éclat dans ies chaires de Pa- ris et de Versailles , ct ses efforts hate- rent son dernicr jour. Sa voix n’ayant plus assez de force dans les vastes églises de la capitale, les pauvres des campagnes voisines devinrent lubjet de ses soins, et on le vit, faible et lan- guissant, aller les instruire dans leurs
CHE 523 villages. 11 travaillait aussi 4 former les meeurs d’un grand nombre de jeu+ nes gens qui s’étaient mis sous sa di- rection. Enfin, épuisé par de longues souffrances , il mourutle 15 septembre 1689, a peine agé de trente-huit ans. Le P. Bretonneau, éditeur de ses ser- mons, apres avoir loué ses vertus et son rare talent, ajoute : « Il avait tou- » tes les qualités qui vendent un hom- » me tres aimable, une probité exacte, | » un naturel obligeant, une candeur » admirable, une humeur douce et » gale jusque dans le fort de la dou- » leur, une conversation charmante ; » il était enfin un ami généreux, un » tres bel esprit et un parfait honnéte » homme. » C’est sur un fondement assez léger, et peut-étre sans aucun motif , que Bayle fait de Cheminais un poete de société, qui composait des vers fort jolis et fort galants. Ceci a moins lair d’une anecdote Jittéraire que d'une épigramme philosophique. Le P. Bretonneau publia, en 1690, les Sermons du P. Cheminais , 2. vol., in-12; il en donna un troisieme vo- lumeen 1691, et deux autres en 1729 ; mais il est donteux que ces deux der- niers soient entierement de Cheminais, et il est certain quiils sont bien infé- rieurs aux précédents. La meilleure édition de ces sermons, est celle de Paris , 1764, 5 vol. in-12. On trouve dans le quatrieme volume le Projet d'une nouvelle maniére de précher , que Cheminais jugeait plus convenable a Véloquence, et quil a quelquefois suivie avec succés. L’auteur desire qu’on bannisse des sermons les divi- sions et les subdivisions , « parce que » par-la, dit-il, eloquence est génée , » contrainte, comme etouffée; les » mouvements sont interrompus, et, » sion ose le dire, étranglés. Apres » avoir parlé avec yéhémence , on re- » commence froidement un autre point,
Dire
324 CHE
»ce qui fatigue Pauditeur, etc.» Le P. Bretonneau fit imprimer a Paris , en 1691, in-12, un autre ouvrage de Cheminais, intitulé : Sentiments de piété, réimprimé en 1734 et 1736, in-12. —VE. CHEMNITZ, on CHEMNITIUS (Martin ), théologien protestant du 16°. siécle, disciple de Melanch- thon, naquit en 1522, a Britzen, dans le Brandebourg, d'un ouvrier en laine, et mourut le 8 avril 1586. Il s’est rendu célebre par son exa- men du concile de Trente : Exra- men concilit Tridentini, Francfort , 1585, en 4 parties, qui forment 4 vol. in-fol.| et in-4°. Cet ouvrage est un cours de théologie a Pusage des églises protestantes; i] fut attaqué par Andrada. Les talents et le caractére de Chemnitz lui mériterent Pestime et Vaf- fection des princes protestants de lAllemagne, qui Pemployerent dans les affaires de I’Helise et de Vétat. Un autre ouvrage qui n’eut pas moins de célébrité , fut son Traité des indul- gences, qui a élé traduit da Jatin en frangais, et imprimé a Geneve en 1599, in-8°. On a encore de lui : Har- monia evangelica, 5 parties in-4°., publiges a Francfort-sur-le-Mein , par Pol. Lyserus , 1600 a 1611; Theo- logic jesuitarum precipua capita , la Rochelle, 1589, n-8*!, etc, = Cuemnirz (Christian ou Chrétien ), petit-neveu de Martin, naquit 4 Ko- nigsfeld, en 1615, fut ministre 4 Wei- mar, et ensuite professeur de théo- logie & Jéna, ot il mourut le 3 juin - 1666, dgé de cinquante-un ans. Il a écrit quelques ouvrages de théologie, dont les deux principaux sont : I. Bre- vis instructio futuri ministri eccle- sie ; Il. Dissertationes de predesti- natione, Da Pos;
CHEMNITZ ( Bocrsvas - Puitrp- ‘PE ), petit-fils de Martin, né a Ste-
CHE
tin en 1605, a composé en alle- mand une histoire tres exacte et fort estimée de la guerre des Suédois en Allemagne sous le grand Gus- tave - Adolphe , Stockholm , 1648, 1653, 2 vol. in-fol. Le premier vo- lume a été traduit en Jatin, par l’au- teur méme, en 1648. Un grand ném- bre d’exemplaires du second volume, en allemand, ont été détruits par un incendie en 1697. On conserve dans les archives royales de Suéde la suite du manuscrit original de cet ouvrage. LareimeChristine récompensa magnifi- quementVauteur : elle ’anoblit, et lui donna la terre d’Holstedt en Suede , oii il passa la fin de sa vie, et mourut en 1678. On a encore de lui un ouyra- ge pseudonyme , publié sous le nom d’Hippolyte a Lapide, intitulé: Dis- sertatio de ratione statis in imperio nostro Romano-Germanico , Frey- stadt (Amsterdam ), 1647, in-18. Ce livre a été traduit en francais par Bourgeois de Chastenet , sous ce titre: Des intéréts des princes d’ Allema- gre, Freystadt, 1712, en2 vol, in- 12, et par Samuel Formey, sous le titre des Vrais intéréts de I Alle- magne ,la Haye, 1762, 5 vol. in-8°., avec beaucoup de notes relatives aux changements opérés en Allemagne de- puis un siecle , et aux conjonctures ob cette contrée se trouvait alors. — Curmnrrz ( Jean) ,médecin a Bruns- wick , petit-fils de Martin , né en 1610, mort le 5o janvier 1651. Il s’etait occupé de la recherche des plan- tes des environs de cette ville, etilen avait préparé un catalogue; mais il ne parut qu’apres sa mort, sous ce titre : Index plantarum circa Brunswigam nascentium, cum appendice iconum, Brunswick , 1652, in-4°., avec 7 planches , représentant huit plantes rares , mais qui étaient deja bien con- nues, D—P—s.
CHE
CHEMNITZ ( Jean-Jénome ), de Magdebourg , pasteur de Véglise des militaires a Copenhague , né en 1730, mort le 12 octobre 1800, a cultivé diverses parties de histoire naturelle, principalement celle des coquillages. II a publié sur cette matiere un grand nombre de mémoires académiques et quelques livres importants, tous écrits en allemand , qui ont contribué aux progres de histoire naturelle. Ses ou- vrages sont: 1. Kleine beytrage zur testaceotheologie , etc., ou Petit Es- sai de testacéothéologie, pour parve- nir ala connaissance de Dieupar les coquillages, Francfort, 1760, in-4°., avec une planche, et une lettre qui a été insérée dans le 1°. tome du Mu- sée de Vienne ; \I. Sur un genre de coquillages nommé Chiton par Lin- né, Nuremberg, 1784, in-4°., avec 2 planches coloriées ; II. Nouveau Cabinet systématique de coquillages, 12 vol. gr. in-4°,, avec planches co- loriées. Cest Pun des plus beaux ou- vrages en ce genre , et des plus com- plets. F.H. Martini avait publi¢les trois premiers volumes ; Chemnitz don- na le 4°. en 1779, et successivement les suivants jusqu’au 11°., qui parut en 1796. La mort l’a empéché de pu- blier le 12°. et dernier. 1V. Descrip- tion @un voyage a Faxe et Stevens Klint, 1776; V. trois opuscules sur la chapelle de la légation danoise a Vienne, et sur l’école qui y fut établie sous sa direction, 1761 , in-4”. VI. Uenrichit d’un extrait des meilleurs ouyrages en ce genre la traduction allemande ( faite par P. L. S. Muller) du bel ouvrage publié en hollandais par Rumphius, sous le titre de Cabi- net de raretés d Amboine, Vienne , 1766, in-fol., avec 33 planches. VII. Notice biographique sur Gabriel- Nicolas Raspe, 1787, in-4°.; VIII. dix-sept mémoires, presque tous rela-
CHE 525 tifs aux perles et aux coquillages , in- sérés dans Ja collection de Ja société des scrutateurs de la nature, a Berlin , de 17764 1791;1X.quelques sermons, publies a part, et quelques extraits sur Vhistoire naturelle , insérés dans des feuilles périodiques. D—P—s.
CHEMNIZER (Iyan-lyanovitca), fabuliste russe, naquit a Pétersbourg , en 1744, dune famille allemande. Son pere le destina d’abord a la chi- rurgie; mais , voyant son dégotit pour cet état, il le fit entrer dans la garde. Chemnizer, apres avoir fait les cam- pagnes de Prusse et de Turkie en qualité de lieutenant, quitta la garde en 176g, et entra dans le corps des mineurs. En 1776, il accompagna un de ses chefs dans un voyage en Al- lemagne, en Hoilande et en France. Ce fut dans ce voyage que s’éveilla son gout pour les lettres; a peine de retour en Russie, il demanda son congé, et ne songea plus qu’a se livrer paisiblement a la littérature. Il fit paraitre alors la premiere partie de ses fables , a laquelle succéda bientét la seconde; mais la modicité de sa fortune le forca a demander un nouvel emploi. Le gouvernement le nomma consul-général a Smyrne. Chemnizer quitta sa patrie avec beaucoup de re- gret. Le climat de Smyrne altéra sa santé, et il mourut dans cette ville deux ans aprés son arrivée , ’an 1784. Chemnizer est le La Fontaine des Russes. [J avait, disent-ils, non seu~ lement le talent, mais aussi la bonho- - mie, l’insouciance et la naiveté du fabuliste francais. It lui ressemblait encore par ses distractions. Voyant a Paris Lekain paraitre sur le théatre, il cublia tout ce qui lentourait, et, simaginant étre seul avec ce grand acteur, il se leva et lui fit une pro- fonde révérence: il ne revint de sa distraction que lorsquil entendit les
526 CHE éclats de rire de ses voisins. Dans quelques-unes de ses fables , Chemni- ger a imité La Fontaine et Gellert ; dans les autres, il a le mérite de Pin- vention : ce qui lui manque, ce sont les traits de génie, la maniére dra- matique et la grande varieté du pocte francais. La meilleure édition de ses fables est celle quia été publiée a Pétersbourg en 1799, sous ce litre: Basni i skaski J.-J. Chemnizera wtrech tschastaikh ( fables et con- tes de J.-J. Chemnizer, en trois par- ties ), D—c. CHEMS-EDDYN , fondateur de la dynastic connue sous le nom de Mo- louk- Curt, prince curt, succéda a son aicul dans le gouvernement du Khora- gin, Van 643 de Vheégire ( 1245 de Je, ), et, s’étant fait confirmer dans cette dignité par Djenghuyz-Khan , il profita des guerres qu’entreprirent Holagou , Abaca- Khan et Borac, pour étendre ses domaines , ct se rendre indépendant. I réussit en grande partic , bien que ses desseins fussent devinés et déjoués par le pre- mier ministre d’Abaca, qui lattiva i Tauris, of il mourut, Pan 676 ( 1297-8 ). Gomme il avait eu la precaution de faire toutes les disposi- tions nécessaires pour la réussite de ses projets, son fils lui succéda , et étendit ses domaines par la prise de Candahar. Cette dynastie a fourni huit princes, pari lesquels on doit distin- guer Hocein , surnommeé Moezz-Ed- dyn, qui brilla également par ses ver- tus guerrieres ct pie son amour pour Jes lettres. Son fils ayant refusé de se rendre & la cour de Tamerlan , attira sur lui les armes de ce conquérant , qui le fit prisounier en 785 de ’hég. (1585 ), et le mit a mort, ainsi que ses enfants. En lui finit la dynastie ‘les rois curt, J—n. CHENIER (Lours ), né en ras,
CHE
a Montfort, bourg situé 4 douzelieues de Toulouse , était d’une famille origi- naire de Chénier, petit hameau sur la lisitre du Poitou et de Ja Saintonge, Wou elle a tiré son nom. Ses aieux occupeérent long-temps Ja place d’ins- pecteur des mines du Languedoc et du Koussillon, Privé trés jeune encore de son pereet de sa mére, L. Chénier se désista de ses droits sur son patri- moine en fayeur de sa sceur, et ne retint qu'une somme suffisante pour se rendre 4 Constantinople. Rempli Wintelligence , doué d’un esprit juste et réflechi , i] ne tarda pas a s’y voir a la 1éte une maison de commerce , quil quitta pour étre attaché au comte Desalleurs , alors ambassadeur de France ala Porte. Ce ministre sentant sa fin approcher, le désigna pour gérer les affaires dela marine et du commerce, et il parait que la cour ratifia ce choix, car nous le yoyons remplir ces fonc- tions depuis 1.753, époque de Ja mort de Desalleurs , jusqu’en 1764. M. de Vergennes fut choisi cette année pour ambassadeur prés la Porte othomane. L. Chénier revint en France, et, en 1767, il accompagna en Aftique le comte de Bragnon , que le roi y en- voya pour conclure un traité avec Pern- pereur de Maroc. I conduisit cette négociation avec un grand succes , et le roi, pour le récompenser, le nomma consul-général, et,quelque tempsapres, chargé d'affaires prés de cette puis- sance barbaresque. Il resta 4 Maroc jusqu’en 1784 , époque a laquelle il revint en France, od il recut malgré lui son traitement de retraite. I! em- ploya sesmoments de loisir a mettre en ordre les nombreux matériaux quil avait rassemblés, et, des 1787, i fit paraitre ses Recherches sur les Mau- res, qui farent suivies, deux ans apres, des Revolutions del empire othoman, Le role qu'il joua pendant la réyolution
CHE
fut celui un homme de bien. I] est vrai de dire qu'il fil partie du premier comité de surveillance; mais l'histoire doit ajouter que jamais il n’éleva la voix cn faveur du crime, ou d’un acte arbitraire. La mort d’André Chénier, son fils, quwil chérissait tendrement, et qui périt sur l’échafaud , malgre toutes les démarches qu’il fit pour Pen arracher, hata ses jours, et il expira a Paris le 25 mai 1796 ( 7 prairial an m1). La section de Brutus, ou il habitait, fit rendre des honneurs a sa mémoire, et M. Vigée prononga sur sa tombe un discours qui a ét¢ imprimé. Les ouvrages de L. Chénier sont: 1. Recherches historiques sur les Maures , et histoire de empire de Maroc, Paris, 1787, 3 vol. in-8°.; Il. Revolutions de Vempire othoman et observations sur ses progres , sur ses revers, et sur Veétat présent de cet empire, Paris, 1789, 1 vol.in-8°. Ces deux ouvrages, écrits dans un style pur et élégant , renferment des details précieux sur le commerce , les meeurs et le gouvernement; mais toutes les fois que l’auteur veut dé- brouiller Phistoire des peuples, on Sapergoit quil a eu rarement re- cours aux sources originales , et s'est trop souvent appuyé du témoignage des écrivains qui Vavaient precédé. Il parait qu'il ignorait les langues orientales , quoiqu’il pariat assez pure- ment le turk et le grec moderne. Ses remarqucs locales méritent seules toute confiance; car il était doué d’un grand esprit d’observation. I}1. Reclama- tions d’uncitoyen , petite brochure de circonstance. Lorsque la mort le surprit, il venait de disposer pour Pim- pression six Lettres sur les Tures , otal relevait plusieurs fausses asser- tions du baron de Tott. Ul préparait aussi une nouvelle édition de ses Re- cherches sur les Maures. J—n.
CHE 329
CHENIER (Manseve Sr.-Anprt), fils du précédent, uaquit en 1763, Doue de beaucoup d’esprit et @un dé- sir de gloire fort vif, mais auquel il savait commander , il dédaignait des jouissances qu'il edt regardées com- me prématurées ; quoique deja tres riche du fonds de connaissances qu'il avait acquises par d’exccllentes études, il n’etait occupé que du soin de les augmenter , et, loin de penser a faire paraitre les essais de ses talents , il ne les montrait qu’en secret 4 quelques amis. Nous avons de lui quelques éleé- gics , ou la sensibilité s’allie toujours a la naiveté. II avait fait aussi quelques églogues d'une simplicité vraiment an- tique. L’histoire de la chaste Susanne lui avait fourni le sujet d’un poeéme qui n’a point élé achevé, mais dont plu- sieurs fragments tres dignes de re- marque ont été insérés dans les jour- naux. Il s’occupait, en 1791, We- tudes plus sérieuses, quand les ra~ res talents qu'il annongait appelerent sur lui les soupgons de la tyrannie ré- vulutionnaire. Quelques lettres qu'il avait fait insérer dans le Journal de Paris, ct dans lesquelles il cherchait a ramener les esprits a des idées plus calmes, donnerent a son opinion un éclat trop honorable pour ne pas si- gnaler la modération de ses principes a la haine du parti dominant. Ce fut pour avoir osé condamner les désor- dres qui affligeaient la France, qu’An- dré Chénier fut condamneé a mort par le tribunal révolutionnaire, le 7 ther- midor an 11 (25 juillet 1794). A—s. CHENTER ( Marie-Josepa bE), frere du précédent, naquit le 28 aodt 1764 & Constantinople, ot son pere était consul-général. Conduit en Fran- ce des Page fe plus tendre, il fit ses études a Paris. Kn sortant du collége , il entra dans lacarriére militaire ; offi- cicr dans un régiment de dragons ex
A oe te
+
328 CHE
garnison a Niort, il passa deux années dans cette ville; ayant quitté son rezi- ment pour reverir dans la capitale , il se consacra tout entier a la litterature. Latragédie d4zémire fat son début dans la carritre dramatique. Cette pre- ce, repréesentée a Fontainebleaule 4 no- vembre 1586, n’eut aucun succés ; il devait craindre qu'elle n’eut le méme sort 2 Faris. La premieére représenta- tion d Azemire ne fat pomtannoncée dans les afiiches ; au lever de la toile, M+, Samval vint annoncer aux spec- tateurs assembles pour voir Zaire, que Vindisposition d'un acteur avait fait changer le spectacle, et qu’on al- lait donner une tragédie nouvelle. Malgre cette precaution, 4zémire te fat point accueillie du public. Trois années de silence et d’étades suivirent un debut si facheux, et le public ne se ressouvenait plus d’4zémire quand Charles [X fut représenté , le 4 no- vembre 1789. La tragédie de Charles FX devint un ouvrage de parti, et fut par consequent jugée diyersement : les uns la comparerent aux chefs-d’eeuyre de la scene francaise , les autres Ia ra- haissérent au-dessous des plus faibles productions. On reprocha a l’anteur , avec quelque raison, d’avoir alteéré Ja yerité de Phistoire, et présente , sous des couleurs exagerées, des tableaux peu honorabies pour la nation. Quoi quil en soit, la tragédie ‘de Charles IX, qui eut un succes prodigieux, restera comme un monument de l’es- pit qui regnait alors en France. Ché- nier, en flatiantles passions du peuple, acquit bientot une grande popularite. I donna successivement au theatre pin- Sieurs tragédies, qui, sans avoir la méme vogue que Charles 1X , durent une partie de leur suceés au soin que prenait auteur de faire parler a ses personnages le langage du parti domi- nant. Il fit représenter, en 1791,
Pp Saath
CHE
Henri F IIT et la Mori de Calas. De- pouillée des trades qui appartiennent mois au sujet qu’aux circonstances , la premitre de ces tragedies présente un pathetique vrai, et d’autant plus remarquable , que cette partie interes- sante de Part dramatique a manque a Yauteur dans d’autres pieces. Chenier avait une sorte de predilecton pour cette tragedie; il l’a retouchée 4 plu- sieurs reprises, et ledition qu'il en a donnée en 1805 est la seule qui con- tienne toutes ses corrections. la recon- nu lui-méme qu'il avait dépassé le bat, en presentant , dans la tragédie de Ca- las, un spectacle trop dechirant. La popularite de Chénier Saccrut encore par la tragédie de Caius Gracchus , donnee au Theatre francais en 1792- Cette tragédie, toute républicaine, dut une grande partie de som succés aux circonstances; car le style, qui ren- ferme des heautés remarquables , ne pouvait étre apprécie par des specta- teurs furieux, qui criaient 2 Ja tyran- nie, lorsquils entendaient ces mots : des lois et non du sang. Peu de temps apres la représentation de Caius Gracchus , la république , ou plutot le demon de l'anarchie, vint s’asseoir sur les debris sanglants du tréne. Chenier fut nommeé membre de la convention, et , dans cette assemblee , il partagea long-temps les opinions du parti qui voulait changer en leis les systémes
exagérés d'une fulle démocratie. Dans les années 1 79> et g4, il donna Fenelon et Timolgon ; ces deux tragedies obtinrent un grand sueces ; mais la derniére fut arrétée par o1-_ dre du comité de salut public, qui oublia teut a coup les trop nombreux sacrifices que Chenier ayait faits au génie de la révolution. Tous les ma- _ nuserits de Timoléon furent saisis et brilés ; une seule copie , conservée par M=*. Vesiris, seryit 4 reproduire
CHE et a imprimer la piece en 1795. Jus- quici, dans la carriére dramatique de cet écrivain, nous ne yoyons que des succes , mais il devait un jour perdre la faveur du parterre. Meétastase avait traité, dans le genre lyrique, l’'avene- ment de Cyrus au trone des Medes. Chenier fit une tragédie du méme fait historique ; les beautés de style dont la piéce était remplie ne purent Ja metire al’abri d'une chute, d’autant plus humiliante pour auteur, qu’elle venait apres un silence de plusieurs années. Depuis ce temps, Chenier a composé plusieurs autres ouvrages dramatiques, mais qui n’ont été ni re- présentés , ni imprimés. I] avait puisé dans le théatre allemand le sujet d'une comédie qui était achevée depuis quel- ques années, et qui avait pour ttre: Nathanle Sage ; ce sujet , traité fort au long par Lessing, avait été réduit en trois actes par Chénier. Deux autres de ses pieces manuscrites ne sont que de simples traductions en vers de Y OEdipe roi et de ! OEdipe a Colo- ne de Sophocle. La traduction de l E- lectre n’a pas été terminée; mais Ché- nier se proposait de traduire tout ce qui nous reste de ce tragique grec, qu'il preférait a tous les autres poetes dramatiques de l’antiquité. L’un de ses plus ardents désirs était de voir un jour les poémes de Sophocle représen- tés par les acteurs du théatre Francais sur le theatre de ?Opéra , dont les ar- tistes auraient exécuteé les cheeurs. Ces spectacles pouvaient, selon lui, con- iribuer a nous faire mienx connaitre ceux de la Grece. Un divertissement en un acte, intitulé le Camp de Grandpré, mis en musique par M. Gossec, et représenté, en 1793, a POpéra , est son seul ouvrage dans ce genre. Chénier a des beautés et méme des défauts qui ne sont qu’a lui; les bons juges les remarqueront assez;
*
CHE = §@ mais on ne lui disputera pas une va- riété de talent trés rare. [1 eut le dou- ble mérite de bien écrire en vers et en prose ; il se distingua surtout dans le genre de la satire , auquel il s’est trop livré, Dans la chaleur des que- relles politiques ct littéraires, il sut rarement éyiter les écueils dun pa- ral genre. Entvainé par la nature de son caractere susceptible, ombra- geux et hautain, il eut le malheur d’ap- précier sans équité plusieurs hommes de lettres respectables. Du reste, on chercherait en vain a dissimuler l’é- nergie, Ja gaité, le talent, qui carac- térisent ses satires ; les traits en sont souvent si vifs et si purs, que quel- ques-uns conseryeraient leur origina- lité satirique, méme apres avoir perdu Je nom propre anquel ils sont attaches. Presque tous les genres de poésie ayaieut tour a tour exercé son talent. Il avait publié, en 1797, le Re- cueil des poésies lyriques qu'il avait composées depuis 1787 jusqu’a cette époque. Ce volume est divisé en trois livres: les odes , les hymnes, les chants imités d’Ossian. Chénier a fait encore plusieurs autres ouvrages : J. Ed- gar, ou le Page supposé, comédie en deux actes et en vers, jouée le 4 novembre, 1785, non imprimeée: elle n’avait pas réussi; I. la Mort du duc de Brunswick , ode qui n’a point concouru pour le prix extraordinaire deVacademie francaise 1787, 10-8". Un prince du sang avait donné 3,000 francs pour le prix. Chenier fit cette ode sur le sujet proposé; mais i] ne voulut pas étre soupgonné d’avoir une muse intéressée; il ne concourut pas, ainsi que le titre de sa piece l’'annonce. Ill. Epitre & mon péere , 1787, in- $°.; LV. Poeme sur Vassemblée des notables , 1787, in-8°.; V. le Minis- ire et V Homme de lettres, dialogue, in-8°.; VI. Dialogue entre U auteur
§
‘
Vite
330 CHE etle public, 1788, in-8°., et réimpri- mé dans le 5°. volume des OEnvres de Rivarol; VII. le Concile de Cons- tance , satire. Cet opuscule est d’une extréme rareté; on prétend méme qu'il n’existe que l’épreuve de I’édition que Pauteur préparait. VIII. Dénonciation aux inquisiteurs de la pensée, 1789, in-8°.; VII. Dithyrambe sur assem- blée nationale, publié par M.du Croi- sy, 1789, in-8°.; VIII. Epitre au roi, 1789, in-8°.; 1X. Courtes Réflexions sur Vétat civil des comédiens, 1789, in-8°.; X. De la liberté du theatre en France, 1789, in-8"., réimprimé a la suite de Charles IX; Xl. 4 messieurs les Parisiens , sur la tra- geédie de Charles 1X , par M. Suard, Pun des quarante de Vacadémie Sfrancaise, 27 octobre, 1789, in-8”.: quoique publi¢ sous le nom de M. Suard, cet opuscule est de Chénier ; XII. Ode sur la mort de Mirabeau, 1791, in-8°.; XIU. le Docteur Pan- erace, satire, an v (1797), in-18 ; XIV. Epitre sur la calomnie, anv (1797), in-18; XV. leVieillard d’ An- cenis , poeme sur la mort du géneral Hoche, an y1 (1798); XVI. Pie VI et Louis X VITI, an y1(1.798); XVII. les Nouveaux Saints , anix (1801), in-12. Cette satire a eu cing éditions ; la cinquieme est augmentéc d’ohserva- tions sur le projet d’un nouveau dic- tionnaire de la langue frangaise et sur leDictionnaire del académie. XV Ul. Thédtre, 2 vol. in-18, contenant Charles 1X , Henri V LIT, Jean Ca- las, Caius Gracchus, et Fénelon ; XIX. les Miracles, ou la Grace de Dieu, conte dévot, par l’'abbé Mau- duit , 1801, in-8’., 3°. édition, aug- mentée d’une Lettre aabbé Geoffroy, an x (1802), in-8”. ; 4°. édition , aug- mentée du Maitre italien, nouvelle, 1802, in-8°.; XX. Petite Epitre a Jacques Delille , 1802, in-16, pitce
CHE
rare et piquante; on la trouve, mais incomplete, dans les Quatre Saisons du Parnasse ; XXI. le Cimetiére de campagne, élégie anglaise de Gray , traduction nouvelle en vers, 18035, in-8°.; XXII. Discours en vers sur les poemes descriptifs, an x11 (1805 ), in-8°.; XXII. Lpitre a Voltaire , 1806, in-8°, et in-4°.; XXIV. les Deux Missionnaires , ou La Harpe et Naigeon, 1803, in-16. L’auteur , a linstant de la mise en vente de cette pitce, a anéanti presque toute |’édition : elle a été réimprimée dans le 11°. volume du JVouvel Almanach des Muses; XXV. Ma retraite , in-52 ; XXVI. Epitre a Eugénie , in- 16; cette piece, qui est pleine de grace et d'une douce philosophie, a été aussi réimprimée dans le Vouvel Almanach des Muses; XXV\1. Hommage @ une belle action, in-32. Il avait fait une comédie dont il avait pris le sujet dans \’Ecole du scandale , de Sheri- dan ; on annonga cette piece, en 1797, comme devant étre jouée bientot, maiselle ne l’a pas été. 1] avait composé une tragédie dont la mort de D. Carlos était le sujet (V’.Carzos). Outre les pie- ces inédites dont nous avons déja parle, il a laissé en manuscrit des imitations @ Ossian, achevées depuis 1801, plu- sieurs élégies, des poésies satiriques , didactiques , héroiques ; des discours philosophiques ; ldrt poétique d’Ho- race, traduit en vers dedix syllabes. La Hollande, affranchie du joug espagnol , est Je sujet d'un poéme qui, evtrepris en 1S00, n’anrart pu étre achevé avant 1815, et qui était interrompu toutes Jes fois que le poete perdait Pespow datteindre a ce terme. LH se promwettait de finir au moins vn poéme didacti- que, qui ne devait avuir que quatre chants , mais dont 1! n’a: pu terminer | que le premier; il devait y traiter de. Ja théorie générale des beaux-arts, des
CHE
principes qui leur sont communs, des formes et des méthodes qui devaient demeurer propres a chacun d’eux. Nous ne parlerons point des rapports , des discours, que Chénier a pronon- cés dans les assemblees politiques ; plu- sieurs ne sont point élrangers a la lit- térature , par la forme autant que par la matiere quils traitent. L’auteur y propose des mesures législatives sur la propriété des productions littéraires, sur encouragement des arts et des let- tres, sur instruction publique, etc.On ne peut donner les mémes eloges a ses discours politiques, ou !’on reconnait trop Vesprit et les passions du temps. Il serait difficile d’excuser V'apothéose de Marat et plusicurs autres déclama- tions révolutionnaires , qu'il prononga a la tribune de la convention. Chénier eut le malheur de se jeter dans un parti
qui, a exception d’un petit nombre Vhommes éclairés, appréciait moins la beauté de ses vers que l’exagération de ses idées, et l'entraina ainsi dans des excés que le talent méme ne sau- rait justifier. Comme il paraissait dans les rangs de ceux qui enyoyaient des victimes a l’échafaud, Vesprit de parti Paccusa de la mort de son frere. Il a répondu a cette calomnie par de beaux vers qui respirent une mélancolie tou- chante ct vraie :
Au res d'André Chénier, ayant que de descendre, Jéléverai la tombe..... ob manquera sa cendre , Mais oi vivront du moins et son doux souvenir ,
Et sa gloire et ses vers, dictés.pour l'avenir.
La, quand de thermidor la septiéme journée Sous les feux du cancer raménera l’année ,
O mon frére! je veux , relisant tes écrits,
Chanter Vhymne funébre a tes manes proscrits, La, souvent tu verras , prés de ton mausolée , Tes fréres gémissants , ta mére désolée ,
Quelques amis des arts, un peu d’ombre et des fleurs, Et ton jeune laurier grandira sous mes pleurs,
On voit par ces vers, et par beaucoup d’autres du méme auteur, qu'il u’ap- partenait point par son style a l’école de la révolution, et qu'il devait pa- raitre souvent comme un étranger au milieu des hommes de son parti. Aussi
CHE 554 fut-il menacé |ui-méme, et, sans la révo- lution dug thermidor, il pouyait crain- dre de partager le sort des proscrits. Membre du jnrydinstructiondu dépar- tement de la Seine, il avait prononcé en 1801, pour la distribution des prix , un Discours sur les progres des con- naissances en Europe el de Vensei- gnement public en France. Ce west point du tout une harangue, cest un morceau d’histoire littéraire. Les dis- cours quil a lus a Vathénée de Paris, en 1806 et 1807, contiennent la pre- mitre partie d’un tableau historique de la littérature frangaise ; il y trace P’his- toire de la langue et des divers genres de poésie et de prose jusqu’a Payene- ment de Frangois I°". Les 16°., 17°. et 18°. siécles devaient fournir la matiére de trois autres parties. Dans une introduction publiée en 1806, il avait exposé le plan de tout l’ouvrage, et en avait méme indiqué les princi- paux résultats. Deux autres de ses le- cons, l’une sur les fabliaux, la seconde sur les anciens romans frangais, ont été insérées en 18.10 dans le Mercure de France. On v/a rien imprimé de celles qui concernent les chroniques , les histoires , les poemes, les mysteres et les autres productions dramatiques antérieures 4 Vannée 1515. Les épo- ques les plus obscures de la littérature frangaise ne sont pas les seules dont Chénier nous ait tracé le tableau; il s’é- tait aussi occupé de la plus récente , et, peus’en faut, quil n’enait enticrement composé Vhistoire. 1] avait entrepris ce travail pour remplir l’une des obli- gations que I’empereur avait imposées a linstitut; il s’agissait de rapprocher et de caractériser les productions qui, depuis 1788 jusqu’en 1808 , avaient le plus honoré ou enrichi la littérature francaise. Cet ouyrage de Chénier a deux parties : Pune traite de la poésie, et l'autre de la prose; la premiére sc
CHE
compose d’autant de chapitres qu’on peut distinguer de principaux genres poctiques ; la seconde présente le ta- bleau des différents ouvrages écrits en prose, rangés selon le genre auquel ils appartiennent. Plusieurs chapitres de cet ouvrage,auquell’esprit de partin’est pas toujours étranger, avaient été lus a ja 2°, classe de Pinstitut. On a pu pren- dre une idée générale du plan et du ton de cet ouvrage, dans P'analyse que l’au- teur lui-méme ena composée, et qu'il lut, leo février 1808 , a-une séance du conseil d'état. Nous ne dirons rien des articles de littérature que Chénier a insérés dans plusieurs journaux, ct spécialement dans le Mercure , dont il était, en 1809 ct en 1810, un des rédacteurs ; mais le morceau quil a placé dans le Recueil des discussions
de l’stitut, sur les prix décennaux,
a obtenu de justes éloges. C'est le der- nier de ses écrits; il l’a tracé d’une main mourante avec toute la vigueur de son talent, en réclamant pour un de ses anciens ennemis le prix de lit- terature didactique. I] a su apprécier, mieux que personne ne l’avait encore fait, ee qu'il y a excellent et dimpar- fait , de trop court et de trop long, dans Jes dix-neuftomes du Lycée de La Har- pe- Il fut sans interruption membre de toutes les assemblées législatives qui se succederent depuis le mois de septem- bre 1792 jusqu’au mois de mars 1802, et ce fut de littérature et @instruction publiquequ’ll s’y occupa le plus ordinai- rement; il eit eu moins d’ennemis, ct son talent eit trouvé plus de justice, s'il se flit borné, a certaines époques, a ce seul genre d’activité et @’influence. Dans le cours de sa carriére littéraire et politique , Chénier s’attira beaucoup @ennemis par sa conduite, par ses opinions et la hauteur de son carac- tere; mais on doit ajouter , pour justi- fier sa mémoire, quiil eut aussi des
552
CHE
amis d’un ordre distingué, qui nont cessé de rendre justice a ses talents et a plusieurs de ses qualités personnel- les. Chénier est mort le 10 janvier 1811. M. Arnault a prononcé sur sa tombe un éloge funebre, Il a été rem- placé a la seconde classe de Vmstitut par M. de Chateaubriant. A—s.
CHENU (Jean), avocat, né a Bourges, le 99 décembre 1559, par- tagea son temps entre les devoirs de son état et la composition de plusieurs ouyrages, dont les uns concernent la jurisprudence , et les autres I’his- toire de sa province, dont il avait fait une étude particuliere. I] mourut le 16 décembre 1627, a soixante-huit ans. Thomas de la Thaumassiére a in- séré son éloge dans le tom. 1°". de son Histoire du Berry, page 75 et suiv. On trouvera le catalogue de ses écrits dans Nicéron, tome XL, page 163. Nous en citerons les principaux : |. Archiepiscoporum et episcoporum Gallic chronologica historia, Paris, 1621, in-4°., assez exact ; mais su- perficiel, et d’ailleurs effacé par le Gal- lia christiana (voy. Str.-MarrueE ) ; II. Chronol. historica patriarch. , archiepiscop. Bituricens. et Aquita- niarum primatum , Paris, 1621, in-4°. : cette 2©. édition est la meil- leure; Tl. Recueil des antiquités et privileges de la ville de Bourges et de plusieurs autres villes capitales du royaume, Paris, 1621, in-4°. Il laissa manuscrit une Conférence de la coutume de Bourges avec celle des pays voisins , et en ordonna l’im- pression par son testament; mais cet ouyrage n’a point été publié. W—s.
CHEOPS, qu’on croit le méme que Chembés , dont parle Diodore de Si- cile, deyint roi d’Egypte vers lan 1198 avant J.-C., suivant les calculs de Larcher. Il changea en tyrannie le gouvernement , qui avait toujours
CHE
élé tros modéré, Ii fit fermer les tem- ples , interdit les sacrifices, et s’em- para des revenus des prétres, qui étaient tres considérables. Il accabla ses sujets de travaux insupportables, en leur faisant fouiller des carriéres , taller des pierres et construire des chaussées , uniquement pour élever la grande pyramide qu'il destinait a lui servir de tombeau. [] poussa la dépravation jusqu’au point de pros- ttuer sa propre fille. Il mourut apres avoir régué cinquante-un ans, et eut pour successeur Chéphren, son frere, qui marcha sur ses traces , et régna cinquante-six ans. Leur histoire est peu certaine. Heérodote convient !ui- méime qu’il n’en sait que ce qu'il avait entendu dire aux prétres, etil ne parait pas y ajouter beaucoup de foi. C—r.
CHEOU-SIN, ou TCHEOU, der- nier empereur de la seconde dynastie chinoise, appelée Chang, parvint a Yempire ’an 1154 avant Pere chré- tienne. Ce prince fut un monstre sur le tréne; le luxe, la débauche, la ty- rannie et la crnauté , y monterent avec lui. Né avec un caractere violent, en- nemi de la contradiction, faux, dissi- mulé, lache, mais vain et présomp- tueux jusqu’a exces, il ne fut retenu ni par Pautorité des lois, ni par la crainte des peuples. Son nom est aussi abhorré ala Chine que celui de Néron Yest dans lOccident. Ses crimes, qui se succédaient chaque jour avec plus de fureur, le précipiterent enfin du trone, et il entraina dans sa ruine sa dynastie méme, qui avait subsisté avec gloire pendaut te cours de six cent quarante-quatre ans. Son épouse, Tan-ki, fut Ja principale cause de toutes les atrocités qui souillerent son regne. Jamais femme unit a tant de beauté un caractere plus féroce et plus sanguinaire. L’empereur ne se con- duisait que par ses conseils, et ceux
CHE 333
qu’elle lui donna ne tendirent qu’a le rendre barbare. Elle lui répétait sans cesse que la terreur est la plus sire garde des souverains, et qu'il n’aurait de sujets soumis qu’autant qu'il les épouvanterait par Vapparcil des supplices. Elle eut Vaffreuse gloire den inventer plusieurs, un, entre autres, qui consistait en une colonne dairain, creuse en dedans, et munie @une ouverture asa base , par ou l’on introduisait du feu; on enduisait exté- rieurement cette colonne de poix et de résine, et on la faisait rougir 4 un feu violent. Le patient, dépouillé de tout vétement, y était attaché avec des chaines de fer, et ce malheureux était obligé d’embrasser des bras , des cuis- ses et des jambes, cette colonne en- flammée, gui consumait ses chairs jusqu’aux os. Tan-ki se faisait un amusement d’assister avec ’empereur a cet horrible supplice, et souvent elle manifestait, par des éclats de rire, l’affreux plaisir quelle godtait a entendre les hurlements et les cris, que Ja douleur arrachait 4 ces mise- rables victimes. Le luxe et les profu- sions de cette femme ne connurent point de bornes. Entre autres édi- fices , elle fit construire en marbre une tour, qu’on appela la Tour des Cerfs. Le sol de cette vaste enceinte fat orné dun superbe parquet , ct Part prodigua les matieres les plus précieuses pour sa décoration inté- rieure. Lorsque cet édifice fut ache- vé, Tan-ki y fit allumer et entre- tenir une si prodigieuse quantité de flambeaux et de lanternes, que leur éclat égalait celui du soleil. C’est Ja que cette impératrice s’enfermait avec son €poux pendant six mois de suite, oubliant la succession des jours et des nuits, ét ne s’occupant, au milieu d’une troupe de jeunes gens des deux sexes, que du soin de yarier ses plai-
334 CHE
sirs , qu’elle poussait jusqu’a la disso- lution la plus effrénée. C’est a ces lon- gues orgies nocturnes que quelques auteurs rapportent Vinstitution de la fete annuelle des lanternes, si célebre ala Chine. Les ministres et les grands de Ja cour gémissaient sur tant d’ex- ces , et cherchaient les moyens de dé- tourner les malheurs qui menacaient Vétat. Un d’entre eux, nommé Kieou- heou, crut qu'une passion nouvelle pourrait détacher lempereur de celle qui Vasservissait 4 Podieuse Tan-ki, et que, sil’on parvenait a lui inspirer du godt pour une femme dun carac- tere opposé, celle-ci réussirait peut- étre a changer le coeur de ce prince, et a le ramener sans violence a la rai- son et a ’humanité. Plein de cette idéc, il ne réfléchit pas assez sur le danger auque! il allait exposer Pinnocence. Lui-méme avait une fille, qui, aux charmes de !a figure, joignait tous les agréments de Pesprit, et qui était aussi vertucuse que belle. Tl lui fit part de ses projets. Cette jeune personne en fut d’abord épouvantée ; mais son inexpérience, sa soumission, et l’es- poir, dont on Ja flattait, de sauver état, la firent enfin consentir a pa- raitre dans cette cour. Elle fut présen- tée a Cheou-sin, qui parut frappé de tant de beauté, de graces et de modes- tie; clle fut méme bien accueillie de Tan-ki, qui se proposait sans doute de la rendre dans peu la compagne de ses dissolutions. Tout ce que la séduc- tion peut mettre en ceuvre Wartifices , tout ce que la passion a de plus ten- dre, fut inutilement employé par l’em- pereur pour corrompre la fille de Kieou-heou : sa vertu fut in¢branla- ble. Las enfin d'une résistance qui Phumiliait, et qu'il n’était point de son caractere de supporter long-temps , ce prince, furieux et désespéré, au mo- ment ou il yenait d’essuyer de nou-
CHE
veaux refus, saisit cette aimable fille par les cheveux, et la poignarda de sa main sous les yeux de 'l'an-ki. Aidé de cette mégére, il coupe ensuite ses membres en morceaux, les fait appré- ter au feu, et envoie cet horrible mets 4 son malheurenx pere, qu'il or- donne qu’on égorge aussitot qu’il aura reconnu ces déplorables restes de sa fille. D’autres atrocités, commises froidement et sans passion , peignent peut-étre mieux encore l’ame féroce de ce monstre couronné, Il lui prit un jour fantaisie, ainsi qu’a sa cruelle épouse, de savoir comment les en- fants se forment et prennent leur ac- croissement dans Je sein de leur mere. On rassembla, par leur ordre, un certain nombre de jeunes femmes en- ceintes 4 différents termes, et ils les firent successivement éventrer pour satisfaire leur barbare curiosité. Peu de temps aprés, succéda une autre expérience. Dans les jours les plus ru- des d'un hiver rigoureux, quelques hommes traversérent a la nage un lar ge fleuve couvert de glacons, et mon- trerent une vigueur et une agilité qui étonnerent tous les spectateurs, Cheou- sin donna ordre qu’on les lui amenat, et leur fit briser les jambes , pour dé- couyrir, disait-il, dans la conforma- tion de leurs muscles, le principe de Ja force extraordinaire qu’ils avaient déployée. On n’osait plus hasarder de remontrances; toutes avaient été fu- nestes a leurs auteurs. Pi-kan, oncle de lempereur et un de ses ministres, homme d’une inflexible probité , eut cependant encore le courage de tenter un dernier effort pour le rappeler a ses devoirs; comme il le pressait vivement de changer de conduite , le tyran fu- rieux Vinterrompit, et lui dit: « J’ai » oui raconter, mon oncle, que le » coeur des sages avait sept ouvertures » différentes ; je ne m’en suis pas en~
CHE
» eore éclairci, mais je veux m’assu- » rer aujourd’hui si ce fait est certain.» Se tournanten méme temps vers quel- ques-uns des scélérats qui l’accompa- gnaient toujours, il fait massacrer Pi- kan, et ordonne qu’on lui arrache le ceeur. Des attentats aussi multiplies avaient répandu la terreur dans tout Yempire. Les grands et tout ce qui restait de princes de la famille impé- riale, avaient abandonné la cour pour se mnettre a l'abri des caprices du ty- ran. La plupart de ces illustres exilés s’étaient retirés 4 la cour de Tchéou, pres de Ou-ouang, le plus vertuenx comme le plus puissant des princes feudataires ; tous unirent Icurs priéres pour le conjurer de sauver I’état, en chassant du tréne un monstre qui le déshonorait depuis trente-deux ans. La réputation de sagesse dont jouis- sait Ou-ouang , la paix et le bonheur que goutaient les peuples soumis a ses lois, et sa puissance presque égale a celle des empereurs, le faisaient re- garder comme le seul qui put mettre un terme aux fureurs insensées d'un couple abhorré; tous les voeux, tous les suffrages publics, ’appelaient a empire. Ce prince hésita long-temps; sa probité délicate lui faisait redouter Je nom d’usurpateur. Cependant les maux de l’état croissaient, et les ins- tances devinrent si pressantes , si uni- verselles , quil se determina enfin a preudre les armes et 4 marcher con- tre Cheou-sin. Des qu’on le sut a la téte de ses troupes, tout empire pa- rut s’ébranler ; on accourut en foule se ranger sous ses drapeaux. Un grand nombre de gouverneurs de villes et de provinces, et la plupart des princes tributaires, se rendirent dans son camp, suivis des renforts quils lui amenaient. Cheou-sin, de. son cdté, s’était mis anssi a la téte de forces con- sidérables qu’il avait rassembleées. Les
CHE 335
deux armées se rencontrérent dans la plaine de Mou-yé, l’une des plus vas- tes de la province de Ho-nan. La ba- taille qu’elles s’y livrérent fut terrible, et les troupes impériales y furent en- titrement défaites. Le Chou-king rap- porte quil y eut tant de sang répan- du, « quils’en forma des ruisseaux , » sur lesquels flottaient les mortiers » destinés 4 piler le mil et le riz. » Cette victoire sauva l’empire , et en as- surala conquéte au prince de Tchéou. Le lache Cheou-sin fut un des pre- miers a se sauver du champ de batail- le; il courut a toute bride se renfer- mer dans le palais de sa capitale, ou, des qu’il fut arrivé, il se para de ses plus riches bijoux et de ses vétements les plus somptueux, et fit mettre le feu a tout l’édifice, pour ne pas tomber vivant entre les mains du vainqueur. Aussitot que la nouvelle en fut parve- nue a Qu-ouang , il fit partir un déta- chement de son armée pour aller éteindre incendie, ou empécher au moins quil ne se communiquat au reste de la ville. L’impératrice Tan-ki n’avait pas en le courage de mourir avec son époux; cette femme deétestée eut l'inexplicable effronterie de vouloir paraitre aux yeux de Ou-ouang. Or- née de ses plus riches atours et parée avec tout Part d’une coquetterie re- cherchée, elle s’était mise en marche pour aller le trouver ; mais ayant €lé rencontrée par les troupes qui se por- taient au secours du palais en feu, tes officiers qui commandaient ce déta- chement la firent enchainer. {ls en donnérent aussitét avis au prince de Tcheou, qui envoya l ordre de la met- tre a mort. Cette révolution, qui mit fin 4 Ja longue dynastie des Chang et donna naissauce a celle des Tcheou, est de Pan 1122 av. J.-C. G—nr. CHERBURY ( Mynorp ). Voy.
HERBERT.
336 CHE
CHEREA (Cassrus ), tribun d’une cohorte prétorienne, fut le chef de Ja derniére conspiration qui se forma contre Caligula. Il avait servi avec
distinction dans les guerres d/Alle- -
magne sous Tibere. Ses meeurs étaient austéres ; la répugnance et la lenteur qu'il mettait a faire exécuter les or- dres sanguinaires de Caligula le  fai- saient considérer comme un homme sans coeur par ce prince, qui le trai- tait souvent de Jache et d’effémine. Chérea révolté des crimes de cet em- pereur, et offensé des railleries aux- quelles il se trouvait chaque jour ex- posé , résolut de s’en venger, et de délivrer VYempire ‘romain du tyran quile gouvernait. [Il se réunit a plu- sieurs persounages puissants, aux- quels il confia son dessein. Calixte , Cornélius Sabinus, Minucianus, etc. se joignirent a lui. On convint que lexé- culion du complot aurait lieu a l’épo- que des jeux palatius établis en Phon- neur d’Auguste. Chérea espérait que le grand concours de monde qu’y atti- rait cette solennité lui donz,erait beau- coup de facilités pour son projet; mais trois jours s¢ passerent sans qui] pat s’exécuter. Craignant enfin que son secret ne vint & se décou- vrir, il determina les conjures a se réunir a luile quatrieme jour de ces fetes, Caligula prit sa place au specta- cle, ou, contre son ordinaire, il resta fort long -temps; mais Aspre- nas, un des conjures, Yayant enga- gé Waller prendre un bain, Caligula rentra dans son palais, et, lorsqu’il traversait un passage souterrain ou se trouverent les conjurés , Chérea, en lui demandant le mot d’ordre, lui porta le premier coup ( Voy. Cati- GuLA). Ce prince resta bientot mort sur la place. Chérea fit ensuite assas- siner Césonie, femme de Caligula, et
Drusille sa fille, Ce chef de la conspi-
CHE
ration ,-qui voulait ramener les sol- dats aux lois de la république, essaya de les haranguer pour les empécher d’élire un nouvel empereur; mais il ne fut pas écouté. Quoique Caligula fat un méchant prince, Claude , son successeur, voulut venger sa mort, afin de punir le crime d’uu traitre. Il fit mourir les principaux conjurés , avec Chérea, qui recut la mort avec courage. T—n. CHEREAU (Francots), né a Blois en 1680, vint a Paris étu- dier Tart de la gravure, sous Gé- rard Audran, et s’appliqua particu- lierement au genre du portrait, dans . lequel il a parfaitement réussi. Son borin est brillant et moelleux , ses tétes sont en général d’un beau tra- vail. Parmi une multitude de portraits intéressants q“yil a gravés, on distingue celui de Pécourt, ceux des cardinaux de Polignacet de Fleury; son S. Jean, d’apres Raphaéi, est aussi fort estimé. L’académic de peinture le recut au nombre de ses membres, et le roi le nomma grayeur de son cabinet; mais il ne jouit pas long-temps de ces hon- neurs, et mourut a Paris, en 1729,
; agé de quarante-neuf ans. — Jacques
CuErEAu, son frere, né a Blois en 1694, et mort a Paris en 1759, a gravé aussi de tres beaux portraits, enire autres, celui de l’évéque de Senez. Sa Sainte Famille, Vaprés Raphaél , et son David tenant la téte de Go- liath , d’aprés le Féti, sont estimés, Son gout pour le commerce , auquel il finit par se livrer entierement, l’em- pécha de multiplier ses productions , et ce fut une perte pour les arts.
3 ‘P—ez.
CHEREBERT. Voy. Caniwert:
CHEREFEDDIN. Voy. Cueryr- ED-DYN ALy.
CHERILE, historien et poete grec, de Samos , naquit vers la 73°. olym-
CHE
piade. Obligé de quitter sa patrie, il vint a Halicarnasse, et se lia étroite- ment avec Héredote. Le roi de Macé- doine, Archélaiis, faisait de ce poete un si grand cas, qu’il lui assigna un re- venu de quatre mines par jour. Dans un poéme dont il nous est resté quel- ques vers, Chérile avait célébre la vic- toire remportée par les Grecs sur les troupes de Xerces ; Porgueil national en fut si flatté, que les Athéniens fi~ rent compter au poete panégyriste une piece d’or pour chacun de ses vers. II mourut en Macédoine, apres avoir écrit d’autres ouvrages (/. Suidas ).— II ne faut pas confondre ce Chérile avec un méchant poete du mémenom, qui vivait sous Alexandre-le-Grand, cest-a-dire, vers la 113°. olympiade, et qui suivit ce prince dans ses expéditions , pour les chanter en mauvais vers. Alexan- dre, quoi qu’en dise Horace, se dissi- mulait si peu Pextréme médiocrité de son povte , « qu'il efit mieux aimé , » disait-il, étre le Thersite d’Homere, » que l’Achille de Chérile. » II fit méme avec lui un assez plaisant marché: ce fut de lui faire donner un philippe pour chacun de ses bons vers, et un soufflet pour les mauvais. Compte fait, lorsque Pouvrage fut-achevé, il se trouva que le poete avait recu en tout sept philippes. Ce n’était pas le moyen de faire fortune : aussi le pau- vre Chérile mourut-il de faim, ou, se- lon quelques autres , des nombreux soufflets que lui méritérent ses mau- vais vers. — Suidas fait mention Wun troisieme Cukrire, potte tragi- que d’Athenes, qui fleurit vers la 64°. olympiade. Il avait composé cent cin- quante pieces de théatre , et remporté treize fois le prix. Ce fut Lut qui in- venta, dit-on, les masques et le cos- tume théatral. A—D—n.
CHERIN (Berwarp), néa Langres, généalogiste et historiographe des or-
vu.
CHE 334 dres de St.-Lazare, de St.-Michel et du St.-Esprit , commissaire du conseil , et censeur royal, mettait dans ’examen des titres qu’on Jui présentait, une pro- bité si sévere que l’on disait quil était « injuste a force de justice. » Il écrivait aun ministre, en.1776: « On n’est » point généalogiste pour avoir com- » pilé des généalogics dans le Moreéri, » ou dans d’autres livres de cetie es- » pece, qui sont malhcureusement en » trop grand nombre; mais quandon » a trayaillé dix et quinze ans sur les » titres originaux et sous de bons » maitres. » Il se plaignait ensuite du grand nombre de généalogistes cham- brelants qui, depuis quelque temps , étaient répandus dans Paris, « Gens » sans étude, qui déguisent sous di- » vers titres, et donnent au public des » ouvrages qui depuis long-temps sont » entre ses mains; qui, powr de l’ar- » gent, bercent les particuliers d’idées » chimériques de nvblesse ou de gran- » deurs, etc. » Cherin mourut a Pa- ris, le 21 mai 1785. On a transfer€é au musée des Monuments frangais fe mausolée que son fils lm fit élever dans l’église des Augustins. V—vz.
CHERIN ( Louts-Nicowas-Henar ), fils du précédent , conseiller de la cour des aides , généalogiste des ordres du roi, commissaire pour l’expedition des jugements et autres actes concernant la noblesse, avait publi¢ diverses gé- néalogies, et un bon ouvrage sur la jurisprudence nobiliaire, lorsque, dans les premieres années de la revolution, il suivit la carritre des armes. II était adjudant - général 4 Parmée du Nord en 1793, et il fut nommé général de brigade pour avoir , dit-on , excité les soldats Wun bataillon de ?Yonne 4 tirer sur Dumouriez, qui prit la fuite, Chérin suivit le général Hoche dans les départements de ’Quest, et le gé-
néral Humbert dans J’expédition d’'lr- 22
338 . CHE
lande. Il fut nommé en 1797 com-
mandant de la garde du directoire ; ile
servit ensuite en qualité de général de division , fut chef de l’état-major de Yarmée du Danube, et mourut le 14 juin 1799, des blessures qu’il recut en Suisse. Ona de lui: 1. Genéalogie de la maison de Montesquiou-Fe- zensac, Paris, 1784, in-4°. L’abbé de Verges, intendant des archives de ordre de Saiut-Lazare, eut part a cet ouvrage. IT. La noblesse considérée sous ses différents rapports dans les assemblées générales et particulie- res de la nation, Paris, 1788, in- 8°.; III. Abregé chronologique d’e- dits , déclarations , réglements , ar- réts et letires-patentes des rois de France de la troisiéme race , con- cernant le fait de noblesse , Paris , 1788, in-12; c’est un code de juris- prudence nobiliaire, extrait principa- lement du recueil des ordonnances imprimées au Louvre, et des registres de armorial de France ; il est précé- dé dun discours sur Porigine de Ja noblesse , ses différentes especes , ses droits et ses prérogatives, la maniére d’en dresser les preuves , et Jes cau- ses de sa décadence. V—vE. CHERLER ( Paut ) a donné quel- ques écrits relatifs a Phistoire de Bale, sa ville natale : 1. Encomium urbis Ba- silee, carmine heroico, Sale, 1577, in-4°.; I. Ecclesie et académie Ba- sil. luctus h, e. epitaphia seu elegice funebres XX XII virorum illustrium et juvenum , qui in urbe et agro Bas. peste interierunt anno 1554, Bale, 1565, in-4°.de 147 pages, livre rare et curienx. On y trouve, entre autres, Vépitaphe dune baloise ( Dorothée Werkerin ) qui avait survécu a ses
onze maris; elle se termine ainsi : Huic totidem versus , fuerat quot nupta maritis Fecimus, undecimus sed bene talis erit.
Apta viro nulli femina, digna mori.
—J.
CIPEY
CHERLER (Jean-Henrr), mé- decin et botaniste du 17°. siecle , était citoyen de Bale, et:fit ses études a VPuniversité de cette ville, ou il prit le bonnet de docteur. Il épousa la fille de Jean Bauhin, et se montra digne dune telle alliance en se livrant a la recherche des plantes, et en ai- dant son beau-pere dans la compo- sition dune. histoire générale des plantes. Il en fit paraitre lesquisse six ans apres ]a mort de ce savant. ( Voyez Jean Baunin ). La grande histoire ne parut qu’eu 1650 et1651, en 3 vol. in-fol., apres la mort de Yun et de Yautre, dans la méme ville @Yverdun (Ebrodunum ), par les soins de Graffenried de Berne, et de Chabrée. Il s’y trouve plusieurs plantes qui ont été découvertes par Cherler , nommeées et décrites par lui pour la premiere fois; aussi leur a-t- on donné le surnom de Cherleri. Telles sont entre autres une espéce de treffle et un ononis. II est difficile de connaitre Ja part que Cherler a prise a cet important ouvrage; ce nest que par quelques mots échap- pés ca et la quel’on peut savoir quels sont les articles quil a faits. Crest ainsi que, dans histoire de l’orme, il dit que dans un ouvrage particulier sur les insectes il sera dit ( par moi Cherler ) la différence qu'il y a entre le eynips et le conops de Théophraste. Ce passage apprend aussi. que Cher- ler avait entrepris de faire un traité sur les insectes; mais il n’a pas été public. Cherler avait voyagé dans le midi de Ja France; il avait parcouru les environs de Narbonne et de Mont- pellier , ensuite les Alpes et le mont St.-Gothard pour en observer les plantes. Haller consacra a sa mé- moire, sour Je nom de cherleria , un genre qu’ forma d’une plante qui tapisse les endroits humides des
CHE
Hautes- Alpes ; cette dénomination a été adoptée par Linné et par tous les autres botanistes. D—P—s.
CHERON ( Anne). Yay. Bremonp (Gabrielle ).
CHERON ( Carvers), graveur, naquil a Lunéville en 1635. Ses ta- Jents dans la gravure lui méritérent a Rome la charge de premier graveur du pape. Louis XIV, informé de I’ha- bieté de cet artisie , engagea son am- bassadeur aupres du Saint-Siége a dé- terminer Chcron a passer en France. Vhonneur d’avoir meérité Pattention @un prince qui rassembiait autour de son trone tous les grands hommes de Europe, attira Chéron a Paris, Le roi le chargea du soin de graver toutes les médailles que les Frangais faisaient frapper a la gloire de leur monarque triomphait, et ce prince lui donna un logement au Louvre avec une pen- sion considérable. Chéron mourut a Paris le 3o juillet 169). A—s.
CHERON ( Ecisasera-Sopate ) , naquit a Paris en 1648, d’an peintre en émail de la ville de Meaux. Cette femme cé bre réunissait 4 un éminent degré différents genres de talents , dont un seul eat pu fui faire une répu- tation distinguée. Si elle obtint des succts dans la musique, dans la poésie, elle enleva tous les suffrages par ses tableaux et ses gravures. Des son enfance, elle réussit parfaitement dans le genre du portrait, dont la plus exacte ressemblance était le moindre mérite ; par la suite, elle fit beaucoup de tableaux Whistoire qui ne lui firent pas moins dhonneur. Ses ouvrages sont en général d’un dessin tres cor- rect, d’une couleur vraie et vigoureuse, ses draperies sont jetées avec goiit, son pinceau facile, et ses effets harmo- nieux. M'!*. Chéron a beaucoup des- sing d’apres l’antique ; peu de per- sonnes ont réussi commie elle 4 rendre
CHE 339 le caractere ct la finesse des picrres gravées. Sa Descente de croix, d’a- pres Zumbo, son Livre de principes a@ dessiner , en 36 planches, Paris, 1706, in-fol.; et Pimitation de plu- sicurs cornalines, sous le titre de Pierres gravées tirees des princi- paux cabinets de France, saus date ni indication de lieu, 41 planches in-folio , sont ses principales gravu- res. La réunion de tant de talents lui acquit des distinctions bien meé- ritées; l'académie de peinture Padmit en 1692, sur son portrait peint par elle-méme : celle de’ Ricovrati de Pa- doue, Ja recut en 1699, sous le nom de la Muse Erato; enfin, Louis XIV lui accorda une pension de 500 liv. Elevée dans le calyinisme, par son pere , elle crut deyoir adopter le ca- tholicisine , et fit abjuratione Modeste dans ses habits , tres charitable envers les pauvres, M!!*, Chéron pratiqua avec exactitude les principales vertus du christianisme. Elle avait épousé , a Page de soixante ans, M. Lehay , ingénieur du roi; cette union avec un homme d’un age a peu pres égal au sien n’ayait d’autre but que de faire des ayantages a un ami pour le- quel depuis long-temps clle avait une parfaite estime. On a imprimé de cette femme célebre un Essai, en vers , de Psaumes et de Cantiques , Paris, 1694, in-8°., avec figures gravées par son frere; les Cerises renversées, piece ingénieuse, en trois chants, que J.-B. Rousseau estimait beau- coup, et qui ne fut imprimée qu’en 1717, in-8°,, avec la Batrachomyo- machie d’Homére, en vers frangais, par Boivin, ainsi que la traduction en vers du Cantique d’Habacuc et du Psaume CITT, in-4°. Son ode sur le Jugement dernier est un de ses meilleurs ouvrages en ce genre. Les Cerises renyersées ont été traduites
DeLee
3ho CHE
en vers latins par M. Raux. M?!°, Ché- ron savait ’hébreu et Je latin, Une dame extrémeément coquette s’étant fait peindre par M'!*, Chéron, Jui de- manda cing copies de son portrait. « Eh! mon dieu! disait-on , pourquoi » cette femme multiplie-t-elle tant son » portrait?» M"'*, Chévon répondit par ce verset d'Isaie: « Quoniam multi- » plicate sunt iniquitates ejus.» Me, Chéron avait une telle facilité pour sai- sir les ressemblances , que souvent elle peignait de mémoire des portraits, qui se trouvaient tres exacts ; celui de M™°. Deshouliéres nous donne une grande idée de ses talents, M''*, Ché- ron est morte a Paris le 3 septembre 1711, universellement regrettée. P—ez. CHERON (Louis) , peintre et gra- veur, frere dElisabeth-Sophie, na- quit 4 Paris en 1660; fit, avec le secours de sa sceur, un voyage en Ttalie , ow il étudia les chefs-d’ceuvre de Raphaél et de Jules-Romain ; mais sil approcha du caractére de dessin de ces grands maitres , il en était fort loin sous le rapport des graces et méme du coloris. Les principaux tableaux que nous ayons de lui, sont: Heérodiade tenant la téte de S. Jean, le Prophete Agabus devant S: Paul , quwon. yoyait a Notre-Dame, et une Visitation quil avait faite pour le maitre-autel des Jacobins de la rue St.-Jacques. Les estampes de Chéron sont dune assez bonne manitre, mais elles sont froides et manquent d’effet. J.arcligion protestante qu il professait, Yayant obligé dé passer en Angle- terre, lors de la révocation de I’édit de Nantes, il y fut bien accueilli, et mourut a Londres en 1723. P—er. CHERON ( Lovis-Cravpe), né a Paris, le 28 octobre 1758, devait succéder a son pere, attaché a Padmi- nistration des foréts, et cultiyait les
CHE
lettres sans prétention, lorsqu’en 1790 il fut nommé administrateur du dé- partement de Seine-et-Oise, et, en 1791, député a Vassemblée legislative , ou il manifesta des opinions sages et modérées: il y fut membre du comité des domaines. Emprisonné sous le regne de la terreur , il ne recouvra sa liberté qu’aprés le g thermidor. Elu membre du conseil des cinq-cents en 1798, il refusa de remplir ces fonc- tions, et, dans sa retraite , s’adonna tout entier aux lettres. Il fut, en 1805, nommeé préfet du département de la Vienne, et mourut a Poitiers, le 13 octobre 1807. On ade lui: I. le Poéte anonyme, comédie en 2 actes et en vers, 1785, in-8°. de 5g pages. Cette piéce , le debut de auteur , ne fut pas représentée ; elle a trop peu d'action ; mais elle est en général élégamment écrite; nous remarquerons cependant une licence un peu trop forte que Ché- ron s’y permit quelquefois , celle de retrancher les s de la seconde personne des verbes, au milieu d’un vers. II. Caton d’ Utique , tragédie en 3 actes et en vers , imitée d’Addison, 1789, in-8°.; I11. ’ Homme a sentiments , comédie en 5 actes et en vers, 1789, in-8°, La premiere représentation eut
~lieu Ile 10 mars. En 1801 (le 24 oc-
tobre ), Pauteur reproduisit. sa piece en 3 actes ect en vers, sous fe titre du Moraliseur , et \a fit imprimer la mé- me année sous celui de /alsain et Florville ; enfin, en mars 1805, il Vayait remise en 5 actes, et la fit jouer sous le titre du Tartufe de Meurs , quelle a définitivement gardé, et sous lequel elle fut réimprimée in-8°. Crest unc imitation du the School for scan- dale, de M. Sheridan. 1V. Conduite du maire de Paris(Pétion ) , a Voc- casion de la société des Feuillants , 1792, in-8°.; V. Réponse a A. P. Montesquiou sur les forcts nationa-
ae
CHE
les, suivie d’un Projet de loi sur Vad- ministration forestiére , 1197, In- °.; VI. une traduction des Lecons de Venfance par miss Maria Edge- worth, 1803, 5 vol. in-16, avec le texte en regard; VIJ. traduction des Lettres sur les principes élémentai- res d’éducation, par Elis. Hamil- ton, 1803, 2 vol. in-8°.; VILL. Tom- Jones , ou Histoire d’un enfant trou- vé, traduite de H. Fielding, 1804, 6 vol. in-12. La traduction publiée par Laplace de ce chef-d’ceuvre des romans était abrégée ; la -traduction entiere, donnée par M. Layeaux , avait eu peu de succes ; le nouveau trayail de Chéron fut bien accueilli par les gens de gout, et ce n’est que dans sa traduction que les personnes qui ne savent pas l'anglais peuvent lire Zom- Jones. Il a jaissé en manuscrit une comédie en 5 actes et en vers , et deux comédies en 1 acte, recues au Théatre frangais ; une autre comédie en 5 actes et en vers, qu'il était sur le point de présenter ; une tragédie d’ Othello, en 5 actes et en vers; une traduction des meilleures odes d’Horace; un grand nombre de poésies fugitives. A. B—r. CHERRIER ( Skpasrren ), cha- noine régulier, curé de Neuville et de Pierrefitte au diocése de Toul, né a Metz le rr mai 1699, a beaucoup tra- vaillé pour Vinistruction de l’enfance , et principalement sur la maniére de lui apprendre a lire. Voici la liste de ses ouyrages : 1. Méthode familiére pour les petites écoles , avec un trai- té dorthographe , 1749, in-12; I. Methodes nouvelles pour apprendre | alire aisément et en peu de temps , méme par maniere de jeu et d’amu- sement , aussi instructives pour les maitres que commodes aux péres et meres , et faciles aux enfants , avec les moyens de remédier a plusieurs equivoques et bizareries de Portho-
CHE 34 graphe francaise , in-12, 1755. Cet ouvrage, qui est sans contredit le meilleur de l’auteur , contient un exa- men critique des diverses méthodes mécaniques inventées pour appren- dre a lire et a écrire , jusqu’a V’épo- que ou il écrivait lui-méme. La mé- me année, il en fit imprimer séparé- ment les alphabets , sous le titre _ d’ Alphabets latins et francais ex- trails des méthodes nouvelles , in- fol.; enfin Pouvrage a été réimprimé en entier, avec le titre de Manuel des maitres et maitresses d’école, et grammaire francaise lirée des meilleurs auteurs, n-12. Ut. His- toire et pratique de la cléture des religieuses , 1764. in-12;1V. Equi- voques et bizarreries de Vorthogra- phe francaise, 1766, 1-12, ouvra- ge utile, mais qui aurait pu étre plus approfondi. — fi ne faut pas confon- dre cet auteur avec ’abbé Claude Caer- rier, censeur de Ja police, mort en juillet 1738, et connu pour étre l’au- teur du Polissoniana , ou Recueil de turlupinades, etc., Amsterdam, 177223 nouvelle édition, 1725, in-12. Cet ouvrage est un recueil de rebus , de calembourgs, et non de plaisanieries indécentes ou orduriéres, comme le titre semblerait indiquer; cependant Pabbé Cherrier n’y mit pas son nom, et méme, par la suite, il signait ses approbations du nom de Passart. On lui attribue encore l’ Homme inconne , ou les Equivoques de la langue, dédié a Bacha Bilboquet , Paris , 1722, in-12. B—c—t.
CHERSIPHRON, architecte, ap- pelé par divers auteurs anciens , Cté- siphon, Archiphron, Crésiphon, etc., naquit & Gnosse, dans Vile de Crete. Il traga le plan et commenga la cons- truction du fameux temple d’Ephe- se, coptinué aprés sa mort par son fils Metagenes , apres celui-ci, par
542 CHE
Demetrius , surnommeé le serviteur de Diane, et par Péouius, ou plutot Poenius d’Eipbese , et mis dans Ja suite au nombre des sept merveilles du monde, Encouragé par le veeu des peuples loniens de l’Asie, qui centri- buerent tous aux frais de la construc- tion, Chersiphron développa dans le plan la plus grande magnificence. L’édifice formait un parallélogramme d’environ quatre cent vingt-cing pieds romains de long, sur deux cent vingt de large, ou environ trois cent quatre- vingt-cing pieds de roi sur deux cents, et, en nouvelle mesure, cent vingt- cing metres sur soixante-cing, y compris dix marches qui régnaient tout autour. 11 offrait un diptéere- octostyle, c’est-a-dire, qu’on y yoyait deux facades opposées Pune a l’autre, présentant toutes deux un frontispice a huit colonnes. Un double portique, elevé sur les dix marches, entourait la cella ou le corps du temple. Le nombre total des colonnes s’éleyait a cent vingt-sept, ce qui, en admettant un double rang de quinze sur la lon- gueur des portiques, peut faire croire qu’on en comptait soixante-seize au dehors de l’édifice , et cinquante-une dans Vintérieur. Celles du, dehors avaient soixante pieds romains de haut, ou cinquante - quatre pieds et demi de roi; elies étaient @un mar- bre tiré des environs d’Ephese , dune seule piece et d’ordre ionique. Chersiphron inyenta, pour transpor- ter ces grandes masses, ainsi que les pierres de Parchitrave , des machines décrites par Vitruve , et dont Léon Al- berti a fait graver des dessins dans son Truité d’architecture. L’cdifice fut élevé sur Pemplacement qu’ayait occupé auparayant un temple bati par Crésus et Ephesus , incendi¢ et ensuite restauré ou reconstruit par les Ama- ones. De la yenait apparemment la
CHE
fausse tradition , conservée par Justin et par Solin, qu’! était !ouvrage de ces femmes guerrieres. Suivant un manuscrit de Pline, qui a appartenu au cardinal Bessarion , et que l'on con- serve a Venise dans Ja bibliotheque de St.-Marc, on employa cent vingt ans a le construire ; celui auquel Har- douin s'est conformé porte que ouyra- ge ne fut entierement terminé qu’au bout de deux cent vingt années : ce der- nicr texte est le plus conforme a Vhistoi- re. Les auteurs anciens ne disent point positivement a quelle époque V’édifice fut commencé, mais nous trouvons dans Diogene Laérce et dans Hésy- chius de Milet, que ce fut Théodore de Samos, architecte et sculpteur, fils de Rhécus ou de Télecles, qui con- seilla de placer du charbon dans les fondements : il doit suivre de Ja qu’on entreprit la batisse, et que par con- sequent Chersiphron florissait vers la 20°. olympiade, ou, au plus tard, dans la 24°. (684 ans avant J.-C.) Crésus, roi de Lydie, qui régna de Pan 559 alan 545 avant J.-C., don- na une partie des colonnes qui déco- raicnt Pextérieur. Cet édifice fut incen- dié par Erostrate, la premiere année de la 106°. olympiade , 356.ans avant notre ere; mais quoique Strabon sem- ble dire que le feu Je déiruisit entiére- ment, et qu’on en éleva un nouveau, il serait facile de prouver, par le texte méme de cet auteur, et par d’autres cousidérations , qu'il _n’y cut que. le toit de consumé. Les Ephésiens se chargerent seuls de la restauration , gui fut dirigée par Varchitecte Dino- crate ou Cheiromocrate, et, yingt- deux ans apres, il était déja retabli dans son ancienne splendeur. Ainsi ce riche monument, qui, sous les Ro- mains, Wavait pas cessé d’exciter une si vive admiration, était toujours l’ou- vrage de Chersiphron. Cet artiste com-
CHE
posa, de concert avec son fils Métage- nes, un écrit ou il publia Je plan, et ou il détermina les proportions de l’ordre ionique. Son écrit subsistait encore au temps de Vitruve. Les Goths incen- dierent Je temple d’Ephése, sous le regne de Gallien, et il ne fut plus res~ tauré. Les colonnes qui ne furent point enlevées sous les empereurs d’O- rient, ont été dans les temps mo- dernes par les sulthans Bajazet et So- liman , qui les ont fait servir 4 Porne- ment de leurs mosquées. Des frag- ments de marbre couvrent encore le terrain une eue a Ja ronde. On peut consulter, pour l’histoire de ce monu- ment, la Dissertation de Gio. Poleni , imprimée dans la 2°. partie du tome I*'. des Mémoires de lV académie de Cortone, etle Voyage en Gréce de M. de Choiseul-Gouffier. E—c D—p.
CHERUBIN (le P.), capucin d'Orléans, sous le regne de Louis X1V, sut allier les pratiques austeres de son ordre, avec la culture des scien- ces exactes. Adroit mécanicien et bon géometre, il s’appliqua principalement a optique, et servit utilement cette science en fabricant de bons instru- ments, en en perfectionnant la cons- truction, et en composant des ouyrages qu’on peut encore consulter avec fruit. I] s’attacha surtout a perfectionner et a faire connaitre le telescope binocle , imaginé par son confrere le P. Kheita , et il presenta au roi, en 1676, un de ces instruments , qui, par la clarté et ’augmentation du champ , avaient un avantage réel sur les lunettes astro- nomiques dont on se servait alors , mais que usage, devenu général, des télescopes a réflexion, a fait ahan- donner ; il est pourtant vraisemblable que cette invention s’adapterait avan- tageusement aux lunettes achroma- tiques. Le P. Chérubin s’était aussi applique a perfectionner acoustique,
CHE 345 et on voit par une de ses lettres a Toinard , datée du 27 février 1675 , que, dans une expérience faite en pré- sence d’un des généraux de Yordre , il fit « entendre trés distinctement a » quatre-vingts pas de distance, et » discerner les voix des particuliers » dans une multitude qui parlaient » ensemble, quoique dans le milieu » on ne les pit aucunement entendre , » car ils ne parlaient qu’a voix basse, » et néanmoins on n’en perdait pas » une syllabe. » Le supérieur de Pordre Jui fit defense de divulguer un pareil secret, qui pouvait devenir dan- gereux pour Ja société civile, et contre lequel on n’a aucun moyen de défense, comme on a les rideaux pour se pré- cautionner contre les lunettes de lon- gue vue. Le P. Chérobin se conforma scrupuleusement a la défense qui hu fut faite; i] avoua cependant a Toinard que , dans une seule occasion , oti il s’agissait de Vintérét de Vordre, il avait fait usage de son mécanisme , qui, quoique volumineux , pouvait se ca- cher sous le mantcau : c’est a l’occasion dune division quiarriva dans l’ordre, vers 1652, entre les Yvetons et les Claudions , ainsi nommés des Peres Claude de Bourges, et Yves de Nevers, chefs de chaque parti. Le P. Chérubin, avec son acoustique sous sou man- teau, découvrit plusieurs secrets des Claudions lorsqu’ils parlaient ensem- ble, et son parti, qui était celui des Yvetons (1), s’en servit avantageu- sement. Le P. Chérubin a public : 1. la Dioptrique oculaire , ou la Théorique, la positive, et la mécani- que de U oculaire dioptrique en. toutes ses espéces, Paris, 1671, in-fol. , avec 6o planches et un frontispice ;
(1) Voyez la Lettre de Vabbé Haute- feuille aM, Bourdelot , sur le moyen de perfectionner louie, du 30 aot 1902, Paris, 1702, in-4°.
344 CHE
I]. la Vision parfaite, ou le Concours des deux axes de la vision en un seul point de Vobjet, Paris, 1697 , in-ful.; P'aunée suivante, ille publia en latin: De visione perfectd, in-fol; Ill. la Vision parfaite , ou la Vue
distincte, tome II, 1681, in-fol.; cest
une suite de louvrage précédent ; IV. Effets de la force de la conti- guité des corps, par lesquels on ré- pond aux expériences de la crainte du vuide et a celles de la pesanteur de lair, Paris, 1679, in-12 de 466 pag.; Vauteur parle, dans cet ouvrage, dune machine télesgraphi- gue avec laquelle 11 dessinait les objets éloignes , et il s’y plaint du Journal des Savants , qui ayait cité avec éloge les microscopes de Hooke, qui n’é- taient pas si bons que les siens; V. P Expériencejustifiée pour Vélévation des eaux par un nouveau moyen, a telle hauteur et en telle quantité que ce soit, Paris, 1681, in-12; VI. Dis- sertation en laquelle sont résolues quelques difficultés prétendues au sujet de V’invention du binoele, in-12, sans date. Le P. Bernard de Bologne cite encore de lui quelques ouvrages sur, limpénétrabilité du verre , sur le telescope et le microscope binocle, sur Ja nature ct la construction du téles- cope ; enfin sur la machine télesgra- phique , espece de pantographe a dessiner la perspective, tel que celui quun jésuite avait décrit en 1631 ( voy. ScaEInER ); mais ce bibliogra- phe des capucins ne donne aucun dé- tail sur les éditions de ces divers ou- vrages. CoM: CHERUBIN SANDOLINI (le P.), capucin d’Udine, s’appliqua aux ma- thematiques et surtout ala gnomoni- que, et publia sur cette dermiere science un ouvrage voluminenx sous ce titre singulier : Zaulemma Cherubicum catholicum, universalia ac particu-
CHE
laria continens principia sive ins- trumenta ad horas omnes italicas , bohemicas , gallicas atque babylo- nicas, diurnas atque nocturnas dignoscendas, et ad componendunt per universum orbem earum multi-
formia horelogia exquisitissimum ,
Venise, 1598, 4. vol. in-fol. divisés en 12 livres. Ce bon religieux laissa en manuscrit plusieurs autres ouvrages mathématiques. — Cuerusin DE Mo- RIENNE(leP.), eapucin , se distingua par son zele et ses talents dans la mis- sion entreprise pour la conversion des calvinistes duChablais ( Voy.S. Fran- ¢ois de Sarxrs.) D’un grand nombre de discours et de controverses qu'il ayait composés a cette occasion , on v’a imprimé que ses Acta dispu- tationis habite cum quodam ministro heretico, circa diy. eucharistie sa- cramentum, 1593, sans lieu V’im- pression. Ce pieux niissionnaire mou- ruta Turin, en 1606, en réputation de sainteté. C.M.P. .
CHERUBINI (Carrzro), né a Nor- cia, dans le duché de Spolette en Om- brie, au 16°. siecle, congut le projet de recueillir les constitutions et les bulles des papes, depuis Léon I*., et commen¢a a pubhier cette grande col- Jection a Rome, en 1617, sous le titre de Bullarium ; elle fut continuée par ses fils, réimprimée 4 Lyon en 1655 et 1675. La dermiére édition, qui est aussi la plus estimée, fut donnée a Luxembourg, en 1742 et années sui- vantes. Le Bullarium magnum s’é- tend jusqu’a Benoit XIV, et comprend dix-neuf tomes, ordinairement réliés en 12 vol. in-fol. Apres avoir joui de Vestime de Sixte V et de ses succes- seurs , Laérzio Cherubini’ mourut sous le pontificat 7’ Urbain VEIT, vers 1626, —- Cnervprni( Angelo-Maria), religieux du Mont-Cassin, fut le prin- cipal collaborateur de son pere, ef
CHE
sen continuateur apres sa mort. Il pu- blia 4 Rome, en 1638, les constitu- tiovs d’Urbain VIII. — Crervusini ( Flavio ), donnaun Compendium du bullaire, Lyon, 1624, 3 tom. en un vol. in-4°. V—veE. CHERYF-ED-DYN-ALY (le mol- id, ou docteur), natif d’Yezd, que Khondémyr nomme le plus noble des gens a talents de Iran (la Perse), et le plus aimable des savants du monde, dont il compare le style aux perles, aux diamants et anx pierres les plus précieuses, a tracé, avec une plume propre aux dessins les plus gracicux , des compositions admira- bles sur les événements de ce globe. Parmi ces ouvrages, le méme histo- rien persan en cite un d’une eloquence meryeilleuse, cest le Zefer naméh Sy ouacayi emyr Timour (livre de Ja victoire, renfermant les faits et gestes de Tamerlan ), composé sous les auspices d'Ibrahym-Sulthan , petit- fils de Tamerlan, et terminé en 828 ( 1424-1425 ), Khondémyr ne fait nulle mention de !’introduction ( mo- caddemeéh ) de cette histoire; c’est pourtant , suivant Hadjy - Khalfah , un morceau dune haute importance pour Phistoiresles tribus du royaume de Djaghatay, et pour la géographie des lieux habités par ces tribus. Il est dou- teux que cette iritroduction fasse partie de ja traduction turkedel’ouvrage prin- cipal par Mohammed le persan. Aures- te, ce morceau ne se trouve dans aucun des exemplaires du texte persany que nous possédons a la bibliotheque im- périale. I] n’existe méme dans aucune bibliotheque d’Europe, et il est extré- mement rare en Orient. Un nommé Ladja éd-dyn-Al-Sel-Djac a écrit un supplement qui contient la vie de Chah-Rokh et celle d’Olough-Bey. Le Zefer ndméh a été traduit par
Peétis de la Croix le fils, et publi¢
CHE 345
sous le titre d'Histoire de Timur- Bec, connu sous le nom du grand Tamerlan, empereur des Mogols et Tartares, etc., Paris, 1722, in-12, 4 vol. Sir William Jones et plusieurs autres orientalistes ont re-~ proché a Pétis son manque de fidé- lité, et le sayant anglais présente, dans ses notes géographiques sur la Vie de Nadir-Chah, une traduc- tion de la description de Kachemyr, « plus littérale, dit-il, que celle de » Pétis de la Croix.» Le texte per- san de cette.description a été inséré par M. Jenisch dans sa belle disser- tation De fatis linguarum orienta- lium, placéc a la téte de la nouvelle édition du dictionnaire de Meninski. L—s.
CHESEAUX (Jean-Pattiere Loys DE ), physicien suisse , naqnit a Lau- sanne en 1718. Excité par l’exemple de Crouzas, son aicul, il se livra de bonne heure a Vétude des sciences philosophiques et mathématiques , et navait que dix-sept ans quand il com- posa ses Essais de physique. Il se passionna bientot pour l’astronomic , fit construire un observatoire dans sa terre de Chéseaux, et y fit d’assez bonnes observations, dont il publia le résultat a occasion de la comete de 1745. Il est aussi presque entie- rement l’auteur de la Carte de l’ Hel- vétie ancienne , en 4 feuilles, insérée dans les Mémoires sur UVhistoire an» cienne de la Suisse, par C.-G. Loys de Bochat, 1749.Cette carte n’a pro- prement de géographie ancienne que la position des voies romaines; Vau- teur a conseryé a tous les lenx leur dénomination moderne , qu'il Suppo- sait tirée de la langue celtique. Pour le plan, on a suivila Carte de la Suisse de Delisle , si ce n’est qu’on a un peu plus resserré V’intervalle entre les lacs de Geneve et de Neufchatel. Chéseaux
546 CHE
avait aussi étudié les Jangues et n’é- tait élranger 4 aucune science ; aussi fut-il associé ou correspondant des académies des sciences de Paris et de Gottingue , et de la société royale de Londres. Il mourut a Paris , le 30 no- vembre 1751. Ses principaux ouvra- ges sont: 1. Essais de physique, Paris, 1743, in-12: c’est un recucil de trois dissertations sur le choc des corps , sur la force de la poudre a canon, et sur Ja propagation du son; II. Traité de la comete qui a@ paru en décembre 1443, jusqu amars 1744, contenant, outre les observations de Yauteur, celles de Cassini A Paris , et de Calandrini 4 Gentve, avec di- verses observations et dissertations as- tronomiques sur les instruments, la lune, les nuages, etc., Paris, 1744, in-8°. de 300 pages. On y voit la fi- gure de cette cométte , l'une des plus extraordinaires qu’on ait observées , suivant Lalande. Il]. Dissertations critiques sur la partie prophetique de l’Ecriture-Sainte , Paris, 1751, in-12; IV. Mémoires posthumes sur divers sujets d’astronomie et de mathématiques , Lausanne, 1754, in-4°. : quelques exemplaires portent un nouveau titre, avec la date de Pa-
ris, 1777. Ces mémoires trditent des-
satellites, des équinoxes, de la chro- nologie, de divers passages de )Keri- ture; on y trouve des tables du soleil et de la lune. V. Essai sur la po- pulation du canton de Berne , inséré dans les Mémoires de la société éco- nomique de Berne, 1766. Seigneux de Correvon a publié la vie de Ché- seaux, avec une Dissertation de cet auteur sur Vannée de la naissance de Jésus-Christ, dans le 3°. vol. de sa traduction du Traité de la religion chrétienne par Addison , Geneve , 1771, 10-89, Cc. MP. CHESEL (Jean-Van), peintre
CHE
flamand, né en 1644, recut de son pere, qui était peintre, les premiers éléments de son art. Il devint en peu @années plus habile que son maitre. Les tableaux de van Dyck ayaient pour lui un attrait particulier; la ma- niere de ce grand artiste était Pobjet constant de ses études, et , arrivé aun assez haut degré de réputation , il alla chercher des travaux hors de sa pa- trie. I] se rendit a Madrid, ot il fit pour la cour des portraits qui lui va- lurent de nouveaux admirateurs. peignit aussi avec un égal succes le paysage , les fruits, les fleurs et ’his- toire. Ses figures dans ce dernier genre sont touchées avec beaucoup d’esprit. Chesel n’a peint Vhistoire que dans de petites proportions. Pen- dant qu'il était 4 Madrid, la reine Louise, femme de Charles 11, lui fit faire pour ’ornement de son cabinet beaucoup de peintures, entre autres PHistoire de Psyché, sur des plan- ches de cuivre. Apres la mort de cette princesse , il fit le portrait de Marie-Anne de Neubourg , seconde femme de Charles II; elle Je nomma son peintre, et il resta a son service apres la mort de ce prince. II la suivit 4 Toléde, ot il fit de nouveaux portraits qui ajouterent encore a sa réputation ; enfin, il fut envoyé a Pa- ris pour peindre Philippe V avant que ce prince passat en Espagne. C'est dans cette ville qvil mourut en 1708, A—s.
GHESELDEN (Guitiavume), chi- rurgien anglais, né, en 1688, a Bur- row on the Hill, dans le comté de Leicester. Apres avoir fait quelques études classiques, il s’appliqua , sous plusieurs habiles maitres, a l’étude de Panatomie et de la physiologie. II pro- fita si bien de leurs lecons, qu’il ou- vrit lui-méme, des l’dge de vingt-deux ans, un cours public d’anatomie. La
CHE
socicté royale de Londres l’admit un an apres au nombre de ses membres. Il publia en 1715. in-8°., son Ana- tomie du corps humain , réimprimée en 1722, 1726, 1732, 1734, 1740, et pourla 11°. fois en 1.778. Quoiquil ait paru depuis sur ce sujet des trai- tés plus complets ct plus exacts, cet ouvrage est encore estimé. La répu- tation que lui obtinrent et ses legons et ses succes dans la pratique de son art, le fit nommer chirurgien en chef de Vhépital St.-Thomas, chirurgien consultant des hdpitaux de St.-George et de Westminster, et premier chirar- gien de Ja reine Caroline. En 17523, parut, n-8°., son Traité de la taille
au haut appareil, qui fut presque,
aussitot attaqué dans un pamphict ano- nyme attribué au docteur Douglas , et intitulé : Lithotomus castratus , dans lequel Cheselden était gratuite- ment accosé de plagiat. Cette méthode par le haut appareil , quoique perfec- tionnée par Cheselden, était encore accompagnée de si graves inconveé- nients, que ce savant chirurgien crut - devoir Pabandonner, et adopta V’ap- pareil latéral qu'il pratiqua long-temps avec beaucoup adresse et de succes. Sur quarante-deux sujets taillés par lui dans l’espace de quatre années, deux seulement ne purent étre sauvés. L’au- teur de son éloge, imprimé dans les Mémoires de Vacadémie royale de chirurgie, assure lui avoir yu faire cette opération en cinquante- quatre secondes. Une’ opération qui étendit beaucoup sa célébrité, et peut- étre Ja seule circonstance de sa* vie qui conservera son nom a la_postérité, est celle par laquelle il rendit la vue, en 19728, a un jeune homme de ‘ guatorze ans, né aveugle, ou qui Petait devenu de tres bonne heure. L’état de ce jeune homme a la suite de Yopération tt aprés son entiére
(
CHE 547 guérison , le progres du nouveau sens quil venait Wacquérir, les idées nou- velles qui se déyelopperent en Jui, donneérent lieu a diverses observa- tions intéressantes pour la physiolo- gie ct la métaphysique, et dont Locke, Diderot et Berkeley ont fait Pheureu- ses applications. En 1729 , Pacadémie des sciences de Paris choisit Cheselden pour un de ses correspondants ; et, en 1752, Vacadémie de chirurgie , nou- vellement instituée & Paris, le nomma Je premier de ses associés étrangers. I] publia par souscription en 1753, Y Ostéographie, ou Anatomie des os , 1 vol, in-fol., composée de figures tres bien gravées, et de courtes ex- plications ; mais la vente de cet ou- vrage, d’un prix ¢levé , ne répondit pas aux dépenses qu'il avait faites ; il fut de plus attaqué d'une maniere assez indécente par le docteur Dou- glas, dans une brochure intitulée : Remarques sur ce livge pompeux , UOstéographie de M. Cheselden. Ce dernicr, devenu possesseur d’une fortune assez considérable , songea alors a se procurer une espéce de re- traite, et obtint, en 1737, Ia place de chirurgien en chef de Phépital de Chelsea, qu'il occupa avec distinction jusqu’d sa mort, arrivée en 1752, dans sa 64°. année, Savant anato- miste, il fut peut-étre le plus habile opérateur de son temps, et il contri- bua beaucoup a simplifier les proce- dés et les instruments de chirurgie en usage avant lui. Il se faisait remar- quer surtout par la sensibilité et Pin- tévét. qu’il montrait A ses malades. Chaque fois qu’il entrait dans son hé- pital pour y faire la visite du matin, la seule idée des souffrances qu’ al- lait nécessairement causer lui faisait éprouver des sensations pénibles , et Pon dit qu'il manifestait toujours une extréme anxicté avant de commencer
548 CHE une opération, quoiqu’il reprit tout son sang froid des qu'elle était com~ mencée. Un habile chirurgien frangais, dont une longue pratique avait ¢mous- sé Ja sensibilité naturelle, s’étonnait de cette émotion qu’éprouvait Chésel- den avant Wopérer, et la regardait comme une marque de faiblesse. Ce- pendant, ce méme chirurgien, ayant été conduit par lui dans une salle d’es- crime, fut tellement ému alta vue dun assaut tres animé, qu’il se trouva mal, tandis que Chéselden faisait sa prin- cipale récréation de ce genre de spec- tacle. Chéselden aimait fa Jittérature et les arts, et il était li¢ avec les gens de lettres les plus distingués de son temps, notamment avec Pope, qui, dans ses lettres, parle souvent de ni avee de grands éloges. On trouve dans Jes Transactions philosophiques , dans les Mémoires de V’académie de chirurgie, et dans autres re- cueils, quelques mémoires de sa com- position , et il a ajouté a la traduction anglaise, faite par Gataker, des Opeé- rations chirurgicales de Ledran , 21 planches et nombre d’excellentes observations: S—p. CHESNAYE (Nicote pve 4a ), écrivain frangais, vivant sous le régne de Louis XII, est auteur d’tn ouvrage fort rare, intitulé: la Wef de santé, Paris, Vérard, 1507, in-4°.; Paris, J. Jehannot, sans date, in-4°.; et Pa- ris, Michelle Noir, 1511, in-4°., fig. goth. Ces éditions sont également re- cherchées. L’ouvrage est divisé en quatre parties; la premiere contient la Nef de santé , en prose; la seconde, le Gouvernail du corps humain, éga- Jement en prose; la troisieme, une moralité en vers, intitulée: la Con- damnation des banquets @ la louan- ge de Diepte et Sobriété ;\aquatrieme renferme un traité en rime , Des pas- stons de Vame qui sont contraires
CHE
ala santé. Nos anciens bibliothécaires n’ont pas connu cet auteur. Duverdier a indiqué son ouvrage au mot WVef. Il parait que Lamonnoye ne lavait point vu, puisquil dif «que e’est une farcemorale quia de plaisants endroits, et dont la meilleure édition est de 1507.» Ce critique est ordinairement plus exact. Quelques personnes sem- blent encore douter que la Wef de santé soit réellement de la Chesnaye. Tous leurs doutes seront levés , quand elles sauront que son nom se trouve dans les initiales des dix-huit der- niers vers du prologue de son ou- vrage.
CHESNAYE - DESROIS ( Fraw-
—Ss,
. COIS-ALEXANDRE AYBERT DE LA ), na-
quit 4 Ernée, dans le Maine, le 17 juin 1699, fut quelque temps capu- cin, et rentra dans le monde sans se faire relever de ses voeux. Il fournit quelques matériaux qu’arrangerent pour leurs feuilles les abbés Granet et Desfontaines , et mourut a Paris, a Phépital, le 29 février 1784. On ade Jui un grand nombre d’ouvrages mé- diecres , parce qu'il travaillait pour vivre, et quil connaissait peu V’éco-
‘nomie. De tous les compilateurs du
18°. siecle, la Chesnaye-Desbois est celui qui publia le plus de dictionnai- res: 1, Dictionnaire militaire porta- tif, 1745, 3 vol. in-12 ; 4°. edition, 1758, 3 vol.in-8°.; 1]. Dictionnaire des aliments , vins etliqueurs , 1750, 3 vol. in-12; WI. Dictionnaire uni- versel d’agriculture et de jardinage, 1751, 2 vol. in-4°.;1V. Dictionnaire généalogique , héraldique, chrono- logique et historique, 17157-1765 , 7 vol. in-8°.; nouvelle édition aug- mentée sous le titre de Dictionnaire de lanoblesse , contenant les généa- logies , Uhistoire et la chronologie des familles nobles de la France , 1770-1784 , 12 volt in-4°. ; il y 2
CHE
trois volumes de supplément , donnés par Badier , mais ils sont devenus tres rares , parce quiils furent mis a la rame pendant la réyolution. Le Dic- tionnaire de la noblesse manque de critique , d’ordre et de méthode. Hest loin ailleurs d’étre complet. L’éten- due des articles a moins souvent pour mesure le degré d’intérét dont ils sont susceptibles que l’argent payé ou refu- sé par les familles 4 auteur. Aussi , un grand nombre de maisons distin- -guces n’occupent que peu ou point despace dans cette volumineuse com- pilation. V. Dictionnaire raisonné et universel des animaux, 1759, 4 vol. in-4°. L’autenr suit les méthodes de Linné , Klein et Brisson. VI. Dic- tionnaire domestique portatif, 1752- 1763, 5 vol. in-8”. ; réimprimé en 1769; VII. Dictionnaire historique des meurs , usages et coutumes des Francais , 1767, 3 vol.in-8°.; VIIL Dictionnaire historique des antiqui- tés, curiosités et singularités des villes, bourgs et bourgades en Fran- ce, 176g, 5 vol. in-8°. La Chesnaye- Desbois ayant publié presque tous ses ouvrages sous le voile de ’anonyme, nous en compleéterons ici la série : 1X. Lettre a M™°. la comtesse de **, pour servir de supplement a V Amu- sement philosophique sur le langage des bétes, parle P. Bougeant, 1739 , in-19,; X. l_4strologue dans le puits, 1740, in-12.; XI. Lettres amusantes et critiques sur les romans en géné- ral, anglais, francais, tant anciens
que modernes, 17435, in-12.; XII.-
Lettre a M. le marquis de** , sur la Meérope de M. de Voltaire et celle de M. Maffei, 1743, in-8’.; XIII. le Parfait Cocher , 1744 , in-8°. Cet -ouvrage est du duc de Nevers ; la Chesnaye-Desbois n’en fut que P’édi- teur. XLV. Eléments de Vart mili- taire, par d Hericourt , nouvelle
CHE 349
edition , augmentee des nouvelles ordonnances militaires depuis 17/.1; 1752-1758, 6 vol. in-12; XV. Cor- respondance philosophique et criti- que, pour servir de réponse aux Lettres juives, 1739, 5 vol. in-19 ; XVI. Lettres critiques avec des son- ges moraux sur les songes philoso- phiques de lauteur des Lettres jui- ves, 1945, in-12 3 XVII. Lettres hollandoises , oules Meurs des Hol- landois, 1747, 2 vol. in-12; XVIII. Almanach des corps des marchands et des communaulés du royaume , 1753 et années suiv. ; XIX. Systéme du réegne animal, par classes , fa- milles, ordres, etc., 1754 , 2 vol. in-8°. L’auteur suit les méthodes de Klein, d’Artedi et de Linné. XX. Les Doutes de M. Klein, ou ses obser- vations sur la revue des animaux , faite par le premier homme, etc. , traduits du latin, 1754, in-8°,; XXI. Ordre naturel des oursins de mer et fossiles, traduit du latin de Théodore Klein, avec le texte, 1754, in-8’.; XXII. Traduction des Missus de M. Klein , ou ses observations sur diverses parties du regne animal, 1754, in-8’. ; XXUM. Etrennes mi- litaires , 155-1759 , in-24 ; XXIV. Calendrier des princes, ou. Etat actuel de la noblesse de France et des maisons souveraines de U Euro- pe, 1762 et années suiy., in-24. L’au- teur continua cet ouvrage sous le titre d’Etrennes de la noblesse, 1772 et années suivantes. — « V—vE. CHESNE (pu). Voy. Ducuesne, CHESNEAU ( Niconas), en latin Querculus, né en 1521, a Tourte- ron, pres de Vouzicrs en Champagne, - enseigna d’abord les belles-lettres au collége de la Marche, puis fut cha- noine et doyen de St.-Symphorien de Reims. Il joignit Pétude de Phistoire au gout des recherches littéraires , fit
550 CHE
ses délassements de a poésie , et mou- rut a Reims le 1g aot 1581, apres avoir légué sa bibliothéque au couvent des minimes de cette ville. On lui doit la premiere édition de Phistorien Flo- doard, dont le texte latin n’avait point encore été publié, lorsqu’il en donna une traduction francaise, sous ce titre: Histoire de Véglise de Reims, en 4 livres, Reims, 1581, in-4°. Chesneau n’a traduit qu'une partie de cette his- toire , qui se termine a Yan 943 , et ne Sest point assujéti au texte de son au- teur, quil nomme Floard;il enatrans- posé et retranché divers endroits. Ses autres ouyrages sont: I. Hexasticho- rum moralium libri duo, Paris , 1559, in-fol.; Il. Epigrammatum libri I, Hendecasyllaborum liber, et Sybillinorum oraculorum perio- cha, Patis, 1552, in-4°.; ILL. Poetica meditatio de vita et morte D. Franc. Picart, 1556, in-4°.;1V. Vic. Quer- culi in fortungm jocantem carmen heroicum unjiversam belli apud Bel- gas gesti historiam complectens , Pa- ris, 1558, in-8’.; V. Avis et re- montrances touchant la censure con- ire les anti-trinitaires , traduit du la- tin du cardinal Hosius, Reims, 1543, in-8°.; VI. Psalterium, decachor- dum Apollinis et novem musaTuUre ,
Reims, 1575, in-8°., piece faite a oc- casion ‘da couronnement de Henri Ii.
T/auteur Ja publia la méme année en francais, et fit d’autres poésies de cir- constance ; il écrivit encore quelques autres ouvrages de controverse, et traduisit en francais, d’apres la ver- sion latine de Surius, le Traité de la Messe évangeélique , composé en alle- mand par Fabri d’Heilbronn. — Jeau Cursneau , secrétaire du chevalier d’Aramont, envoyé & Constantinople sous Francois I°., en 1546, écrivit Ja relation de ce voyage , dont le ma- nuscrit, provenant de la bibliotheque
CHE
de Baluze , se trouve 4 la bibliotheque: imperiale. C.M. P.
CHESNEAU ( Nrcotas ), médecin né A Marseilie 1601, était oncle du cé- lebre grammairien Dumarsais. 1] wnéri- ted’occuper une place distinguée parmi les observateurs. Chaque.jour il notait les cas les plus intévessants que lui offvait une pratique étendue. Hi tracait avec soin histoire des maladies qu'il avait occasion de traiter, et formait de ccs notes un recuecil quwil destinait a Pinstruction de son fils unique ; mais ce fils préférala théologiea!a médecine. Trompé dans son attente , Chesneau en concut un tel chagrin , quiil aban- donna pendant plusieurs années son important travail. Ile reprit enfin, et le pnblia sous ce titre: Observationum libri quinque , quibus accedunt ordo remediorum alphabeticus, ad omnes Jere morbos conscriptus , sicut et Epitome de natura et viribus luti et aquarum Barbotanensium , Paris, 1672, in-8°. L’Epitome sur la nature et les propriétés des eaux de Barbo- tan fut imprimé sépurément J’atpée suivante, L’auteur avait deja publi¢ en francais, sous le titre de Discours et abrégé des vertus et propriélés des eaux de Barbotan, en la comté @ Armagnac, Bordeaux , 1628, in- 8.. On doit encore 4 Ghesneau une AAAs  theoriqte, Paris, 1660, 1682, in-4°. Conrad Victor Schnee der a deit contre ce médecin plu- sieurs dissertations : De spasmo cor. dis ; De spasmorum subjecto ; De apoplexid, etc. On ignore la date de la mort deChesneau; il rapporte qu’il perdit ses dents molaires a vingt-trois ans, et que, jusqu’a lage de soixante- huit, il souffrit des douleurs atroces causées par des fluxions réiterées. C.
CHESNECOPHORUS (Nicoxas), chancelier de Suede, né dans Ja pro- vince de Nericie vers le milieu du 16°.
Lome Vill page 33.
HIS T, D’ANGLE TERRE.
CHE :
siecle, fit ses études en Allemagne, avec un succes brillaut, et devint pro- fesseur 4 Marbourg. En 1602, Charles IX, qui venait de monter sur le tréne, Vappela en Suede et le nomma chance- lier. Ce prince eut toujours une grande confiance en lui, et ?employa dans les affaires Jes plus importantes. Pendant Jes années 1610 ct 1644, le chancelier fut envoyé, en qualité de ministre de Suede, a Copenhague et a plusieurs cours d’Allemagne. On prétend qu’l voulut engager le roi a statuer dans le code du pays, que tout gentilhomme qui n’aurait pas fait des progres satis- faisants dans fes sciences, perdrait ses titres et ses droits. Chesnécopho- rus publia quelques ouvrages , dont le plus remarquable est celui qui a pour titre: Exposé des motifs qui ont en- gagé les états de Suede a éter la couronne au roi Sigismond. Cet ou- vrage, écriten suédois, devait servir d’apologie a Char'es IX, qui avait com- battu Sigismond’, son neveu, et qui Yavait remplacé sur le trone. — Cues- nEcornorus (Jean), fut le premier professeur de médecine établi par le gouvernement de Suede a P'université d’Upsal. fl obtint cette place en 1613, et mourut en 1635. On a de lui un re- cueil de dissertations académiques sur divers sujets de physique et d’histoire naturelle, publiées successivement sous ce titre: Dissertationes de plantis , Upsal , 1620-1626, in-4°., et un ou- vrage en suédois, contenant des avis aux voyageurs qui parcourent des pays infectés de maladies contagieu- ses. C—av et D—P—s. CHESSEL (Jan ). VY. Casetrus. CHESTERFIELD ( Parnierr Dor- MER STANHOPE, comte DE), jouit en Angleterre Vune grande réputation comme homme d'état, comine orateur et comine écrivain. I] naquit 4 Lon- dves en 1694. Apres avoir fait ses
7 CHE 351 premieres études dans la maison pa- ternelle, sous d’habiles instituteurs , il fut envoyé, agé de seize ans , & Puni- versité de Cambridge. Il y fut élevé , suivant les usages de ces anciennes universités , oti les vieilles méthodes, mal assorties avec Je progres des lu- miéres , mélent beaucoup de pédan- tisme a de bonnes instructions, et sont plus propres a former des savants que des gens du monde, et encore moins que des hommes d’état. Le jeune Stanhope suivit ces études avec le suc- ces qu’on pouvait attendre d’une in- ~ telligence supcrieure , unie a une ap- plication soutenue. I] sentit lui-méme le vice essentiel de cette éducation , qui, de son propre aveu, m’avait fait de lui qu’un petit pédant vain et su- perficiel. « Quand je voulais bien par- » ler, écrit-il a son fils , je copiais Ho- » race; quand je voulais faire le plai- » sant, je citais Martial, et quand je » voulais paraitre un homme du mon- » de, j’unitais Ovide. J’étais convain- » cu qu’il n’y avait que les anciens qui » eussent le sens commun, et qu’on » trouvait dans leurs ouvrages tout » ce qui pouvait étre nécessaire, utile » ou agréable a ’homme. » Comme il Giait n€é avec un esprit aussi droit que brillant , il. eut bientét secoué cctte poussiere de l’école. Au sortir de Y'u- niversilé, en 1714, il quitta ’Anglc- terre pour aller faire le tour de |’Eu- rope, et ses parents eurent assez de confiance dans la sagesse de son ca- ractere pour le Jaisser partir sans gouverneur. Il passa été a la Haye, ou il commenga a perdre de ses habi- tudes de college , mais ou il se laissa entrainer au godt du jeu, qui y était en vogue, surtout parmi les étrangers , et qui lui fit faire quelques impru- dences. De a il alla a Paris, ou, admis dans la meilleure compagnie , recher- chant surtout Ja societé des femmes
352 CHE
aimables , il contracta Vhabitude de cette politessc de ton et de manieres qui Pont distingué dans toute sa vie. AYavéncment de George I°"., le gé- néral Stanhope , qui avait la faveur de ce prince et qui fut nommé Yun des principanx secretaires d’état, rappela en Angleterre le jeune Stanhope, son petit-neveu, et le fit placer dans la maison du prince de Galles, en-qualité de gentilhomme de Ja chambre. Une place au parlement est toujours le pre- mier objet d’ambition d’un jeune hom- me de naissance. II fut élu pour le pre- mier parlement formé dans ce regne, comme représentant du bourg de St.- Germain , dans le comté de Cornouail- les, quoiqu’il n’etit pas encore tout-a- fait age preserit par la loi. La carriere ou il entrait était la plus propre a dé- velopper les germes de ses talents et de son caractere. A peine admis dans la chambre des communes, il chercha 4 s’y distinguer par le genre de mérite gui y donue le plus d’éclat, Vart de la parole. Il s’était préparé, par de bon- nes ¢tudes, au rdle qu'il allait jouer, et, dés les premiers moments, dit-il lui-méme , i! ne révait le jour et la nuit qua ce qu’il se proposait de dire dans Ja chambre, et ce fut au bout d’un mois sculement qu il prononga son premier-discours, ov il étonna ses au- diteurs parla vigueur de ses opinions, autant qu'il les charma par Pélégance de son style et par la grace et la faci- lité de son debit, Il parla ensuite avec un succes égal pour appuyer la propo- sition de fixer a sept ans la durée des sessions du parlement ; mais deux dis- cours quil prononga dans la suite a la chambre des pairs , ott il passa a la mort de son pere, lui ont fait en- core plus d’honneur , parce que son ta- lent s’y est exercé sur des objets d’un intérét plus général. Dans Pun, il s’op- posa au bill propos¢ pour soumettre a
CHE
une censure préalable la représenta- tion des pieces de théatre; dans lau- tre, il appuya le bill qui réforma l’an- cien calendrier pour Pouverture de année, afin d’établir en Angleterre le nouveau style adopté dans le reste de Europe. En 1728, un nouveau théa- tre soffrit 4 son ambition d’estime et de gloire. Nommé ambassadeur en Hollande, il se distingua particuliere- ment dans cette mission, ou il parvint a préserver l’électorat de Hanovre des calamités une guerre dont ce pays était menace. J] obtint, pour récom- pense, Pordre de la jarretiére , avec la place de grand-maitre de la maison du roi George II. Rappelé de Hol- Jande en 1752, il y fut renvoyé avec le méme titre d’ambassadeur , et s’y conduisit avec la méme habileté. Il fut ensuite nommé vice - roi d’Irlande , dou il revint en 1748 pour occuper une place de secrétaire d’état. Ses voyages et ses travaux ayaient gricve- ment altéré sa santé; il prit enfin le parti de renoncer aux affaires et a Padministration , et consacra le reste de sa vie a la retraite, a étude et & Pamitié , jouissant, plus qu’aucun au- tre homme n’a pu le faire, de Potium cum dignitate, que les hommes d’é- tat ont Yair d’ambitionner plus quils ne savent en jouir. Geux qui’ sauront observer avec attention les détails de la vie entiere du lord Chesterfield, y aper- cevront une réunion de qualités peu communes, et méme des contrariétés apparentes , qui peuvent ajouter quel- ques traits nouveaux a la connaissan- ce du coeur humain. Peu hommes ont parcouru une carviere plus brillante. Tl eut le rare bonheur d’obtenir tous les genres de succes qu’il parait avoir recherchés, Né avec tous les avantages du rang et de la fortune, il recut de la nature une figure noble et agréable , qui s’embellit encore de la grace et de
CHE
la politesse des maniéres, d’un lan- gage élégant et facile , ct de toutes les ressources d’un esprit cultivé, tour a tour gai, plaisant, solide , et toujours animé, Sans avoir la chaleur , ni Pori- ginalité, ni la profondeur des vues qui ont illustré les grands orateurs du parlement britannique, son élocution, plus douce et plus insinuante , plus précise et mieux ordonnée , suppleéait, par la grace, par l’élégance, et sur- tout par la solidité du jugement, aux qualités plus puissantes qui Jui man- quaient. Aussi, peu d’orateurs se fai- saient-ils écouter avec plus inté- rét et une attention plus flatteuse ; et il en est trés peu dont les discours soutinssent comme les siens a la lec- ture la réputation qu’ils avaient ob- tenue a la tribune. Gomme négocia- teur, ses succes sont connus ; mais le degré de mérite qui lui valut ces suc- cés ne peut étre apprécié par le pu- blic. Les travaux des négociateurs sont enveloppés de ténebres, et leur gloire est un mystere quil faut presque tou- jours croire sur parole. Dans la courte durée de sa vice-royauté d’Irlande, il montra une habileté pour conduire les hommes et traiter les’ affaires , une fermeté de principes avec un esprit conciliant , qui ont laissé dans ce pays un long souvenir mélé d’admiration et de reconnaissance. Le talent du lord Chesterfield comme écrivain ne s’est montré que dans un petit nombre d’es- sais de morale, de critique ou de plai- santerie, insérés la plupart dans quel- ques ouvrages périodiques du genre du Spectateur ; dans ceux de ses dis- cours parlementaires qui ont été im- primés, mais surtout dans le recueil de ses lettres 4 son fils, qui ont été publiges en 1774, et qui ont fait tant de bruit dans toute l’ Europe. Elles sont remarquables par la solidité jointe aux agréments de Vesprit , par une
Vill.
CHE 353
connaissance profonde des meeurs , des usages et de l'état politique de PEurope; par Vinstruction variée et intéressante qui s’y présente toujours sous une forme agréabie et facile ; par Pélégance noble et naturelle qui con- vient a un homme du monde, et par un art de style, qui honorerait I’é- crivain le plus exereé. Un simple re- cueil de lettres a suffi pour placer lord Chesterfield au rang des premiers écri- vains de sa nation. Il est peu d’ouyra- ges anglais out le style se rapproche da- vantage des formes grammaticales de la langue frangaise ; cest que cette langue était extrémement familiére au lord Chesterfield , comme elle l’était a Bolingbroke, a Hume, a Gibbon, et a quelques autres auteurs a qui les Anglais ont reproché @avoir introduit dans leur style beaucoup de tournures et de locutions francaises. Mais les différents genres de mérite qui don- nérent tant de yogue aux lettres de Chesterfield ne purent effacer le scandale qu’excita Je genre de morale qui en fait le fonds principal. On dat étre en effet aussi étonné que choqué de voir un pere recommander a cha- que instant a son fils les graces du maintien et la politesse des manieres comme les qualités les plus essentiel- les qu'un homme du monde puisse acquérir. Il veut en faire un homme a bonnes fortunes, et lui indique lui- méme des femmes trés connues qu'il peut attaquer avec confiance, et dont il lui présente la conquéte comme fa- cile. Ce langage de meeurs frivoles a la fois et corrompues ne pouvait trou- ver dapologistes. Une circonstance seule peut en atténuer l’inconvenance. Le lord Chesterfield avait épousé , en 1733, Melusine de Schulemburg , comtesse de Walsingham, qui ne lui donna point d’enfants ; mais il en avait eu un d'une femme qu’on.n’a pas nom-
23
CHE
mée , eta laquelle il avait été long- temps attaché. I] avait adopte ce fils naturel, quil fit élever avec le plus grand soin, et a qui il donna le nom de Stanhope. Ce jeune homme, qui mourut en 176g, avait rapporté de Puniversité beaucoup de gaucherie dans ses manieres, Son pére, qui at- tachait tant de prix aux agréments extérieurs, crut que l'éducation pou- vait corriger la nature, et qu’a for- ce de lui recommander les graces , la politesse des formes et les belles manieres,, il pourrait lui en inspirer le gout et lui en faire contracter quelques habitudes ; mais tous ses efforts échouerent contre une nature rebelle. Le jeune Stanhope resta un homme commun dans son ton, son air ct son langage, quoiqu’l ne fat pas dépour- yu de sens et d'instruction, et que, chargé de plusieurs missions diplo- matiques, il en ait rempli les fonctions avec habileté. Le lord Chesterfield devint sourd vers la fin de sa car- riére, et c’était un grand malheur our ’homme du monde qui aimait le plus la conversation et y brillait davantage. D’autres infirmités se jot- gnirent a celle-la, et répandirent un voile de tristesse sur les restes d’une vie jusque-la si heureuse!et si ani- meée. Il avait été intimement li¢é avec Pope , Swift, Bolingbroke, et les hommes d’Angleterre les plus distin- gués par l’esprit et les talents. Il avait été lié aussi avec le fameux Samuel Johnson, homme de beaucoup d’es- prit et de moeurs austeres, mais qui joignait 4 un orgueil tres susceptible un ton ct des maniéres qui formaient un parfait contraste avec la politesse recherchée du comte de Chesterfield. Johnson disait de ce lord « quil était » le plus bel esprit des grands sei- » gneurs,, et le plus grand seigneur » des beaux esprits. » Lorsque les
554
CHE
lettres de Chesterfield parurent, John- son dit, « que l’auteur y enseignait » une morale de prostituée et des ma- » nieres de maitre a danser.» Ces traits injurieux manquent leur effet, parce quils manquent de mesure. Chester- field avait connuY oltaire, dont i] aimait passionnément les ouvrages. Il était surtout admirateur et l’'ami de Mon- tesquieu, quil avait engagé a venir en Angleterre , et qui avait logé chez lui. Lorsque ce grand homme mourut en 1755, Chesterfield en publia, dans les papiers anglais , un éloge ingénieux et noble , qui fut traduit sur-le-champ etimprimé dans les journaux francais. Chesterfield mourut le 24 mars 1773, dans la 79°. année de son Age. Voici le portrait qu’en trace le docteur Maty, dans un ouvrage intéressant et bien écrit, intitulé: Mémoires dela vie du lord Chesterfield. « Ce seigneur , dit » le biographe, ne fut égalé par au- » cun de ses contemporains pour la » variété des talents, l’éclat de Ves- » prit, la politesse des maniéres et » Pagrément de la conversation. Hom- » me de plaisir et d’affaures tout a la » fois, il ne permit jamais que le plai- » sir empiétat sur les affaires. Ses » discours au parlement ont établi sa » réputation comme orateur, et le » genre de son éloquence.a un carac- » tere séduisant qui lui est propre. Sa » conduite fut toujours, dans la vie » politique, integre , ferme et dirigée » par la conscience ; dans la vie pri- » vée, sincere et amicale; dans Pune » et dans Vautre, aimable, facile et » conciliante. Telles furent ses excel- » lentes qualités ; que ceux qui valent » mieux que lui se chargent de rele- » yer ses défauts. » Ce dernier trait est dun panégyriste, non dun his- torien. On pardonnera a/auteur de cet article de le terminer par une anecdote qui lui est personnelle. Il
CHE
était 4 Londres en 1769; le docteur Maty, homme de beaucoup d’esprit et habile médecin , le présenta au lord Chesterfield. Voici la lettre que lejeune voyageur écriyit a un de ses amis: « Je ne penx pas voir, pour la pre- mitre fois, un grand homme sans éprouver une vive émotion , et j’al besoin de communiquer celle dont je suis encore tout agité. Je viens d’étre présenté au comte de Chesterfield, qui a été, comme vous savez, ’homme le plus aimable , le plus poli et Je plus spirituel des trois royaumes ; mais hé- las ! quantim mutatus ab illo ! Mal- heureusement, nous avons pris un moment peu favorable. [1 avait souf- fert dans la matinée. Sa surdité, qui s'accroit tous les jours, le rend souvent morose, et contrarie le désir de plaire qui ne l’abandonne jamais. — I! est » bien triste d’étre sourd , nous dit-il , » quand on aurait beaucoup de plai- » sir a écouter. Je ne suis pas aussi » sage que mon ami, le président de » Montesquicu : Je sais etre aveugle, » m’a-t-il dit plusieurs fois , et moi je » ne sais pas encore étre sourd. » Je saisis cette occasion de lui parler de M. de Montesquieu. J’ayais été pré- sent un jour a une dispute qu’ayait M. de Montesquieu ayec M. de La- moignon , sur les querelles des parle- ments avec le ministre , et surle droit quils s’arrogeaient d’arréter par leurs remontrances les actes de lautorité souveraine. « Je me souviens , dit M. » de Montesquieu , que causant un » jour sur le méme sujet avec milord » Chesterfield ,il me dit: Vos parle- » ments pourront bien faire encore » des barricades , mais ils ne feront » jamais de barriéres. » Le comte parut écouter avec plaisir mon anec- dote. Il me dit: « Je ne me souviens » point du tout d’avoir jamais pro- » noncé ces paroles, mais je ne suis
CHE 555 » pas faché de les avoir dites. » Nous abrégedmes notre visite, dans la crainte de le fatiguer. « Je ne vous retiens » pas, nous dit-il, il faut que j’aille » faire la répétition de mon enterre- » ment. » II appelait ainsi une pro- menade qu’'ll faisait tous les matins en carrosse dans les rues de Londres. Les ceuvres de mylord Chesterfield ont cu en Angleterre plusicurs édi- tions in-4°. et in-8°, S—p. CHETARDIE ( Joacurm Trorrt DE La), sayant bachelier de Sor- bonne, naquit au chateau de la Ché- tardie dans PAngoumois, lan 1636; fut supérieur des séminaires su!piciens du Puy en Velay et de Bourges ; per- muta le prieuréde St.-Cosme-les-Tours pour la cure de St.-Sulpice, dont il prit possession en 1696; fut nommé, en 1702, alévéche de Poitiers, quill refusa par humilité, et mourut a Pa- ris, le 1°". juillet 1714, age de soixante- dix-neuf ans. Quoiqu’il se fit appli- qué constamment avec zele aux soms du gouvernement spirituel d’une des plus fortes paroisses de la France, il trouva le temps de composer plusicurs ouvrages utiles. Les principaux sont : I. des Homelies en latin, pour tous les dimanches de Vannée, Paris, 1706 et 1708, 2 vol. in-4”., et 4 vol. in-125 IL. des Homelies en frangais , au nom- bre de trente-quatre, Paris, 1707, 1708 et 1710, 3 vol. in-4°., et 4 vol.in-12 : le picux orateur explique, avec onction et solidité , ’Evangile du jour, et éclaircit les principes de la morale chrétienne. On remarque dans ses discours beaucoup de méthode et d’érudition. III. Catéchisme de Bourges , in-4°., ou 4 vol. in-12, réimprimé sous le titre de Cuaté- chisme, ou Abrégé de la doctrine chrétienne, Paris, 1708, 6 vol. in-12 : cet ouvrage estiné a eu plu- sieurs éditions ; LY. Entretiens eccle-
a
ZI.
356 CHE
siastiques tires de l’ Ecriture-Sainte, du pontifical et des SS. Peres , ou Retraite pour les ordinants , 4 vol. in-12; V. Explication de V Apoca- lypse par Vhistoire ecclésiastique , pour prémunir les catholiques et les nouveaux conyertis contre la fausse interprétation des ministres, Bourges, 1692, in-8°,, et Paris, rqor ,in-4°. : cetle explication est souvent citée avec éloge dans la Bible de Vence, On trouve a la fin la vie de quelques em- pereurs qui ont persécuté VEglise , celle de Constantin qui lui rendit la paix, et celle de Ste. Helene, mere de Constantin. — Le chevalier DE La Cutrarbiz, frere ou neveu du pré- cédent, mort vers 1700, est connu par deux petits onvrages écrits avec esprit et politesse : 1. Instruction pour un jeune seigneur, ou VIdée d'un alant gentilhomme , la Haye, 1685, in- 12.3 IL. Instruction pour une jeune princesse, ou VIdee d’une honnéte Jemme, Amsterdam, 1685, in-12: ce dernier ouvrage a été plusieurs fois réimprimé a la suite du Traite de Péducation des filles, par Féndlon , Amsterdam, 1702, in-12; Liége,
1771, in-12, etc. V—vE. CHETARDIE ( Joacuim-Jacquss- Trorri , marquis DE LA ), né le 5 octobre 1705, lieutenant au régiment du roi en 1721, colonel du régiment de Tournaisis en 1754, fut nommé ambassadeur en Russie en 1739. Il y devint Vamant chéri de limpératrice Flisabeth, qui le fit chevalier des or- dres de St.-André et de Ste.-Anne en 1742. Il revint en France la méme année. Nommé de nouveau ambassa- deur en Russie en septembre 1743, il passa par Copenhague et Stockholm , ot il s’acquitta des commissions parti- culiéres dont le roi Pavait chargé , et arriva a Peétersbourg. Soit qu’il se fit rendu coupable de quelques indiscré-
CHE
tions, ou que les ministres de limpé- ratrice , jaloux de son erédit aupres de cette princesse, eussent trouvé le moyen de Virriter contre lui, elle lui fit ordonner, a la fin de 1744, de sortir de ses états dans vingt-quatre heures, et le dépouilla de ses ordres. La cour de France, par mécontente- ment de sa conduite, ou pour donner une sorte de satisfaction a limpératri- ce, l’envoya prisonnier a lacitadelle de Montpellier. {] en sortit quelques mois apres, et fut employé, en 1745, a Parmée d'Italie. I] continua d’y servir jusqu’en 1748, et fut nommé ambas- sadeur aupres du roi de Sardaigne en 1749. Employé ensuite al’armée d’Al- lemagne, il combattit a Rosback, et mourut le 1°. janvier 1758, a Ha- nau, ow il commandait. Le marquis de la Chétardie était un des plus aimables et des plus beaux hommes de son temps. Naturellement galant et recher- ché par les plus jolies femmes, il est a présumer qu’il inspira de la jalousie a Pimperatrice Elisabeth , et que ses mi- nistres profiterent de cette circonstan- ce-pour Je perdre entierement dans son esprit. Le chevalier d’Kon dit dans ses mémoires, que la conduite indis- crete du marquis de la Chétardie avait brouillé les cours de France et de Rus- sie, que cette mésintelligence subsistait depuis quatorze ans, lorsqu’il fut en- voyé pour la faire cesser, de concert avecle chevalier Douglas. D.L.C.
CHEVALET ( Anrorne ). Voy. Cav aver.
CHEVALIER ( Anrorne - Ropot- PHE ), naquit & Montchamps pres de Vire, en 1507, d'une bonne fa- mille, mais que de Thou qualifie a tort de famille noble. Il vint tres jeune a Paris, étudier l’hébreu sous Vatable, et fut bientot cité pour ses connaissan- ces dans cette langue. Protestant, et zélé propagateur de la réforme, il se
CHE
vit obligé de quitter la France. Accueilli en Angleterre , il eut ’honneur d’en- seigner le francais a la princesse Eli- sabeth, qui, montce sur le tréne, ne cessa de lui donner des témoignages de sa consideration. Etant allé en Alle- magne prendre des lecons de Trémel- lius, il épousa Ja belle-fille de ce sa- vant, et se fortifia dans ’hebrea. Il fut successivement appelé a Strasbourg et a Geneve pour y enseigner cette langue. Cette derniere ville le choisit pour remplir la place de premier pro- fesseur dans son académie, etlui accor- da i titre de citoyen, comme la récom- peuse de ses talents ; mais l'amour de Ja patrie le rappela 4 Caen, ow il fut sollicité de professer. La guerre civile Pen chassa. Apres la St.-Barth¢lemi, il senfuit 4 Guernesey, ou il mourut eh 1572, laissant un fils qui se retira en Angleterre , et une édition impar- faite de la Bible, en quatre langues. Chevalier fut Pinterpréte de Calvin, pour les livres hébreux dont il ayait besoin. Il travailla avec Bertram et Mercerus au Thesaurus linguce sanc- te de Pagnini, et fut en relation avec les hommes les plus savants de son temps. Casaubon et Scaliger faisaient le plus grand cas de son savoir. Le dernier estimait surtout sa grammaire hébraique, qui parut sous ce ttre : Antonit Rodolphi Cevalerii lingue hebraice rudimenta, in-8°., apud Henricum Stephanum, 1567. On trouve ala suite de cette grammaire : Epistola divi Pauli ad Galatas Syriaca litteris hebraicis , cumver- sione latina Antonii Cevalerii. La Bible polyglotte de Walton renferme plusieurs traductions de Chevalier : 1°. Targum hierosolymitanum in Pentateuchum , latiné , ex versione Cevalerii ; 2°. Targum Pseudo- Jonathanis in Pentateuchum, latiné nunc primum editum , ex versione
CHE 354 Antonii Cevalerii ; 3°. Targum Jo- nathanis in Josue, judices , libros regum, Isaiw , Jeremie , E zechielis et duodecim prophetarum minorum, latiné , ex versione Alphonsi de Za- mora, a Benedicto Aria Montano recognitd, et ab Antonio Cevalerio emendatd. Chevalier a fait en vers hebreux ’épitaphe de Calvin , qu’on trouve dans les poésies de Béeze, Ge- neye, 1597. L.R—k. CHEVALIER ( Guittavume ) , poete francais, né a St.-Pierre-le- Moutier en Nivernais, était docteur en medecine. Il parait qu’il exergait sa profession dans le Poitou, et peut-étre a Niort, puisque c’est dans cette ville quil fit imprimer You- vrage suivant : OZuvres ou meslan- ges poetiques , ott les plus curieuses raretés et diversites de la nature divine et humaine sont traitées en stances, rondeaux , sonnets et épi- grammes , 1647, in- 8°. On ap- prend dans l’épitre dédicatoire de ce volume qu’en 1643 , étant encore fort jeune, il avait eu Yhonneur de présenter un sonnet a Louis XIV. Il ne faut donc pas le confondre avec Guillaume (et non Gaston ) Chevallier, gentilhomme béarnais, selon Lacroix du Maine, ou agéuois , selon les con- tinuateurs de Moréri, et qui publia, en 1584, un recueil de quatrains mo- raux , sous ce titre : le Décés , ou Fin du monde, divisé en trois visions , in-4°.; mais il peut étre Pauteur du Nouveau Cours de philosophie en vers , avec des remarques en pro-~ se, imprimé a Paris en 1655, in-12, Nous ne hasardons ici cette conjec- ture que pour engager les personnes qui s’occupent de Vhistoire littéraire a éclaircir ce fait. On a du méme Che- valier (du Nivernais ) un recueil diffé- rent du premier, intitulé la Poesie sacrée, ou Mélanges poetiques en
358 CHE
vers latins et francais, Elegies, etc. ; traitant des Mysteres de N.S. J. C.; des Panegyriques et V ies des saints ; des grands Jours tenus a Clermont en Auvergne, Paris, 166g, in-12, Ww—s. CHEVALIER (Jean), né a Poli- gny en 1587, entra dans Pordre des jésuites a lage de vingt ans , et fut nommé a la grande préfecture du col- lége de la Fleche, place importante , dont il remplit les fonctions pendant plus de trente ans. On a de lui : I. Lyrica in patres soc. Jesu in oram Canadensem transmittendos , \a Fle- che, 1635, in- 4°.; Ul. Prolusio poetica seu libri carminum heroi- corum , lyricorum, variorumque poematum, \a Fleche, 1638, in- 8°. , réimprimé avec des change- ments et des augmentations, sous le titre de Polyhymnia seu variorum carminum libri septem, la Fleche, 1647, in-8°. Le P. Chevalier était mort au collége de la Fleche le 4 dé. 1644, dans sa 65°. année. — Un autre jésuile, du méme nom, né dans le Perche en 1610, mort a Vile St.- Christophe en 1649, est auteur des deux ouvrages suivants : I. Réponse d'un eccleésiastique a la letire d’une dame religieuse de Fontevrauli, touchant les differends dudit ordre, Paris, 1641, n-4°. Il publia cette réponse sous le nom supposé de Francois Chrétien. Il. Vie de Ro- bert d’ Arbrisselle, fondateur de Vordre de Fontevrault, traduite du latin de Baulderic, évéque de Dol , la Fitche, 1647,in-8°.. W—s. CHEVALIER, comedien de la trou- pe qui jouait au théatre du Marais au milieu du 17°. siecle, élait mortien 1675. |] acompose plusieurs pieces de theatre, qui ne sont que des farces ignobles, semblables a celles que jouaientles Enfants sans souci; elles
CHE ont néanmoins ¢té imprimées, et en voici les titres: I. le Cartel de Guil- lot, ou le Combat ridicule, en un acte, 1661; Il. la Desolation des filoux , ou les Malades qui se por- tent bien, en un acte, 1662; Til. les Galants ridicules, ou les Amours de Guillot et de Rugotin, 1662; IV. lV’ Intrigue des carrosses a cing sols , 1663; V. la Disgrace des Domesti- ques , 1662; VI. les Barbons amou- reux et rivaux de leurs fils , en trois actes, 1661; VII. les Amours de Calotin, en trois actes, 1664; VIII. le Pédagogue amoureux, en cing actes, 1665; 1X. les Aventures de nuit, en trois actes, 1666; X. le Soldat poltron, un acte, 1665. Toutes ces pieces, qui sont en vers, sont remplies de pointes triviales, de quo- libets grossiers, et d’indécentes équi- voques ; cependant il faut les lire pour connaitre l'état de la comédie avant Moliere. On ne les trouve plus que dans le cabinet de quelques curieux. B—c—r.
CHEVALIER (Nicoas ), né dans Ja Flandre frangaise, vivaiten Hollan- de au commencement du 18°. siecle, et a publié les onvrages suivants : L. His- toire de Guillaume III, roi d’An- gleterre , par médailles , inscriptions et autres monuments , Amsterdam , 1692, in-fol., fig.; Il. Description d'une antique piece de bronze , avee une Description de la chambre des raretes de lauteur, ibid., 1694, in-12; II. Dissertation sur des mé- dailles frappées sur la paix de Ryswick , Amsterdam, 1700, in-8°.; IV. Lettre écrite a un ami d’ Ams- terdam , sur la questionsil’an 1700 est le commencement du 18°. siecle , avec un almanach perpétuel frappé en médailles, ind., 1700, in-125 V. Description de la chambre de raretés de la ville d’ Utrecht, 107,
CHE
in-fol., ayec trente-six planches et
seize pages de texte pour l’expli- .
cation; vingt-cing planches contien- nent les figures de trois cents mé- dailles et monnaies. Cet ouvrage fut réimprimé avec quelques aug- mentations sous ce titre : Recher- ches curieuses d’antiquités recues d’Italie, de Gréce et d Egypte , et trouvees a Nimegue, a Santen, a Wittenbourg, a Britton et a Ton- gres, contenant aussi un grand nombre d’animaux, de minéraux , de plantes des Indes, qu'on voit dans la chambre des raretés d’U- trecht, Utrecht, 1709, in-fol., fig. ; VI. Description de la piéce d’ambre gris que la chambre d’ Amsterdam a recue des Indes orientales , pe- sant 189. livres , avec un petit traité de son origine et de sa vertu, Aws- terdam, 1700, in-4°., idem, traduit en hollandais. Cette masse considéra- ble dambre gris provenait du cabi- net de raretés que le célébre botaniste Rumphius avait formé 4 Amboine , pendant qu'il en était gouverneur. VII. Relation des campagnes del’ an 1708 et 1709, Utrecht, 1709, in- fol.; 1711, in-4°. VIII. Relation des Jétes données par le duc d’ Ossone, en1715, pour la naissance du prin- ce Ferdinand de Castille, Utrecht, 1714, in-8”., fig. . D—P—s. CHEVALIER ( Jean-Damien ), médecin , né a Angers, mort en 1770, alla 4 St.-Domingue avec le titre de medecin du roi, et y exerca son art vers Je milieu du 18°, siécle. dla publié : I. Réflexions critiques sur le Traité de Vusage des diffée- rentes saigneées , principalement de celle du pied, par Sylva, Paris, 1790, in-12; Il. Lettres a M. Des- jean, sur les maladies de St.-Domin- gue, 1752, in-12; IIL. Letires sur les plantes de St.- Domingue , Paris ,
CHE 559 1752,in-8°.Cestun traité sur les plane tes médicinales qui croissent spontané- ment dans cette ile. Le catalogue des plantes et Ja plupart des observations sur leurs propriétés sont extraits d’un ouvrage manuscrit composé en 1713, par André Minguet , qui exer- cait alors la médecine dans cette colo- nie avec beaucoup de succes. Cheva- lier y ajouta les observations du P, Labat et de Poupé-Desportes. On yoit que auteur était peu versé dans la botanique proprement dite; les des- criptions qu’il donne des plantes sont tres incompletes et inexactes; mais les ayant désignées par les noms vul- gaires sous lesquels elles sont assez gé- néralemment connues aux Antilles, son ouvrage est intévessant et utile pour acquérir la connaissance des propri¢- tés de celles qui y sont en usage, et particulierement a Saint - Domingue. IV. Chirurgie complete, Paris, 1752, 2 vol. in-12; il y traite aussi de la ma- tiere médicale, et indique les ordres des médicaments. V. Une dissertation qui est peu connue: 4n vini potus salubris ? 1745,in-4°. D—P—s.
CHEVALIER (Francots-FExrx ), membre de l’académie de Besancon et de la socicté d’agriculture d'Orléans, étaitné 4 Poligny, en 1705. Son gout pour Pétude des antiquites était en- core fortifié par "exemple et les con- seils de Dunod , dont il é¢pousa la fille. Sa place de maitre des comptes a la chambre de Dole lui donna la fa- _ cilité de voir et de consulter beaucoup de titres originaux, de chartes et de pitces précieuses pour Vhistoire , en- tassées dans les archives de cette com- pagnie. Son but, celui de tous ses tra- vaux, était illustration de sa ville na- tale; enfin, au bout de vingt ans , il fit paraitre Pouvrage qui avait occupé si long-temps, sous le titre de Mémoires historiques sur la ville de Poligny ,
360 CHE Lons-le-Saunier , 1767 et 1769, 2 vol. in-4°. L’auteur a réuni a ces mé- moires quelques dissertations présen- tées a l’académie de Besancon, sur différents points intéressant la pro- vince de Franche-Comté ; une disser- tation sur les voles romaines exis- tantes dans le comté de Bourgogne; la description @’un monument décou- vert dans la plaine de Poligny, nom- mé les Chambrettes. (Caylus a in- séré dans le tome 1V de son recueil d’antiquités une mosaique trouvée dans le méme endroit), et enfin un discours sur ’emplacement de la ville @Olinum ou Olino , que Chevalier fixe a Poligny. On lui a reproché, as- sez justement, de s’étre laiss¢ entrainer , par ses préventions pour cette ville, et d’en avoir exagére l’antiquité ct ’im- portance; mais son ouvrage n’en mé- rite pas moins d’étre consulté. Esti- mé de ses concitoyens, chéri d’un petit nombre d’amis, Chevalier parvint 4 un grand age, sans en connaitre les infirmités. I! est mort en 1800, dans sa 96". année. W—-s. CHEVANES (Jacques-AucustE DE), néa Dijon, le 18janvier 1624, fut recu avocat en 1645, et obtint en 1648 la charge de secrétaire du roi en la chancellerie de Dijon, qu’il occupa pendant vingt- quatre ans. Les fonc- tions de cette charge ne l’empéchérent point de suivre le barreau , ow il s’ac- quit une grande réputation, surtout dans les matieres ecclésiastiques. Che- vanes voyagea en Italie: il se trouyait a Venise lors dutremblement de terre de Raguse, qui eut lieu le jeudi saint de l’année 1667. Il en fit méme une relation, que ’ona conservée manus- crite. T] mourut le 29 novembre 16,0. Baluze, Baudelot de Dairval , du Cange et d’autres savants ont fait ’éloge de son érudition. Ce derniernous apprend que Cheyanes s’occupait de donner
CHE
une édition francaise des Assises du | royaume de Jérusalem : ce projet est demeuré sans exécution. Nous avons de lui: I. Coutumes générales du pays et duché de Bourgogne, avec les annotations de Bégat, de Prin- gles et de Charles Dumoulin, Chal- lon, 1665, in-4°.; If. Des Vers grecs et latins, en téte des dialogues de Charles Fevret, De claris fori Bur- gundici oratoribus, et quelques autres pieces au-devant du Traité de Vabus , du méme auteur. La Mare lui attri- bue les manuscrits suivants: Pietas , seu de vitd et scriptis Nicolai Che- vanet (son pere); les Yies, en latin, de Charles Fevret , de Jean Lacurne ; celle (en frangais ) de J. B. le Menes- trier; une Histoire de la sainte cha- pelle de Dijon, pour \es intéréts de la- quelle il fit imprimer quelques factum. Philippe-Louis Joly a publié un Che- vaneana, ou Mélanges de J. A. de Chevanes. Ce recueil , compose seule- ment de dix-neuf paragraphes, est de Pintérét le plus médiocre, et ne méri- tait pas d’étre imprimé. A la suite sont onze lettres plus intéressantes de Che- vanes a du Cange, une de Nicolas de Chevanes, son pere , et cing de Mau- rice David au méme du Cange. Ces lettres roulent sur des sujets de cri- tique, de philosophie ou d’antiquités. Les Chevaneana se trouvent dans les Mémoires historiques et critiques de Bruys, Paris, 1751, in-12, tom. II., p- 329. D. L. CHEVANES (Jacquss), fréere du précedent, prit ’habit de eapucin, et fut connu sous le nom de P. Jacques d@ Autun, du lieu de sa naissance. I] s'adonna aux travaux dela chaire, et mourut a Dijon, en 1678, agé de hg de soixante- dix ans. On a de lui : I. Amour eucharistique, Lyon, 1633, 1666, in-4°. : est un recueil de sermons; II, les Entretiens cu-
Lome Vill page 301.
HIST. DEK FRANCE.
‘CHEVERTT.
| \ eee
ue = SSS = SS | Sergent del Landon durex
CHE
rieux d’Hermodore et d'un voya- geur inconnu, par le S. Agran, Lyon, Pillehotte , 1634, in-4°. Ce livre est dirigé contre Camus, évéque de Bel- ley , et contient la défense de V’état re- ligieux. Camus y répondit par ses Eclaircissements de Meliton. Xl. Justes Espérances du salut, oppo- sées au désespoir du siécle , Lyon , 1649, 2 vol. in- 4°.; idem, en la- tin, ibid., 1649, in-4°. IV. Conduite des illustres, ow Maximes pour as- pirer & la gloire d'une vie héroique et chrétienne, Paris, 1657, in-4°., 2 vol.; V. Harangue funebre de Louis- Gaston-Charles de Foix de la Valette, duc de Candale , Dijon, 1658, in-4°.; VI. Oraison funebre de Jean- Baptiste-Gaston de France, Jils @ Henri-le- Grand, Lyon , 1660, in-4°.; VII. PIncrédulité savante et la credulité ignorante, au sujet des magiciens et sorciers , réponse a Papologie de Naudé, Lyon, 1671, in-4°. « Heureusement, pour le capu- » cin, dit fort spirituellement Pabbé » Papillon, l’irascible Naudé était mort » depuis long-temps.» VIII. Vie de S. Francois d’ Assise, Dijon, 1676, in-4°, — Curvanes (Nicolas), pere des deux précédents , né a Autun, mort a Dijon, vers 1654, fut avocat et receveur des décimes. [I a laissé: 1. Mausolée alamémoire de César Auguste de Bellegarde , baron de Termes, Lyon, 1621, in-4°.; UL. Arcdpacpa, sive de duplici unius epis- copi in eddem diccesi sede disqui- sitio, publié par La Mare dans son Conspectus hist. Burgund. M1. Plu- sieurs factum pour la defense des re- ligieux de Citeaux. Dae CHEVASSU (Josrpn), prétre, né a St.-Claude en Franche-Comté, le 6 novembre 1644. Aprés avoir fait ses premieres études, il entra au séminaire de St. Irénée a Lyon. Nommé curé de
CHE 361 la paroisse des Rousses , dans le dio- cese de St.-Claude, i] remplit les de- voirs de cette place avec un zele au- dessus de tout éloge. Son grand age et ses infirmités l’ayant forcé de s’en dé- mettre, il se retira dans sa patrie, ol il mourut le 25 octobre 1752. Sa mo- destie ne Jui a jamais permis d’avoucr publiquement ses ouvrages. Quelques- uns ont eu cependant un grand nom- bre d’éditions. Son-style est clair et simple; il s’attache moins a plaire qu’a convaincre ou a persuader. On a de lui: 1. Cathéchisme paroissial, Lyon, 1726, in-12; II. Meditations ecele- siasliques, Lyon, 1737, 4 vol., 1745, 5 vol. in-19; If. Meditations sur la Passion, Lyon, 1746, in-12. Ces deux ouvrages ont été réunis et réimprimés plusieurs fois. 1V. Abre- gé du Rituel romain avec des ins- tructions sur les sacrements , Lyon, 1746, in-12; V. le Missionnaire paroissial, ou Prénes pour les diman- ches et les fetes de Vannée, Lyon, 1753, 4 vol. in-12, souvent réim-
rimé. On trouve’ Lloge de Chevassu dans l Histoire de la prédication du P. Joly, p. 519 et suivantes. W—s. CHEVERT ( Francots bE ), lieute- nant-général des armées du roi, né a Verdun-sur-Meuse , le 21 février 1695, suivit, al’agede onze ans, une recrue du régiment de Carneau , qui passait 4 Verdun, servit en qualité de soldat dans ce régiment jusqu’d sa nomination 4 une sous-licutenance au régiment de Beauce , en 1710. Parve- nu successivement au grade de lieute- nant-colonel, il fit en cette qualité la campagne de Bohéme, en 1741, et il _ eut ’honneur de commander les gre- nadiers de l’attaque du comte de Saxe pour l’escalade de Prague. Au moment ou l’on posait la premiere échelle , il assembla les sergents de son détache- ment: « Mes amis, leur dit-il, vous
362 CHE
» étes tous braves, mais il me faut ici » un brave a trois poils( ce farent ses » expressions ). Le voila » ajouta-t-l , en sadressant au nommé Pascal, sergent des grenadiers du régiment d@’ Alsace. « Camarade, montez le pre- » mier, j@ vous suivrai ; quand vous » serez sur le mur, le factionnaire crie- » ra vardé, nerépondez pas; il lachera » son coup de fusil, et vous manque- » a3 vous tirerez et vous le tuezez. » Tout réussit comme il Vayait dit. Che- vert entra le premier dans Ja ville, ou il maintint un si bon ordre qu’aucune maison ne fut pillée. Le roi le créa bri- gadier, par brevet du 15 décembre méme année. Il commanda dans la ville sous le comte de Bavierc, servit avec la plus grande distinction pen- dant le siége, et , malgré la disette de toute espece, on dut a ses soins, et a ceux de M.de Sechelles, intendant de Parmée, un ordre et une économie si bien entendus que les troupes ne man- querent jamais du nécessaire, Lorsque le maréchal de Belle-Isle sortit de Pra- gue avec l’armée, la nuit du 16 au 17 décembre 1742, emmenant avec lui quarante otages des trois états, il y laissa Chevert avee dix-huit cents
hommes, les malades et les conyales- -
cents. Avec une aussi faible ‘¢arnison , Chevert y tint jusqu’au 26 du méme mois ; il menaca le prince de Lobko- witz, commandant de l’armée autri- chienne , de faire sauter une partie de la ville, et de périr sous ses décom- bres avec sa garnison , si on ne lui accordait pas une capitulation honora- ble, et il sortit de Ja ville le 2 janvier 1745, avec sa garnison, les honneurs de la guerre, deux pieces de canon, et fut conduit 4 Egra , aux dépens de la reine de Hongrie. Employé depuis en Daupbiné et aVarmée d’ltalie , il servit avec la plus grande distinction, fut créé maréchal de camp en 17744, et
CHE
licutenant-général en 1748. On Ini dat, en 1757, le succes de la bataille @Hastembeck. Chargé de Pattaque du bois qui couvrait la gauche de Penne- mi, avec les brigades de Picardie , de Navarre et de la Marine, il prit la main du marquis de Bréhant , colo- nel de Picardie, un des plus braves hommes des troupes du roi, et lui dit : « Mon ami, jurez-moi, foi de gentil- » homme, de périr avec tous les bra- » ves que vous commandez, plutot que » de reculer.» Les ennemis, se voyant tournés et repoussés par cette attaque vigoureuse , se retirerent en désordre. Commandeur de l’ordre de St.-Louis , des 1754, il fut nommé grand’creix en 1758, et depuis employé dans les armées jusqu’en 1761. Chevert était grand et bien fait; ses yeux étaient vifs et pleins de feu; ilavait beaucoup @esprit naturel , parlait ayec une grande facilité, contait bien et volon- tiers, surtout les faits de guerre aux- quels il avait eu part. Il avait avec les troupes ce ton confiant, exalté , et un peu grivois qui plait au soldat, anime son courage, et lui fait braver les plus grands dangers. Un talent rare pour les évolutions militaires,dans un temps ou cette partie était négligée, le fit connaitre de bonne heure. Une étude et une pratique constantes del’art dela guerre, une exécution prompte , une valeur brillante, des actions d’éclat, lui firent, a juste titre, une grande répu- tation. Les uns le faisaient fils d'un bedeau de la cathédrale de Verdun , @autres d’un maitre d’école; ce quil y a de certain, c'est qu'il était né de pa- rents trés pauyres, et qu'il devint or- phelin presque en naissant. II parlait avec indifférence de sa naissance, dont on l’accusait injustement de tirer vanité. Pendant qu'il commandait le camp de Richemont,en 1753, une fermiére da canton vint le yoir; il
CHE
Yaccueillit, la présenta comme sa pa- rente, et la renvoya fort contente de lui. Il mourut a Paris, le 24 janvier 1769, agé de soixante-quatorze ans, et fut enterré a St.-Eustache. On lui éleva un monument, actuellement dé- posé au musée des Petits-Augustins , ou son médai!lon en marbre blanc est tres ressemblant. Voici son épitaphe , attribuée a Diderot :
Sans aieux, sans fortune, sans apput , Orphelin des l’enfance ,
dl entra au service uldge de11 ans;
di s’eleva, malgré lenvie, & force de |
meérite , Et chaque grade fut le prix d’une action d’éclat. ;
Le seul titre de marechal de France A manqué, non pas a sa gloire , Mais « exemple de ceux qui te pren- dront pour modele.
Lauteur de cet article tient de Chevert lui-méme Jes détails de Vescalade de Prague et de la journée d’Hastembeck. D. L.G.
CHEVILLARD ( Anpzz ), religieux dominicain, né a Rennes , fut envoyé missionnaire en Amérique, ou il resta tres long-temps , ct y mourut en 1682. Dans un voyage qu'il fit en Europe, il publia Pouvrage suivant : les Desseins de S. E. de Richelieu pour? Amerique , ce qui s’y est passé de plus remarquable depuis Véta- blissement des colonies , et un ample traité du naturel , de la religion et des meeurs des Indiens insulaires et dela Terre-Ferme , Rennes, 1659, in-4°. C’est par erreur que Lenglet- Dufresnoy attribue cet ouvrage a Jean Chevillard le généalogiste. On y ‘trouve des documents curicux sur Jes événements politiques et sur les missions des Antilles , depuis l'année 1635, époque a laquelle la Marti- nique , la Guadeloupe et plusicurs autres iles u’étaient habitées que par les sauvages, qui causerent sou-
CHE 365 vent de grands embarras aux nou- veaux colons et aux missionnaires. Ceux-ci souffrirent beaucoup du cli- mat, un grand nombre moururent , quoique le général de Pordre leur ett envoyé la permission de ne pas tenir , pour la nourriture et pour la maniere de vivre, a Ja rigueur des statuts de leur regle. L’auteur raconte que les religieux de St.-Dominique ont, dans le temps dont il écrit Phistoire, con- verti a la foi un nombre prodigicux @Indicns , et plus de trois mille héré- tiques arrives de France. Il ne parle point de ce qui concerne la géographie, et ne consacre que quelques pages aux meeurs des sauvages. Son style est emphatique, et son érudition sou- vent prodiguce sans sujet. E—s.
CHEVILLARD ( Jean ), génealo- giste, né dans le 17°. siecle, publia le Grand Armorial, ou Carles de blason, de chronologie et d’his- toire, Paris, sans date, im - fol. Il laissa manuscrit un Recueil de bla- sons et armoiries des prevéts de marchands , échevins , procureurs du roi, greffiers, receveurs, con- seillers et quartiniers de la ville de Paris, mis en ordre chronolo- gique, depuis 1268 jusqu’en 1729, avec une table alphabetique et bla- sons coloriés, in-4°. (voy. le Cata- logue de Gaignat, N°. 3345 ). — Cueviniarp (Jacques ), fils du précé- dent, prenait les titres de généalo- giste et d’historiographe de France. Le premier pouvait lu convenir, mais il n’avait nul droit au second. I com- posa un grand nombre de généalo- gies, qu’on a réunies pour en faire des nobiliaires de provinces. Ses prin- cipaux ouyrages sont: 1, Dictionnaire — heraldique , gravé, Paris, 1723, in-12.: ce volume ne contient presque que des blasons; JI. la France chre- tienne , ou l Etat des archevéches et
364 CHE
évéchés de France, Paris, 1693, in-4°.: Cest une carte qui avait paru deux fois en grand format, et qui est réduite en livre pour la commodité des lecteurs ; III. Cartes géographiques , tables chronologiques , et tables geé- neéalogiques , avec des avertisse- ments pour apprendre la géogra- phie et histoire de France, Paris, 1695, in-fol.; IV. Idée générale de Phistoire de France, contenue en quatre instructions, Paris, 1699, in-12 : Cest Pexplication des tables précédentes; V. les Ducs et pairs, les grands officiers de la eouronne , les grands auméniers, les grands- maitres de la maison du roi; le parlement , la cour des aides, les preévots des marchands et échevins de la ville de Paris, les gouver- neurs-capitaines , et lieutenants-ge- néraux de la méme ville, en 25 feuilles graveées , in-fol., qui furent pu- bliges séparément et par parties; VI. les Chevaliers du S. Esprit, depuis le commencement de l’ordre jusqu’a présent, en 4 feuilles gravées, in-fol.; VII. Armorial de Bourgogne et de Bresse, Paris, 1726, 8 feuilles in- fol.; VIII. le Blason des gentilshom- mes de Bourgogne, 1726, 8 demi- feuilles, in-4°.; IX. le Tableau de Chonneur, ou Abrége de la science du blason, en placard. J. Chevillard laissa en manuscrit les Histoires gé- néalogiques des maisons de Lor- raine, de Crouy et de Beauvau, avec les blasons et quartiers. L’his- toire de la maison de Beauvau for- me trois vol. in-fol., dont deux pour les descendances ; les autres compo- sent chacune un vol. in-fol. — Cuz- VILLARD ( Louis ) , généalogiste, mort en 1751, agé de soixante-onze ans, et, suivant un grand nombre de bi- bliographes , le méme que le preécé- dent, est auteur dun WVobiliaire de
CHE
Normandie, contenant le catalogue des noms, qualités, armes et bla- sons des familles nobles de cette province, grand in-fol., grayé, sans texte; mais recherché, parce que c’est le seul recucil qu’on ait en ce genre. — Un autre Curvitiarp ( Frangois ), chanoine mamertin de |’église d’Or- léans, et ensuite curé de St.-Germain, dans le 17°. siecle, fit imprimer : I. les Portraits parlants, ou Ta- bleaux animés, 1646, in-8°. : cest un recueil de poésies parmi lesquels on trouve les anagrammes de tous les chanoines @’Orléans. Ces anagrammes ne valent guére micux que celles de Tripault, L1..L’Entree pompeuse et magnifique d’ Alphonse d’Elbene en son église, décrite en quatre lan- gues, francaise , ttalienne, espa- gnole et latine, Orléans, 1638, in-4°. ; - MI. Epitaphe de reverend pere en Dieu M. Michel Lefevre, docteur de la société de Sorbonne et cha- noine dans Léglise d’ Orleans , Or- léans, 1659, in-4°. : cette épitaphe nest rien moins qu’un poeme histo- rique de plus de deux cents vers. V—VE. CHEVILLIER ( Anpré), né a Pontoise en 1636, de parents peu ai- sés, fut élevé par un oncle, savant et pieux ecclésiastique, qui, apres ses premieres études, ’envoya a Pa- ris prendre ses degrés en théologie. Il soutint sa these de licence avec une telle distinction que l’abbé de Brienne, qui était de la méme licence, lui en céda le premier lieu, et en voulut faire les frais. Regu docteur en Sor- bonne, il devint le bibliothécaire de cette maison, et passa le reste de sa vie dans Vexercice de son état. C'est a lui qu’on doit la conservation du Speculum humane salvationis, qu'on voit aujuurd’hui a la Bibliotheque im- périale. Ce rare volume avait été ex-
CHE
posé en vente avec quelques livres de rebut , et Chevillier le sauva d’une destruction inévitable en Vachetant pour quelques pieces de monnaie. Sa charité surpassait encore son érudi- tion, et on l’a vu se dépouiller et ven- dre ses propres livres pour assister les pauvres. Ce modeste savaut mourut le 8 avril 1700, Agé de soixante-quatre ans. On a de lui: I. In synodum Chal- cedonensem dissertatio de formulis fidei subscribendis, Paris, 1664, in-4°.; IL. P Origine de Cimprimerie de Paris, Paris, 1694, in-4°. Cest le seul recherché des ouvrages de Chevillier; il est curieux, mais non pas exempt d’erreurs. E’auteur avait aussi fourni des matériaux au librai- re La Caille, pour son Histoire de Vimprimerie. IIl. Le Grand Ca- non de VEglise grecque , traduit avec des notes, et la Vie de Ste. Marie d’Egypte, qui en facilite Vintelligence, Paris, 1699, in-12. Crest moins une traduction, comme le titre Pannonce, qu’une paraphrase de ce canon, composé de neuf can- tiquegfle trente a quarante strophes chacun. L’original grec , attribué a André de Créte ou de Jérasalem , avait été publié, avec une version la- tine, par le P. Gombefis en 1644. Ce fut Chevillier qui dressa le catalogue des livres 4 supprimer qu’on trouve a Ja suite du mandement de l’arche- véque de Paris sur cet objet, 1685, in-4°. de 35 pages, et in 8°. de 95 pages , rare et recherche des curieux. la aussi composé un Traité du veu de continence pour ceux qut- aspi- rent aux ordres sacrés, 2 vol. in- 8°., et quelques autres ouvrages de- meurés manuscrits. W—-s. CHEVREAU ( Unsarn), né a Lou- dun, !e 20 avril 1615, s’appliquaaveec ardeur al’étnde, et avec tant de suc- ees, quil tenait un rang parmi les sa-
CHE 365 vants 4 un Age ou les jeunes gens sont encore assis sur les banes de I’¢cole. Son gout pour l’indépendance l’empé- cha de prendre un état ; il refusa un ca- nonicat, et préféra a un mariage avan- tageux une vie libre qui lui permit de se livrer a sa passion pour les voyages. Il visita presque toutes les cours del’Eu- rope, sans ‘autre motif que celui de s'instruire des mceurs et des usages , vit, dans toutes les villes ow ils’arréta, les savants , et partout en fut accueilli avec distinction. La reine Christine de Suéde godta son tour d’esprit, et , vou- lant le fixer prés (elle, lui donna le titre de sccrétaire de ses commande- ments. I] composa des vers pour cette princesse , fut lordounateur de ses fetes ( de 1652254 ), s’ennuya dela cour , demanda son cong¢, et en pro- fita pour revenir a2 Loudun, oi ses intéréis exigeaient sa présence. Il ne put rester long-temps au milieu de sa famille; car, dés 1662, il avait déja. recommencé ses voyages a l’étranger. En 1663, il se trouvait 4 Cassel ; année suivante, a Copenhague, ou le roi de Danemark l’avait engagé a se rendre. Il n’y passa que peu de mois , puisqu’on le retrouve presque aussitot dans le pays de Hahovre, ot les bontés de l’électeur parurent le fixer un ins- tant; mais nommé conseiller de V’élec- teur palatin, il vint 4 Heidelberg, ot il vit la princesse Charlotte Elisabeth, dont les opinions religieuses étaiént chancelantes. Chevreau linstruisit en secret dans la religion catholique, lui persuada de lembrasser, et contri- bua par-la a son mariage avec Mon- sicur, frere de Louis XIV. Il accom- pagna cette princesse jusqu’a Metz, lorsqu’elle se rendit en France, puis re- vint a Heidelberg reprendre ses fonc- tions; mais Vardeur des voyages lui fit oublier tous les avantages dont il jouissait aupres de l’électeur. En 1678,
366 CHE
il était 4 Paris, précepteur du duc du Maine. Plusieurs années avantsa mort, cet homme si inquict, sentant ses for- ces diminuer, revint enfin 4 Loudan, ou il passa le reste de ses jours dans la retraite ctl’cxercice de tous les devoirs de chrétien. Il y mourut le 15 février ¥7o1, dans sa 88°. année, Chevreau aimaitla société, et y réussissait par son esprit et la variété de ses connaissan- ces. Sa réputation,, tres grande de son temps, s’est affaiblie au poimt qu’on ne lit plus ses ouvrages , dont quel- ques-ins cependant ne méritent pas cet oubli. Hl était versé dans toutes les Jangues, et avait formé une bibliothe- que précieuse. C’est 4 ses livres et ala culture des fleurs qu’il donna tous les instants que lui laissait sa vie errante. On a de lui: I. Considerations for- tuites, et De la tranquillite des- prit , dewx ouvrages traduits de Pan- glais de Hall, et imprimés ensemble, Paris, 1660, in-12; le premier a été traduit depuis par Jacquemot, sous le titre de Meditations occasionnelles ; Il. VE cole du sage, ou le Caractere des vertus et des vices, Paris, 1664, in-r2,, traduite en partie, et en partie imitée du méme auteur; III. Lettres, Paris, 1642, in-8°.; IV. Scander- berg, 1644, 2 vol. in-8".; V. Aer- miogene, Paris, 1648, 2 parties in-82., roman; VI.le Zableau de la fortune , Paris, 1651, in-4’. et in- 12, compilation historique qui com- menga la réputation de V’auteur comme éerndit; VII. des Poésies, 1656, in-8°.; VILL. Histoiredu monde, Paris, 1686, 2 vol. in-4°. ;la Haye, 1687, 4 vol. in-12; Paris, 1689, 5 vol. in-12; la Haye, 1698, 5 vol. in-1 2 (cette édition, publiée par Jacques Bernard , est la meilleure ) ; Amsterdam, 1717, 8 vol. in-12.Le frontispice annonce des ad- ditions de Vabbé de Vertot, mais c’est une ruse du libraire pour assurer le
CHE
‘ debit de V’édition. Les additions , en
général mauvaises, sont de Bourgeois de Chastenct. On a accusé Chevreau Wavoir copié ce livre de celui de Chré- tien Mathias, intitulé: Theatrum uni- versum ; mais ce fait n’a pas été prou- vé, et rien n’engageait a faire de nou- velles recherches pour l’éclaircir. Nous avons trop et de trop bons abrégés Phistoire universelle pour que person- ne soit tenté de revenir acelui-ci. VIL. Okuvres méleées ,\a Haye, 1717, un volume trés souvent divisé en deux tomes in-19,, dont Ja pagination suit. Il y a des choses curieuses dans ce recucil peu commun. On trouve ordi- nairement, a la suite du second tome , les Poésies de M. Chevreau, la Haye , 1716, in-12. Elles sont remar- quables par le naturel et la facilité. VIII. Chevreana, Paris, 1697- 1700, 2 vol. in-12 ; Amsterdam , 1700, 2 vol., méme format, pu- blié par auteur lui-méme, et Pun des meilleurs ouvrages de ce genre; on trouve des remarques sur le Che- vreana dans le Ducatiana, tom. 11, p- 403. Ona encore de lui des Mgmar- ques sur les poésies de Malherbe , Sanur, 1660, in-4°., pleines d’érudi- tion, et imprimées dans quelques-unes des éditions de ce potte (V. Maruer- BE), et plusieurs pieces de theatre : ’ Amant, ou l’ Avocat dupé, comédie en cing actes et en vers , Paris, 1637, in-4°.; la Lucréce romaine , tragédie, méme année; la Suite et le mariage du Cid , tragi-comédie , 1638, in-12; Gesippe et Tite, ou les Deux Amis , tragi-comédie, 1638, in-4’.; Corio- lan, tragédie, méme année ; |’ Inno- cent exilé , tragi-comédie , Paris , 1640, in-4°., sous le nom de Pro- vais ; les Veritables Freres rivaux, tragi-comédie, 1641. La vie de Che- vreau, par Ancillon, se trouve dans les Mémoires concernant les vies et
CHE
les ouvrages de plusieurs modernes 3 Amsterdam, 1709, in-12. W—s. CHEVREMONT ( Pabbé Jean- BapristE pE), né en Lorraine, était anglais Worigine. Parti de la Grande- Bretagne en 1660, il employa treize ans a voyager, visita toute Europe et partie de l’Afrique et de lAsie. Tl fut secrétaire de Charles V, duc de Lorraine , et, apres la mort de ce prince, se retira a Paris , oil mourut en 1702. On a de lui : I. Histoire et Aventures de Kemiski, géor- gienne, Bruxelles, 1697, in-12, publiée sous le nom de M™*. D.; I. Testament politique du duc de Lor- raine, Leipzig, 1696, in-8°.; IIL. Etat actuel de la Pologne, Colo- gne, 1702, in-12;1V. la Connais- sance du monde ; V.la France rui- née, par qui et comment; VI. le Christianisme éclairci relativement au quietisme. Chevremont a laissé en oulre un manuscrit assez curieux , intitulé Zeadémie des voyageurs et des politiques. C’est une espece de journal ou Von trouve beaucoup de détails sur les moeurs des juifs et dautres peuples. On a encore trouvé parmi ses papiers ’ Art de régner par maximes et |e Ministre d état par maximes. Cheyremont avait des idées bizarres, et son style n’était rien moins que propre a les faire va- loir. D. L. CHEVREUSE ( Marie vr Ronan, duchesse DE), naquiten 1600, d Her- eule de Rohan, duc de Montbazon, et de Madelaine de Lenoncourt. Elle épousa, en 1617, Charles d’Albert, duc de Luynes , connétable de France, et contracta en 1621 un second ma- riage avec Claude de Lorraine , duc de Chevreuse. Aussi célébre par son es- prit que par sa beauté, son caractere intrigant se déploya surtout dans les troubles de la fronde, et la fit exiler
CHE 367 plusieurs fois ; il ui attira successive- ment la haine de Louis XIII et des cardinaux Richelieu et Mazarin. Le roi, lorsquil rappela les exilés , étant au lit de la mort, ne lui fit pas grace comme aux autres; il la désigna mé- me, dans sa Déclaration de la re- gence, comme une personne dange- reuse a laquelle on ne devait jamais permettre le retour. Au surplus, ses intrigues et ses malheurs tinrent uni- quement a la faiblesse de son carac- tere. M™*. de Chevreuse eut un grand nombre d’amants; elle aima avec em- portement, bravant tous les périls pour ce quelle aimait, mais cédant avec facilité 4 la plus légere distrac- tion; elle avouait elle-méme « que, » par un caprice assez bizarre, elle » avait jamais aimé le mieux ce » qu'elle avait estimé le plus.» — «Je » nai jamais yu qu'elle, dit le cardinal » de Retz, en qui la vivacité suppléat » au jugement. Elle avait des saillies » si brillantes, qu’elles paraissaient »comme des éclairs, et si sages, » qwellesn’auraient pas été désavonées » par les esprits les plus judicieux. » Intimement liée avec la reine Anne dAutriche, M™°. de Chevreuse dut nécessairement hair le cardinal de Ri- chelieu. Cette haine , dont le cardi- nal fut instruit, ainsi que des sobri- quets outrageants que lui donnait la duchesse en particulier, le détermi- nerent a la faire exiler. Aecusée d’a- voir cabalé contre lui, pres d’étre arrétée , poursuivie par les gardes du cardinal, elle n’échappa qu’avec peine, et passa en Angleterre. Crest dans cette fuite précipitée, qu’elle tra- versa, dit-on, Ja Somme a la nage pour gagner Calais. On pretend ce- pendant que le cardinal n’avait pas été insensible aux charmes de la du- chesse. M™¢. de Chevreuse, qui por- tait partout le feu de la guerre contre
368 CHE
Ja France, et faisait naitre l’amour dans le cceur de tous les princes pres de qui elle allait chercher un asyle , revint a la cour apres la mort du car- dinal de Richelieu , et y revint avec le méme esprit qui l’en avait si souvent fait cloigner. A peine y fut-elle qu’elle y jeta de nouvelles semences de trou- ble et de confusion. Elle entra dans la ligue formée contre le cardinal Maza- rin, avec lequel elle en avait précé- demment fait une pour faire périr les princes, et sunit, pour le perdre, avec le coadjuteur, le duc de Beau- fort et la duchesse de Montbazon. Le mariage projeté de M''*, de Chevreuse avec le prince de Conti, qui, cepen- dant, n’eut jamais lieu, fut la garantie de cette nouvelle confédération, qui n’eut aucun résultat facheux pour le cardinal. M™°. de Chevreuse mourut en 1679, & soixante-dix-neuf ans. Par son second mariage, le duché de Che- vreuse devint l’apanage de ses en- fants du premier lit; car elle n’eut de ce mariage que trois filles; les deux ainées prirent le voile, et la troisieme ne fut pas mari¢e, By. CHEVRIER (Francots-ANTOINE) , né a Nanci au commencement du 18°. siecle, d’une famille distinguée dans Ja robe, montra de bonne heure des dispositions heureuses. i servit , -en qualité de volontaire, dans le régi- ment de Tournaisis; mais bientét, dé- gouté du métier des armes, il vint a Paris, travailla pour Je theatre, et se livra sans réserve a son penchant pour Ja satire. Apres avoir inondé !a capita- le de brochures plus ou moins grave- leuses , mais souvent piquantes , et s’y étre fait nombre d’ennemis, il se reti- raen Allemagne, puis a la Haye. Pour- suiyi de nouveau dans cette ville, il s’enfuit a Roterdam , ot, sans doute, il n’etit pas été plus tranquille , s'il ne fat mort d’une indigestion le 2 juill. 1762,
CHE
le méme jour que son amil’abbé La- te, si facheusement connu par l’épita- phe que lui fit Voltaire. Chevrier avait alors quarante-deux ans. Ses effets, dont on fit ’inventaire, consistaient en trois ducats , une montre et quelques har- des. Né avec infiniment desprit, il deétestait les sots, déchirait impitoya- blement Jes écrivains médiocres , ma- niait avee une dangereuse facilité l’ar- me de la satire; mais il ne respecta niles meeurs, ni les convenances, et son penchant a medire Jui fit divul- guer souvent de ces anecdotes hasar- décs , dont la publication peut troubler le repos des familles.On ade Cheyrier: I. le Colporteur, histoire morale et critique, sans date, in-12; II. AJ- manach des gens desprit, par un homme qui n'est pas un sot, 1762, in-123; IIL. Amusements des dames de B. ( Bruxelles) , 1763, 2 vol. in- 123 1V.les Ridicules du siecle, 1752, in-12; V. Vie du fameux P. Nor- bert, ex-capucin, connu aujourd hui sous le nom de Pabbé Platel, 1762, in-12 : Ces cing ouvrages ont été réu- nis en 1794, et publiés sous le titre tres inexact d’ OEuvres completes de Chevrier, Londres, 3 yol. in-12; pour donner aw troisieme volume |’é- paisseur convenable, on y a joint les NVouvelles libertés de penser , et Es- sai sur les mémoires de M. Guil- laume , deux pieces qui ne sont point de Chevrier; VI. Recueil de ces da- mes, 1745, in-12; VIL. Bibi, 1746, in-12; VIII. Voyage de Rogliano , 1751, in-8°.; IX. Maga-Kou, his- toire japonaise, 1752, in-12; X. Cela est singulier , histoire égyp- tienne, 1752, in-123; XI. Essai his- torique sur la maniere de juger les hommes, 1752, in-19.; X11. Mémoi- res pour servir aUhistoire des hom- mes illustres de Lorraine, avec une Refutation de la Bibliothéque lorrai-
a
CHE ne de D. Calmet, 1754, 2 vol. in-
12, Ouvrage satirique comme les au- tres productions de V’auteur , et d’ail- leurs peu important , Chevrier n’y re- levant qu’un tres petit nombre d’er- reurs du bénédictin ; XIII. la Wou- - gelle du jour , comédie en un acte et en vers , Dresde, 175g, in-12; XIV. Histoire de la campagne de 1757, in-8°., 4 parties; XV. Histoire gé- nérale de Lorraine et de Bar, in- 8°.; XVI. Reponse du roi de Prusse @ son fréere , 1758, in-4?.; XVIL. Dialogue du prince royal de Prusse avec le maréchal de Schwerin , in-
3 XVUI. Dialogue entre le prince d’Isembourg et le baron de Horn, in- 4°.; XIX. Réponse aux lettres du prince d'Isembourg ; XX. le Point d’appui de toutes les cours de V Europe, 1759, in-12.,,5 vol.; XX. ' Testament politique du maréchal de Belle-Isle, 1462, in-12,, en socicté avec Maubert de Gouyest, 1761, in- 12; traduit en anglais, 1762, in-12; XXII. Vie politique et militaire du marechal de Belle-Isle , 1762, in- 12;XXIII.le Codicile etl’ Esprit, ou Commentaires sur les maximes po- litiques du maréchal de Belle-Isle , 1762, in-12; XXIV. Histoire de Vile de Corse, 1749, in-12; XXV. Histoire de la vie de Maubert , soi- disant chevalier de Gouvest , 1761, in-8’.; XXVI. Anecdotes critiques , Londres ( Bruxelles), sans date, in- 123 XXVII. Paris, histoire véridi- que avec la clef, la Haye, 1767, in-12 3 XXVIII. Histoire secrete de quelques personnages illustres de la maison de Lorraine, 1784, in-12, 2 vol.; XXIX. Cargula, parodie de Catilina, 1749, in-12. Chevrier a donné au théatre Italien, la Revue des Thédtres , le Retour du Gott, la Campagne, \Epouse suivante , les Fétes parisiennes ,\a Petite Mai-
VINE.
CHE 369
son, et le Réveil de Thalie, qui se trouve parmi les pieces de Voisenon. XXX. Quelques autres ouvrages que Yon trouvera cités dans le Diction- naire des Anonymes de M. Barbier, et dans la France littéraire , dont nous avons réparé les omissions. DoE: CHEYNE (Grorce), médecin écossais, né en 1671, fit ses premiéres études médicales 4 Edimbourg , sous Je docteur Pitcairne. Ayant pris le degré de doctcur, il vint 4 Vage de trente ans s’établir 4 Londres, od il publia sans nom d’auteur une Vou- velle théorie des fievres aigués et des fievres lentes , qui eut plusieurs éditions , dont la 4°. est de 17243 ce traité fut suivi hientot apres de la publication d’une production dan au- tre genre, intitulée: Fluxionium me- thodus inversa, sive quantitalum flueniium leges generaliores. Ce livre , relatif au calen! différentiel , fut vivement critique par Moivre et par Jean Bernoulli; uéanmoins , les connaissances qu il supposait firent recevoir Cheyne, en 1705, 4 la so- ciété royale de Londres. I fit pa- raitre cette méme année, en 1 vol. in-8°., ses Principes philosophiques de la religion naturelle, ov il montre a la fois beaucoup de savoir et de piété; mais cet auteur, qui préchait si bien la morale , était alors entrainé dans des dissipations de tout genre, dans des débauches de table et de cabaret , qui eurent une influence funeste sur sa santé; il devint d’un embonpoint excessif , duquel résultait une extréme faiblesse de téte et de corps. Hors d’/haleine au moindre mou- vement!, ef ne pouyant pas monter de suite deux marches d’un escalier , son état empirait de jour en jour, Jorsqu’il prit la résolution de changer
de vie. Il fit usage des eaux dq, Bath é 24
CHE et s’en trouva si bien qu'il les continua pendant plusieurs années, exer¢gant sa profession en été a Bath, et a Léndres en hiver, Il consigna le ré- sultat de son expérience a cet égard , dans un Essai sur la veritable na- ture de la goutte et la maniere de la traiter , suivi d'un petit traité sur la nature et les qualités des eaux de Bath. Dans cet ouvrage, qui ajouta a sa réputation et qui fut plusieurs fois -réimprimé, il attribue la gontte aux obstructions des petits vaisseaux , pro- duites par l’amas des sels tartareux et urinaires , ct vante beaucoup , comme remede, l'usage des délayants et des apéritifs. L’Essai sur la santé et la longévité cut encore plus de succes ; il en donna plusieurs éditions en an- glais, la quatrieme en 1725, in-8°., et une en latin, avec des additions considérables. On !’a aussi traduit du latin en francais, Paris, 1755, in- 12. Il y recommande en général un régime tres sévére; mais en cela ses préceptes ctaient en contradiction avec sa maniere de vivre. A peine sa san- té était-elle rétablie, qu'il avait re- pris en partie ses premitres habi- tudes d’intempérance , qui ramene- rent avec plus de violence ses pré- cédentes incommodités. Il eut recours alors 4l'usage du lait et des substances végétales , et parvint encore a recou- vrer la santé. Il publia en 1733 le plus célébre de ses ouvrages , du moins dans son pays; il est intitulé; la Maladie anglaise , ou Traité des maladies nerveuses de tout genre, comme le spleen, les vapeurs , la meélancolie , les affections kypocon- driaques et hysteriques , etc. Cheyne était de l’école de ces médecins qu’on appelait mécaniciens, et Cest surtout dans ce dernier ouvrage qu'il se laisse égarer par une théorie absolument
nypothagae : il prétend que les deux
570
CHE
principes des maladies sont presque toujours |’épaississement et la yisco- sité, ou Pacrimonie des fluides et le relachement des’ solides. Cette théorie erronée se trouve surtout consignée dans son opuscule De fibre natura ejusque laxe morbis, Londres, 1725, in-8°. I] mourut a Bath en 1742, age de soixante-douze ans. On a aussi de Jui un Essai sur le régime, suivi de cing discours sur des sujets de mé- decine , de morale et de philosophie, 1740 ; et Méthode naturelle pour guerir les maladies du corps et les désordres de Vesprit qui en dépen- dent, ouvrage qui a été traduit en francais par M. de Lachapelle, Paris, 1749, 2 vol. in-12. Tous ces ouvra- ges sont écrits ayec clarté, d’un style animé, et avec un ton de sincérité et d’amour de V’humanit¢é qui pré- vient en faveur de Vauteur. La partie métaphysique en est la plus deéfec- tueuse ; mais quelque merite quill y ait, a certains égards, dans ces ou- vrages , les progres que la science a faits depuis, les ont rendus peu utiles dans la pratique. X—s. CHEYNELL (Francois), théologien presbyterien, né a Oxford en 1608, exergait les fonctions ecclésiastiques dans sa ville natale, lorsqu’au premier éclat dela guerre ciyile, en 1640, il se rangea du coté du parlement. Il fut, en 1643, membre de l’assemblée des théologiens , et, en 1646, lun des commissaires envoyés pour conyertir” Paniversité d’Oxford. I] fut nommé , deux ans apres, professeur et prési- dent d’un des colléges de cette univer- sité; mais , quoiqu’il eit du savoir et des talents, il n’avait pas, a ce qu’il pa- ralt, ceux qu’exigeaient de semblables emplois, et il fut obligé de les résigner. Ou Ven dédommagea par le riche bé- néfice de Petworth, dans le comté de Sussex, dont il jouit jusqu’a la res-
CHE
tauration. Ila publi¢ un assez grand nombrede sermons etautres ouvrages. Cependant , il serait assez peu connu aujourd hui sarsles rapportssinguliers quwil eut avec le fameux théologien Chillingworth. En 1643, on vit pa- railre, imprimé par un ordre supé- rieur, tin livre de Cheynell , intitule : ? Origine , les progres et le danger du socinianisme , ou larchevéque Laud, Hales d’Eton , Chillingworth et d’autres théologiens distingués étaient présentes comme chefs dune ligue contre la doctrine protestante. L’année suivante, Chillingworth étant mort, il parut également par autorisation un autre ouvrage de Cheynell, sous ce titre: Chillingworthi novissima, ou la maladie, Vhérésie, la mort et Venterrement de Guillaume Chil- lingworth. C’est un exemple tout ala — fois risible et déplorable de ce que peut enfanter le fanatisme religieux. Cheynell avait été chargé de soigner et surtout d’exhorter Chillingworth. Dans fa rclation qu'il fait de la maladie de cet homme de raison( car c’est ainsi quil lappelle ), il retrace longuement ses efforts et ses pieux trayaux pour convertir le malade , et dit com- ment il priait Dieu « de lui donner des lumiéres nouvelles et d’autres yeux, pour qu'il pit voir, reconnat- tre et quitter ses erreurs , abjurer sa raison, et se soumettre a la foi ». ‘En méme temps , toujours inspiré par un ztle fanatique, il le maltrai- tait de paroles, au point qu’on crut généralement dans le parti royaliste, qui était celui de Chillingworth, que les brutales exhortations de Cheynell avaient avancé sa mort. Apres avoir refusé @enterrer lui-méme le corps de Clullingworth, il imagina d’enterrer son famebx ouvrage, intitulé: la Re- ligion des protestants moyen stir de salut. Ii se rendit a cet effet, ce livre
CHE ala main, au lieu des funérailles , aprés un court préambule, ovil ie rait qu'il serait trop heureux pour le royaume que de pareils ouvrages pus- sent tous étre enterrés de manieére a ne jamais ressusciter : « Va-t-en, s’é- » cria-t-il, livre maudit, qui a séduit » tant d’ames précieuses; va-t-en, li- » vre corrompu jusqu’ ala pourriture » terre, retourne a la terre, et _pous- » slere, retourne a la poussiére. » Cheynell mourut en 1665, dans un état voisin de la folie. S—p. CHEZY (Anrore ), directeur de Vécole des ponts ct chaussées, et ins- pecteur- général du pavé de Paris, naquit a Chalons-sur-Marneen 1718, et fit concevoir des sa plus tendre en- fance les espérances qu'il rélisa dans la suite. Ce fut dans la congrégation de ‘POratoire qu’il commenca ses études , et peut-étre cette socicté célébre con- tribua-t-elle a développer le germe des talents dontila laissé tant de preuves. Cependant, ayant quitté cette congré- gation al’age de trente ans, il fut admis a l’école des ponts et chanssées, nom- mé sous-ingénieur en 1761, ingé- nieur enchef en 1765, et succéda, dans la place @inspecteur et d’adjoint de Perronnet, a Pollin,dontil avait épousé la fille. Nous n’ertrerons point dans le détail de tous les travaux dont il a congu les plans ou dirigé l’ex¢cution ; nous nous contenterons d’indiquer les plus remarquables, tels que les nivel- lements relatifs au canal de Bour- gogne, et du canal projeté pour ame- ner l’Ivette a Paris, la construction du pont de Neuilly, faite sur les plans de Perronnet, auxquels Chézy avait beaucoup contribué, Ce fut aussi sous sa direction que s éleverent les ponts de Mantes et du Tréport, adinirés pour leur belle construction. Quoi- quil edt écrit un grand nombre de mémoires sur sa partie, sa modes-
BAe.
oh
592 CH} tie ne lui permit jamais de céder aux instances de ses amis en les livrant a Yimpression; un seul ( celui sur les niveaux ), a paru dans le tome V des Mémoires des savans étrangers. Sa méthode pour la cons- truction des équations indéterminées relatives aux sections coniques, a été publiée par M. Prony. Chezy est mort sans fortune le 4 octobre 1798. J—n. CHIABRERA ( Ganriet ), célebre poete italien, né a Savone, dans Pétat de Genes, le 8 juin 1552, fleurit dans le 16%. et dans le 17°. siecle; aussi trouve-t-on dans ses vers, selon l’ob- seryation de Tiraboschi, toutes Jes beautés de style qui caractérisent le premier de ces deux siécles , et quel- ques-uns des défauts que Pon repro- che au second. Sa mere , restée veuve uinze jours avant qu’elle accouchat be lui, se remaria , et ’abandonna aux soins d’un frére et une sceur de son pere qui n’ayaient point d’enfants. Jean Chiabrera , son oncle, demeurait a Rome; Gabriel y fut envoyé a lage de neuf ans; il commenga ses études sous un maitre qui venait lui donner des lecons; mais cette éducation do- miestique lui réussit mal ; il fut attaqué a plusieurs reprises @une fityre qui interrompait tous ses travaux, et re- tardait ses progres. Son oncle le mit enfin au collége des jésuites ; il y re- couvrala santé, prit de l’émulation ct des forces , fit tout son cours de belles- lettres et de philosophie, qu’il ne ter- mina qu’a yingt ans. I suivit quelque temps les legons publiques de Mare- Antoine Muret. Pau! Manuce, dontla maison était yoisine de la sienne, Padmit a ses savants entretiens. Pen- dant un séjour de plusieurs années que Sperone Speroni fit a Rome , Gabriel Je vit familierement, ct profita de ses conscils, Apres la mort de son oncle , il entra au servicedu cardinal Cornaro,
CHI
camerlingue du pape, et y resta quel- ques années ;1nais s’étant vengé d’uneé insulte qu'il avait regue d’un gentil- homme romain, il fut forcé de quitter Rome, et se retira dans sa patrie. Une nouvelle affaire yint encore l’y trou- bler. I parait que, dans sa jeunesse, il était facile a irriter, et chatouil- letix sur le point d’honneur; il raconte Jui-méme avec beaucoup de simplicité que cette affaire arriva sans qu’il y ett de sa faute, quil fut blessé, qu’ll en tira vengeance , quil lui fallut s’exiler pendant plusieurs mois; mais quenfin les inimitiés s’apaiserent, et qu’il jouit d’un long repos, IJ épousa, vers lage de cinquante ans, une noble génoise , dont la mére était une Spinola, et n’eut point d’enfants de ce mariage. Tout ce qu'il avait laissé a Rome avait été con- fisqué juridiquement ; il en obtint la restitution par Ja faveur du cardinal Cinthio Aldobrandini. I] avait fait ?au- tres pertes qu’il ne put réparer. Neé riche, il se vit réduit 4 une fortune médiocre , mais indépendante ; il vécut sain de corps et @esprit jusqu’a une extréme vieillesse. Son génie poctique avait tardé a se déclarer: ce ne fut quapres avoir quitté Rome que, se trouvant du loisir dans sa patric, il lat avec quelque attention les poetes, et se sentit le désir de connaitre les régles et les principes de leur art. Il donna aux poetes grecs la préférence sur tous les autres, et passa de admiration qu'il congut pour Pindare au désir de Pimi- ter. Il se fit, @aprés ce grand modele , une maniete et un style a lui, qui le distinguent de tous les autres lyriques italiens. Ui ne réussit pas moins a imi- | ter le naturel ingénieux et les graces d’Anacréon ; ses canzonelte ont autant de facilité et d’élégance que ses grandes canzoni ont de sublimité, Sa réputa- tion se répaudit bientot dans toute Vitalie ; il en yisita les principales
CHI
villes; mais il ne fit de long sejour qua Florence et a Genes. Les grands ducs de Toscane , Ferdinand 1°". et Cosme Ii, le duc de Savoie Charles Emmanuel , Vincent de Gonzague , duc de Mantoue , le sénat de Génes, etle pape Urbain VHT le comblerent en diffcrentes occasions de presents , de distinctions et de marques d’hon- neur. Le soin qu'il prend de les rap- porter dans sa Vie, quwil a écrite Jui- méme, fait voir quil n’y était pas insensible. En 1625, pendant la guer- re entre la république de Genes et le duc de Sayoie, le sénat ayant placé a Savone un corps de troupes considé- rable, exempta la maison de Chiabrera de logement des geus de guerre. II fut aussi dispensé, par un décret spécial , des taxes imposées pour le méme su- jet. Le décret est concu dans les termes Jes plus honorables pour lui ; ’exemp- lion n’y est pas seulement motivée sur son génie et sur ses talents , mais sur la pureté de sa vie et sur ses vertus. Chiabrera mourut a Sayone Je 14 octobre 1637. Sa taille était moyenne , mais bien proportion- née ; il avait les yeux chatains, les traits nobles , mais peu agréables, les
eux faibles et la vue trés courte , Yair Le pensif et préoccupé, quoiqu’il s’égayat volontiers avec ses amis, Pour faire entendre qu’une chose était excellente , il disait : « Cest de la » poégsie grecque. » Quand on parais- sait surpris des hardiesses et de la nouveauté de son style, il se compa- rait a son compatriote Christophe Colomb: « Je veux, comme lui, di- » sait-i], découvrir un nouveau mon- » de, ou périr. » If disait encore, en plaisantant, « que la poésie était née pour le bonheur des hommes, mais les poetes pour leur supplice. » Il était loin d’imiter ceux qui récitent toujours leurs vers ou qui en parlent sans cesse.
CHI 395 Il ne disait jamais un mot ni des siens, ni de la puesie en général , sinon dans la société la plus intime , et avec de yrais connaisseurs. Les vers furent cependant sa seule occupation pen- dant plus de cinquante annécs. Jamais poete n’en composa davantage et dans plus de différents genres. Ses poésies lyriques sont le premier et le plus solide fondement de sa gloire. Elles parurent d’abord a Genes en trois li- vres ou parties , publiés en 1586, 1587 et 1588, in-4°. Ul en fut fait ensuite plusieurs éditions augmenteées, dontles meilleures sont celles de Ro- me, 1718, 3 vol.in S°., et de Venise , 1751, 4 vol. in-8°. Les deux éditions de Venise, 1758 et 1782, 5 vol. in-12, ne sont pas belles, mais elles conticnnent plusicurs pieces en vers et en prose qui n’étaicut point dans Jes précédentes ; la plus jolie édition des poésies lyriques seules est celle de Livourne, 1781, 5 vol. in-12. De tous les poetes modernes auxquels on adonné le surnom de Pindare, au- cun ne parait Pavoir mieux meérité que le Chiabrera ; c’est la méme éléva- tion, le méme feu, la méme audace que dans le poete thebain. Il semble s’étre identifié avec lui. « Tl croit, comme lui, tenir sa lyre; il s’adresse a ceite amie du chant, a cette amante de la danse ; tantot il descend des sommets du Parnasse aux rives des Arno, pour chanter les souverains de Florence ; tantét i] apporte aux bords de la Dora une immortelle couronne dor, qu'il a choisie sur ?Heélicon, et dont il veut orner le front du jeune duc de Savoie. Si, dans une guerre ma- ritime contre les Turks, les galeres de Toscane se distinguent , tantot seules , tantét dans la flotte combinée des princes chrétiens , c'est alors qu’a l’au- dace, a la grayité , ala nouveauté de ses chants, entremélés de maximes
34 CHI
morales , de traits mythologiques ou historiques, et de riches comparai- sons, on croit véritablement recon- naitre Pindare. Il reprend quatorze fois sa lyre, et ces quatorze odes for- ment un faisceau lyrique qui suffirait pour immortaliser un poete. Dans les sujets légers et gracicux, ise montre le rival d’Anacréon et d’Horace. Dans ce genre, comme dans le genre héroi- que, sa marche est vive et libre 511 ne parait suivre de lois que celles de sa fantaisie, qui vole sur les objets, et qui réveille 4 chague instant , par des images et des idées imprévues et nou- velles, Pimagination dulecteur. »( Wer- cure de France, 25 juillet 1812). Ses autres ouvrages, dans lesquels il ne se montre pas aussi supérieur , mais ouil ne laisse pas de tenir encore un rang distingné, sont: I. quatre poemes épiques : 1°. la Gotiade o delle guerre de’ Goti, canti XV in ottava rima, Venise, 1582, in-12 ; Naples , 1604, in-4°.; Venise, 1608, in-1 25 o°. la Birense\ canti XP, in verso sciolto , Florence, 1615, in-4°. et in-8°.;5°.l’ Amedeida, canti X XII, in oitava rima, Génes, 160, in-4°.; 4. il Ruggiero, canti X , in verso sciolio , Genes, 1653, in-12; IT. des
poémes moins ttendus, soug le titre
de Poemetti , Florence, 1598 ,in-4?. Ce sont de petites épopées sur des sujets taut profanes que sacrés , qui ont tous plus ou moins le mérite de Vinyention, et d'une narration vive et poétique; tls font partie des deux der- nitres éditions de Venise, dontils rem- plissent te 5". volume; LIU. une tra- gédie, intitulée : Erminta, Genes, 1692, in-12 3 LV. plusieurs comedies pastorales, ou Favole boseareccie , entre autres, Alcippo , Genes , 1604;
Venise , 1605 , in-12 3 Gelopea, Venise, 1607, In-12; ’ Meganira., Florence , 1608 , in-8°. ; Venise ,
CHI
1609, in-12 ; V. quelques drames en musique, et autres compositions dra- matiques pour des fétes données a Florence, 4 Mantoue , etc. , imprimés d’abord séparément, et recueillis dans les éditions de Venise ; VI. enfin, il parut vers la fin du dernier siecleun ie: cueil peu considérable, mais précieux, de piéces jusqu’alors inédites de notre poete, sous ce titre : Zleune poesie di Gabriele Chiabrera , non mai prima dora pubblicate, Genes, 1794,1n-8". de 102 pages , contenant: 1°. une belle ode ou canzone sur\élection du doge de Genes, Alexandre Giustinia~ no, en 16113; 2°. la tragédie d’[ppo- damia , en cing actes , avec des cheenrs ; ces cheeurs surtout sont d’une beauté qui égale celle des meilleures poésies lyriques de auteur. Le volume est terminé par des éloges en prose de que'ques hommes célebres , entre au- tres de J. B. Strozzi, @Ottavio Ri- nuccini, de Ciampoli, de Galilée, du Marini et du Tasse. Ce sont des no- tices concises et Jndicieuses , destinées sans doute a étre tues publiquement , et dans lesquelles Chiabrera s’ “exprime surceux méme de ces hommes célé- bres qui étaient ses rivaux de gloire, avec autant de justesse que d’impar- tialité, L’éditeur annongait Pexistence de plusieurs autres ouvrages de Chia- brera également incdits, et le dessein ot lon était alors d’en faire jouir le public ; mals ce pr ojet est resté jusqu’a présent sans exécution. G—E. CHISARAMONTI( Scrrron), savant dans la philosophie et les mathémati- ques, né d’un pere médecin a Cesenc, ville de la Romagne, le 22 juin 1565, mort le 3 octobre 1652, avait fondé dans sa patrie Pacademie des Offus- catt. Outre plusieurs ouvrages coutre Tycho-Brahé sur les cometes et sur le systéme du monde, dautres de mathé- matiques , et des commentaires sur
CHI
Avistote, il a laissé: I. une histoire la- tine de Céséne en seize livres, Césene, 1641, in-4°.; Helmstadt, 1665 , in- 4°.: ony trouve des renseignements utiles sur histoire de PItalie ; II. un traiteé : De conjectandis cujusque moribus et latitantibus animi affecti- bus..., Venise, 1625, in-4°. Cureau de la Chambre s’en est beaucoup sev- Vi pour composer son ouvrage sur Part de connaitre les hommes. C.T—y. CHIARAMONTI (Jean-Bapriste), litteérateur et jurisconsulte italien, mort a Brescia, le 2.2 octobre 1796, y était né le 2 mars'1731. Jeune encore, il avait mérité, par son gout pour les lettres, d’étre admis dans les réunions de sa- vants et delittérateurs que le savant bio- graphe Mazzuchelli formait chez lui. A Page de vingt-trois ans, il y lut une dis- sertation pleine d’érudition: Sul Pa- terno impero degli antichi Romani , qui fat imprimée dans le volume V de la Vuova Raccolta d’opuscoli scienti- fici e filosofici, Venise, 1759. En- couragé par ce succes , Chiaramonti lut dans la méme sociéié, en 1756, une autre dissertation de sa composi- tion: Sopra il commercio , qui fut bientot suivie d’une autre : Sulle ac- cademie letterarie Bresciane. \\ fit en outre plusieurs autres opuscules non moins agréables quinstructifs , qui furent imprimés, les uns a part, et les autres dans les deux volumes des Dissertazioni istoriche , scienti- fiche ed erudite recitate nell’ adu- nanza del Mazzuchelli , que Chiara- monti lui-méme publia, en 1765, a Brescia. C’esta son zéle pour les lettres qu’on doit V’édition faite dans la méme ville, en 2 vol. in-8°., Pan 1763, de deux cent quarante-trois morceaux précieux de littérature du chanoine Paul Gagliardo. La plume de J.-B. Chiaramonti donna au public, indé- pendamment de ces productions , des
figuram ; De astronomia.
CHI 375
Notizie intorno a Luigi Marcello , Patrizio Veneto; Vautres relatives au P. Jean-Pierre Bergantini, au P. Frangois Lana: celles qui ont rapport a ce dernier sont suivies d’une lettre sur la fameuse barque volante de ce jésuite, projet dans lequel on a cru voir un prelude de invention des aérostats. — Son frere ( Horace ), mort en 1794, a publi¢ quelques ou- vrages ascetiques. G—yn. CHIARANTANO ( Paun ),né a Piazza en Sicile, en 1613, entra dans Pordre des jésuites en 1631 , et peut étre placé parmi les hommes distin- gués qu’a produits cette illustre socié- té. Apres avoir achevé ses études avec succes, il s'adonna a des matieres plus sérieuses , et professa la philosophie , Ja théologie scholastique et la morale. Les mathématiques fixtrent aussi son attention, et’ ses connaissances dans les langues orientales étaient tres ap- profondies. Il fut deux fois lu recteur du collége de Piazza, et nommé cen- seur du St.-Office. I] mourut dans sa patrie le 22 janvier 1701. Ona de lui: Piazza citta de Sicilia nova et anliqua , Messine, 1654, in-4’. , in- séré dans le tome X des Antiquites de Grevius. Il a Jaissé manuscrits : De horologiis rotalibus et solaribus ; De segmentis seu partibus circuli ; De spherd ; De modo erigendi J—wn. CHTARI ( Frangors Rarnier ), au- teur italien, né a Pise , écrivait au commencement du 18°. siecle , et mourutA Venise en 1750. Il portait Phabit ecclésiastique et le titre d’abbe. Tl publia en Jatin et en italien des ou- vrages de pieté, de morale, et méme de médecine. On cite entre autres, en latin: Homilie et orationes aliquot sacre ; Aphorismi philologici in sen- su veritatis expressi ; et en italien , la Luce vera del mondo; il Penitente
376 CHI
illuminato , etc. Ses ouvrages de mé- decine sont traduits du latin : la Me- dicina statica di Santorio volgariz- zata con varie aggiunte , tra le quali Vopuscolo intitolato il medico di se stesso: Della medicina di Au- relio Cornelio Celso, lib. 8 tradotti, Venise, 1747, in-8°. Il a aussi tra- duit en italien des Lettres.choisies de Ciceron. R. G. CHIARI ( Pabbé Pierre), poete comique et romancier italien , naquit a Brescia vers le commencement du i8°. sitcle. tl entra chez les jésuites au sortir de ses études, mais il n’y resta pas long-temps; il se fit prétre sécu- lier, se livra tout entier a son gout pour les lettres, et vécut étranger a toute autre affaire qu’a la composition de ses ouvrages, et avec le seul titre de poete du duc de Modene. II fixa son séjour habituel a Venise , oti il fit jouer, dans l’espace de dix ou douze ans, plus de soixante comedies. Il était en rivalité avec le célebre Goldoni. A en croire les préfaces de Chiari, ses pieces n’eurent pas moins de succes que celles de son rival ; mais si cela fut vrai 4 Ja représentation, cela ne Pest nullement 4 la lecture, quoique a la lecture aussi les comédies de Goldoni perdent beaucoup de Peffet qu’elles eurent autrefois sur la scene. Le théa- tre de labbé Chiari est en ro vol. de pieces en vers, et 4 vol. de pieces en prose. Ij en parut deux éditions a la fois 4 Venise et 4 Bologne, de 1759 a 1762, in-8°. Il adopta pour ses comedies en-vers, comme Goldoni lui-méme, !e vers rimé martellien , ou de quatorze syllabes. Goldoni avait pris Moliere pour sujet d’une de ses comédies, Chiari fitun Moliére mari Jaloux ;Yun ayant mis: Térence sur le theaire, autre y mit Plaute; la Spo- $a persiana du premier fit naitre la Schiava chinese dusecond ; et ensuite
CHI le Sorelle chinesi. « Le grand bruit, » dit Pauteur dans sa préface, que fit » cette année-la méme ( 1752 ) la » Sposa persiana dudocteur Goldoni » me donna l’envie de mettre en riva- » lité sur nos théatres la grande nou- » veauté des meeurs chinoises, qui ptit » exciter également la curiosité du » public, et en mériter Jes applaudis- » sements. Mes espeérances ne furent » point trompées; mon Esclave chi- » noise se soutint si bien contre le » torrent de la malignité et de en- » vie, que je fus encouragé a en pro- » duire une seconde du méme genre, » qui reprend et continae lintrigue de » la premiere. Elle eut encore plus de » succes, et fut recue avec transport » par le public, alors partagé en » deux factions , el qui y mettait » beaucoup d’obstination et de cha- » leur, » Cette obstination et cette chaleur ont passé, et l’on voit ici un exemple de plus de ce que deviennent souvent au bout d’un demi-sitcle ces factions littéraires qui fonttant de bruit. Chiari ne manque ni invention dans les sujets, ni d’art dans Ja conduite de ses pieces, mais son style n’a ni force, ni vivacité, ni verve comique ; son dialogue est sans couleur, et sans vé- rité, et il tombe a tout moment dans Paffectation ou dans Ja Jangueur. Il voulut s’élever jusqu’a la tragédie, et en donna quatre, dont le mauvais suc- ces Pavertit de n’en pas hasarder da- vantage. Apres avoir fourni sa car- rire dramatique, il se retira a Bres- cia, sa patrie, ouil mourut en 1788, ou, selon d’autres, en septembre 1787, dans un age trés avancé. Quelques-uns de ses romans valent mieux que ses comédies , mais ils peignent en géné- ral de petits objets, et n’annoncent point une convaissance profonde du coeur humain, comme les bons ro- mans anglais et francais. La Giue-
CHI
eatrice di Lotto , la Ballerina ono- rata, la Cantatrice per disgrazia, intéressent peu, et ce sont pourtant ses meilleurs. Sa Bella Pellegrina inspire plus d’intérét, mais ce n’est que Vaction de! Ecossaise de Voltaire deéveloppée et mise en roman ; auteur la remit lui-méme en comédie, sous le méme titre de la Bella Pellegrina; cest la derniére de son recueil. On a encore de ce trop fécond écrivain des Lettere scelte, des Lettere filosofi- che, Lettere scritte da donna di senno e di spirito per ammaestra- mento del suo amante, une Storia sacra per dimande e riposte, un ouvrage prétendu philosophique , in- titulé; Trattenimento della spirito umano sopra le cose del mondo pas- Sate; un autre quia pour titre : Genio € costumi del secol presenie , etc. G—E. CHICOT, gentilhomme gascon , sattacha & Henri IV, quill servit avec beaucoup de zéle ect de valeur. On le surnomma le bouffon , parce qu’en parlant aux grands avec fran- chise , il entremélait ses avis d’une foule de traits plaisants. Ayant été maltraité par le duc de Mayenne, il concut pour Jui une si grande haine , qu’il chercha dans diverses occasions a le faire périr de sa main , et il eut en deux ans trois chevanx tués sous lui, parce que, dans plusieurs af- faires , il s’exposa beaucoup pour exé- cuter son projet. A la journée de Bures, en 1592, il fit prisonnier le comte de Chaligny, et lamena a Henri en lui disant: « Tiens, je te » donne ce prisonnicr qui est a moi. » Chaligny, irrité d’ayoir été pris par Chicot qui semblait le mépriser , lui donna sur Ja téte un grand coup Wépée, dont il mourut quinze jours apres. Dans la chambre ot on I’a- vait transporté se trouyait aussi un
CHI 377 soldat mourant; le curé du lieu , li- gueur fanatique , ayant été appelé au- pres de ce soldat, lui refusa Pabso- lution, sur ce qu’il était au service d’un roi hérétique ; Chicot , entendant ce refus, s’élanga de son lit pour tuer le curé; mais les forces lui manquerent ct il expira. B—c—r. CHICOYNEAU (Francois ) , na- quit en 1652, 4 Montpellier. Son pere, chancelier de Vuniversité , le destina @abord a Ja marine ; mais ayant perdu ses deux autres fils , Michel-Aimé et Gaspard, auxquels il avait procuré tour a tour la survivance de ses nombreux emplois, il voulut réparer cette double perte en choi- sissant pour successeur le fils qui lu restait. Francois étudia done la me- decine, et recut le doctorat en 1693, a lage de vingt-un ans. Trois mois apres , il obtint , par les  sollicita- tions de son pere et la complaisance vénale de VYarchiatre Antoine Daquin , les places que ses freres avaient occu- pées; mais il fit oublier , par son zele et ses honnétes procédés, les usur- pations dont sa famille offrait tant d’exemples scandaleux. Quoique tres jeune , il s’acquitta parfaitement. de ses fonctions. L’année 1720 fut Ja plus glorieuse de sa vie; envoy¢ a Marseille ou la peste régnait, il montra un cou- rage imnperturbable ; tres bien secondé par ses deux adjoints , Verny et Deidier , il prodigua aux habitants des consolations et des soins. Lorsque, aprés un an de séjour dans cette mal- heureuse ville , les trois professeurs revinrent & Montpellier , ils furent recus aux acclamations de tout un peuple , qui témoigna son enthou- siasme par des ares triomphaux et des Uluminations. Leur conduite médicale n’avait pourtant pas été exempte de reproches. Persuadés que la peste n’est pas contagieuse , ils ayaient négligé les.
378 CHI
précautions qui, sans doute, auraient modéré la violence ou abrégé la durée de ce fléau. Nommé, en 1751, médecin des enfants de France , Chi- coyneau succéda Pannée suivante a son heau-pere Chirac, premier mé~ decin du roi, et conserva cette place jusqu’a sa mort, le 13 avril 1759: Vacadémie des sciences l’avait admis cn 1752 au nombre de ses associés libres. Chicoyneau n’a laissé que des opuscules ; son discours latin et ses lettres frangaises sur la peste contien- nent une doctrine tellement erronée , quelle ne mérite pas une réfutation sérieuse; il u’en est pas ainsi de la thése qu'il composa, et fit soutenir par Antoine Pélissery, en 1718: dn ad curandam luem veneream fric- tiones mercuriales in hune finem ad- hibende , ut salive fluxus concite- tur ? Vauteur prouve que Ja saliva- tion mercurielle , généralement em- ployee de son temps pour la guérison de la siphilis, est toujours inutile , et souvent tres dangereuse. Il propose , en consequence , dadministrer les frictions 4 moindre dose et ade plas longs intervalles. Cette méthode, qui forme la base du traitement par ex- tinction , est effectivement preéférable & toutes les autres; mais Chicoyneau n’en est pas l'inventeur ‘car elle’ se trouve décrite dans les ouvrages de Jean Almenar et de Wendelin Hock , publiés plus de deux sitcles anparavant. — Son fils , Frangois Caicoynzav , né 4 Montpellier en 1702 et mort le 2, juin 1740, fut également chancelier de Puniversité et intendant du jardin des Plantes de sa patrie. Tl aimait beaucouplabotanique , et possédait sur cette branche de histoire naturelle des connaissances étendues. T) lut a ia société royale des sciences de Mont- pellier, dont il était membre, deux mémoires: l'un sur Virritabilité des
_ CHI
etamines de certaines plantes ,V autre sur les mouvements particuliers que presentent les fleurs des chicora- cées. C.
CHIESA ( Grorrrepo , della ) , secrétaire et conseiller de Louis T°. , marquis de Saluces, naquit en 1394 , a Saluces. Enyoyé par son maitre aupres de Louis, dauphin, il y mon- tra tant Vhabileté dans les affaires , que ce prince le retint aupres de lui avec la méme qualité de conseiller et de secrétaire. Etant allé par son ordre a la cour du roi, il mourut a Paris en 1453. On a de lui une chronique de sa patrie. — Curesa ( Agostino Fran- cesco, della), naquit 4 Saluces en 1520.D’abord podestat deCarmagnole et de Saluces , il fut eréé par le roi de France vicaire-général du comté d’Asti , et enfin collatéral dans le par- lement royal établi a Turin. Il rédi- gea un code de décisions de ce parle- ment; on a aussi de lui un traité De privilegiis militum , traduit du latin en italien, par Niccolino son frere. Il mouruta Lyonen 1592.—Curesa ( Ludovico , conte della ) , fils d’Agos- tino Francesco , sénateur et conseil- ler d’état de Charles-Emmanuel 1°". , naquit a Saluces en 1568. On a de lui: I. Compendio delle storie di Piemonte, ‘Turin, 1601, in- 4°.; ibid., 1608, in-4°., ouvrage assez rare, auquel on a réuni un discours sur VYorigine et la noblesse de la maison de Savoie ; Il. un Discours sur la sagesse civile ou mondaine ; Il. De vita et gestis marchionum Salucien- sium, Viennensium, Delphinorum et comitum Provincie catalogus , Ge- neve comites, etc., Turin, 1604, in-4°, 3 IV. des Commentaires sur la coutume du marquisat de Sa- luces ; V. un traité De privilegiis © Religionis. fl a fait aussi quelques poesies. — Curesa ( Francesco Agos-
CHI
tino, della), neveu du précédent, conseiller et historiographe de Vic- tor-Amédée I". , et évéque de Salu- ces, naquit dans cette ville en 1593. Ses ouvrages imprimés , sont: I. Ca- talogo degli scrittori Piemontesi , Savojardi é Nizzardi, Turin, 1614, in-4°., souvent réimprimé ; II. Tea- tro delle donne letterate, Mondovi, 1620, in-8°., rare; II]. une partie de la Vie de Giovenale Ancina, évéque de Saluces; IV. une Descrip- tion abrégée du Piémont, tirée une description complete restée manus- crite; V. Corona Reale di Savoja, Coni, 1655-57, 2 vol. in-4’.; VI. Fiori di blasoneria; VII. une His- toire chronologique des prélats nés dans les états des souverains du Piémont , Turin, 1645, in- 4°., en latin. — Curesa ( Giovanni An- tonto, conte della), frere du précé- dent, naquit a Saluces en 1594. Il fut successivement podestat de Sa- luces , préfet de Mondovi et du mar- quisat de Saluces, conseiller d’état , sénateur ordinaire et président du sénat de Turin, et enfin premier pré- sident du sénat de Nice. 1] mourut a Saluces en 1657. Ses observations sur Ja pratique du barreau sont estimées , et elles sont écrites en latin dans un style beaucoup meilleur que celui de ses contemporains. Durandi a donné, dans les Piemontesi illustri, la vie des hommes de lettres de la famille _ Chiesa. B—se. CHIESA ( Sinvestre ), peintre gé- nois, né en 1693, éléve de Lucien Borzoni, répondit aux-soins de son maitre par des progrés rapides. Il navait encore que dix-buit ans que deja ses ouvrages Ini avaient fait des admirateurs ; ses portraits lui firent une grande réputation. I] avait un talent vraiment remarquable pour sai- sir la physionomie des personnes qu'il
CHT)
peignait, et il lui suffisait de les voir une seule fois pour retracer fidélement les traits de leur figure. Il faisait sou- vent leur portrait de mémoire, et ceux méme qu'il n/avait jamais vus étaient tout étonnés de se reconnaitre dans les portraits quil en avait, dit-on, fails d’apres de simples renseignements. Chiesa a fait quelques grandes com- positions qui annongaient tout ce quil aurait pu devenir, s'il eut vécu assez long-temps pour donner un plusgrand essor a son talent. I] mourut a Genes, en 1657, dgé seu'ement de trente- quatre ans. A—s. CHIEVRES ( Guitiaume Dz Croy, seigneur DE), gouverneur et ministre de Charles-Quint, d’une mai- son anciepne, qui tire son nom du village de Groy en Picardie, entra de bonne heure dans la carriére des ar- mes, et se signala par sa valeur sous Charles VIII et sous Louis XII, rois de France, 4 la conquéte de Naples et de Milan. S’étant retiré ensuite dans le Hainaut autrichien, l’archiduc Phi- lippe le nomma commandant de cette province, lorsquil passa en Espagne en 1506. Peu de temps apres, Chie- vres fut fait gonverneur et tuteur du jeune Charles @’Autriche, depuis em- pereur sousle nom de Charles- Quint, dont il captiva Ja confiance et la fa- veur. Ce prince, 4 son avenement a la couronne d’Espagne, Je nomma son premier ministre. tntimement lié avec le chancelier Salvage , Chievres mon- tra beaucoup d’avidité , et vendit tou- tes les charges de la monarchie. Cet indigne trafic indisposa les Espagnols contre la cour de Bruxelles. Tous les trésors de Amérique et de PEspagne sécoulaient en Flandre, entre les mains des ministres de Charles. Chic- vres passa en Espagne avec ce monar- queen 1517. Ses deprédations, et ’é- levation de Guillaume de Croy, son
379
580 CHI neveu, al’archevéché de Tolede, ache- verent dindigner contre lui tous les grands, jaloux de son pouvoir, Ils ré- pandirent parmi le peuple , qu’il avait fait passer en Flandre un million d’é- cus’, Somme ¢norme alors, et qui avait été acquise par les moyens les plus in- justes. L’esprit de sédition se mani- festa a Valladolid en 1520. L’inten- tion des mécontents était de massacrer Chievres, le chancelier Gatinara, et tous les étrangers ; mais Charles-Quint s’ouvrit un passage au travers des mu- tins avec sa garde et sa cour. Chievres le suivit cn Allemagne, lorsque ce prince alla se faire couronner empe- reur, [1 mourut 4 Worms en 1521, a Page de soixante-trois ans, empoison- né, dit-on, par ses ennemis. Le duc @ Aarschot, son neveu, lui succéda peu apres dans ses charges et dans la fa- veur de Charles-Quint. L’historien Va- rillas a donné la vie de Chiévres en 1684, avec plus d’intérét que d’exac- titude , sous ce titre: la Pratique de Véducation des princes , ou) Histoi- re de Guillaume de Croy, etc. B—. CHIFFLET ( Craupe ), profes- seur en droit a université de Dole, né a Besancon en 1541, mort & Dole le 15 novembre 1580, avec Ja réputa- tion d’un des plus savapts hommes de son siecle. On a de lui: 1. De substitu- tionibus ; De portionibus legitimis; De jure fideicommissorum ; De secundo eapitelegis A quilie disquisitio, Lyon, 1584, in-8. L’éditeur, Jean Morelot ( Foy. Moretor ), nous apprend que Cl. Chifflet avait laissé un Commen- taire sur les Institutes de Justinien, et qu'il se proposait de le publier ; il n’a pas tenu parole, et cet ouvrage est probablement perdu. Les diffé- rents traités que nous venons de citer ont été réimprimés plusieurs fois dans les collections des jurisconsultes alle- mands. I. De antiquo numismate
cHt
liber posthumus, Louvain, 1628, in-8°.; cette dissertation a été réim- primée avec celle de Henri-Thomas Chifflet, Anvers, 1656, in-4°., dans le Wummophylacium Luderianum, de Rodolphe Capellus, Hambourg, 1678, in-fol., et enfin dans Je tome Iv. du Thesaurus novus antiquita- tum Romanarum, de Sallengre. TIT. De Ammiani Marcellini vita et li- bris rerum gestarum; item status reipublice romance sub Constantino mugno et filiis, Louvain, 1627, in- 8°. Cet ouvrage se trouve ordinaire- ment a la suite du précédent; il a été réimprimé en téte de edition d’Amm. Marcellin, donnée par Adrien Valois, Paris, 1681, in-fol. Cl. Chifflet avait fait un grand nombre de remarques sur Vhistoire d’Ammien Marcellin; il les envoya 4 Canter, qui en prépa- rait une €dition; mais ces remarques ont élé perdues ou employées sous un autre nom que celui de Jeur auteur. Il en avait laissé dautres fort impor- iantes sur Tacite, Horace, Végece et d’autres écrivains de Vantiquité, mais on ignore ce qu’elles sont devenues. — Currcet ( Jean), frere de Clau- de, docteur en médecine, et Pun des co-gouverneurs de Besancon, sa pa- irie, mourut en cette ville vers 1610, dgé denviron soixanteans. J.-J. Chif- flet, son fils ainé, dont il sera ques- tion dans Yarticle suivant, publia le recueil de ses observations sous ce ti- tre: Singulares ex curationibus et cadaverum sectionibus observatio- nes , Paris, 1612, in-8°. Cet ouvrage est rare et curieux. Eloy dit qu’on peut le lire avec fruit, et qu’on est seulement faché que Yauteur montre trop de confiance aux réyes de lastro- Jogie. Jean Chifflet eut quatre fils, Jean-Jacques, Laurent, Philippe et Pierre-Francois. Peu de familles ont micux mérité des lettres , et ont four-
CHI
ni un aussi grand nombre de savants. Voltaire ?’'a remarqué luiméme, en parlant de J.-J. Chifflet, le plus céle- bre d’entre eux. W—s.
CHIFFLET (Jean-Jacguss), fils de Jean Chifflet, était né 4 Besancon, le 21 janvier 1588. Apres avoir fait ses études a l’université de Dole, alors célebre, et ot plusieurs de ses ancé- tres avaient rempli des places de pro- fesseurs, il se rendit a Paris, de laa Montpellier, et ensuite a Padoue, dans le dessein d’étudier la médecine et de profiter des legons des habiles maitres que comptaient ces différentes villes. De retour a Dole, il prit ses degrés en médecine, et publia quelques observa- tions médicales, Son gout le portait a Vetude des antiquités; ce fut pour le sa- tisfaire quil entreprit un second voya- ge en Italie. Il visita Milan, Florence, Bologne, et sejourna pendant quelque temps a Rome, ou il obtint le titre de citoyen. De I’Italic , il passa en Alle- magne, visilant partout les cabinets des curieux, les bibliothéques , les mo- numegts., et revint enfin dans sa pa- trie, précédé par sa réputation. Ses concitoyens s’empresstrent de le nom- mer aux premieres places du gouver- neinent: chargé par eux d’une mission importante aupres de la princesse Isabelle-Claire-Engénie , gouvernante du comte de Bourgogne et des Pays- Bas, il s’en acquitta avec tant de dex- terité et de prudence, que la prin- eesse voulut lattacher 4 sa personne, en lui donnant le titre de son premier médecin. Le roi d’Espagne , Philippe IV,Pappela auprés delui avecle méme titre, et le chargea d’écrire !’histoire de Pordrede la toison d’or. De retour dans les Pays-Bas, il y regut successive- ment plusieurs commissions qui prou- vent estime qu’on faisait de sa capa- cité, et mourut en 1660, dgé de soixante-douze ans. Trois de ses fils ,
cHI 381i
Jules, Jean et Henri-Thomas, se sont distingués par leur savoir et leur éru- dition. On trouvera les titres de ses ouvrages , aunombre de trente-cing , dans le tome 25°. des mémoires du P. Nicéron. Nous nous contenterons d’in- diquer ici les principaux, en nous at- tachant surtout a ceux que les biblio- graphes ont mal connus: J. Vesuntio, ciyitas tmperialis , libera, Sequano- rum metropolis , Lyon, 1618, in-4°. fig. Le P. Nicéron, les continuateurs de Moréri et plusieurs autres critiques en citent une édition revue et augmen- tée, Lyon, 1650; mais nous pouvons assurer que cet ouvrage n’a eu qu'une seule édition , et que les exemplaires , avec la date de 1650, ne différent des premiers que par le frontispice. Cette histoire de Besancon est bien écrite , et elle se fait lire avec intérét; mais lauteur, encore jeune lorsqu’il la pu- blia, affecte trop de montrer son éru- dition; il admet aussi sans examen des contes populaires et toutes les tra- ditions fabuleuses des légendes. Du- nod a relevé un assez grand nom- bre d’erreurs de Chifflet, mais itlen a Jaissé subsister plusieurs. L’ex-biblio- thécaire de fa ville de Besancon, M. Coste, aannoncé dans le Magasin en- cyclopédique , novembre 1810, quil se proposait de traduire en francais You- vrage de Chifflet, et de le continuer jusqu’a nos jours. If. De loco legi- tumo concilii Eponensis observatio , Lyon, 1621, in-4°. Chifflet place le lieu de ce concile a Nyon, et Chorier a Epona, village du Dauphiné, pres de Vienne. D’autres critiques le pla- cent dans le Vallais (Voy. Bricurr). II. Delinieis sepulchralibus Christi crisis historica, Anvers, 1624, in- 4°. Cette dissertation , dans laquelle Vauteur veut prouver Ja vérité du St.- Suaire quel’on conservaita Besancon, a été traduite en frangais, sous le titre
382 CHi
dW Hiérotonie de J.-C., ou Discours des Saints-Suaires de NV. S., Paris, 1631, in-8’. Il est remarquable que Chifflet , qui a écrit en faveur du Saint- Suaire, a publi¢ un Traité contre la Ste.-Ampoule , en latin, Anvers , 1651.1V. Portus Iccius Julii Cesa- ris demonstratus , Madrid, 1626, in-4°.; Ed. aucta et recensita, An- vers , 1627, in-4°. Chifflet place le licu ot César s’est embarqué pour passer en Angleterre, 4 Mardick , pe- tite ville ruinée, dans le diocese de St.-Omer. V. Le Blason des armoi- ries des chevaliers de Vordre de la toison-d’or , ouvrage tres curieux , divisé en 14 chapitres, en latin et en francais, Anvers, 1632, in-4°. Ce nest que Vessai de Vouvrage que Chifflet avait promis sur cet ordre fameux , mais qu'il n’a point acheve. VI. Opera politica et historica, Au- vers, 1652, 2 vol. in-fol. Cest le recueil de tous les ouvrages qu'il avait publiés séparément contre la France, en faveur de l’Espagne et de la maison d’Autriche. Marc-Antoine Dominicy , David Blondel, Jacques - Alexandre Letenneur , répondirent a Chifflet. Toutes ces disputes politiques, dans lesquelles se mélaient souvent la mau- vaise foi ct esprit de parti, 1’of{rent plus aucun intérét. VII. Pulvis febri- fugus orbis Americani ventilatus , Anyers, 1653, in-8’., réimprimé Ja méme année, in-4°., a Paris. Cest une déclamation contre le quinquina. Foppens, en indiquant cet ouvrage dans la Bibliotheca Belgica, a inis le mot vindicatus au licu de ventila- tus, et, en conséquence, il ne balance pas a regarder Chifflet comme un des défenseurs de cette écorce febrifage , av lieu qwil en était un des plus ar- dents adversaires. Cette premiere er- renv la jeté dans plusieurs autres en- core plus grossiéres, et, ce quil y ade
CHI
plus singulier , c’est qu’il cite comme autorité, Niceron, qui dit précisé- ment le contraire de tout ce quil lui fait dire. VIL. Anastasis Childerici primi, Francorum regis, sive the- saurus sepulchralis Tornaci Nervio- rum effossus et commentario illustra- tus, Anvers, 1655, in- 4°., ouvrage rare, curicux et Pun des plus recher- chés de Pauteur. Il le composa a ’oeca- sion de la découverte faite en 1653, a Tournai, du tombeau de Childeric I. On trouva dans ce tombeau des anneaux d’un grand prix, des mé- dailles et des abcilles dor. Chifflet con- jecture que les abcilles étaient les ar- mes de nos rois de la premiére race, et il emploie, a développer son senti- ment, uue partie de ce volume , rem- pli @ailleurs d’une érudition prodi- gieuse, mais un peu supeérflve ec étran-
ere au sujet. W—s. CHIFFLET ( Prrrre-Frangors ), frere de Jean-Jacques , né a Besan- con en 1592, entra dans lordre des jesuites , professa la philosophie, Ja langue hébraiqne et ’criture sainte dans differents colléges de son or- dre. Quelques ouvrages sur des su- jets Wérudition Payant fait connai- tre avantageusement , Colbert Pap- pela a Paris en 1675, et lui confia la garde du médailler du roi. I! mourut en cette ville le 5 octobre 1682, dans sago®. année. Les principaux ouvrages du P. Chitilet sont: 1. Fulgentit Fer- randi diaconi Carthaginiensis ope- ra, cum notis, Dion, 1649, in-4°.; IL. Seriptorum veterum de fide ca- tholicd quinque opuscula , cum no- tis, Dijon, 1656, in-4°.; Ul. Let- tre touchant Beatrix, comtesse de Chalon, Dijon, 1656., in- 4”. Cet onyrage est rempli de recherches. Les pieces originales et Jes chartes que le P. Chifflet a fait imprimer a la fin, et qui ne se trouyent que la, le ren-
CHI
dent .précieux pour les personnes qui étudient Phistoire de France du moyen age. Ila été réimprimé in-4”. en 1809 a Lons-le-Saunier, par M. Delhorme, a vingt-cing exemplaires seulement , sousla date de 1556. Les exemplaires de l’édition originale sont faciles a dis- tinguer de Ja réimpression, en ce que dans les premiers , on trouve des gra- vures en cuivre représentant des sceaux et des armoiries qui marquent dans les autres. IV. De ecclesia S. Stepha- nt Divionensis antiquitate , Dijon , 1657, in-8°.; V. S. Bernardi Cla- revallensis abbatis genus illustre assertum , Dijon, 1660,, in - 4°. Le P. Chifflet n’est que l’éditeur de cette dissertation , 4 Jaquelle il a joint Wautres pieces et quelques remar- ques; Paul-Ferdinand Chifflet, ber- nardin, un de ses neveux, en est Vau- teur. VI. Paulinus illustratus, sive appendix ad opera et res gestas S. Paulini, Nolensis episcopt, Di- jon , 1662, in- 4°. Lebrun - Des- marettcs , a qui l’on doit une excel- lente édition des ceuvres de S. Pau- lin, Paris, 1685, in-4°., faisait cas des remarques du P. Chifflet. VII. Victoris Vitensis et Vigilii Tapsen- sis opera, Dijon, 1664, m-4°.; VIII. Histoire de Vabbaye et de la ville de Tournus, Dijon, 1664, in- 4°. Cet ouvrage est peu commun et assez estimé. L’histoire de la méme abbaye par l’abbé Juenin ( Vay. Juenin ) est cependant plus com- plete. IX. Dissertationes tres; De uno Dionysio; De loco et tempore conversionis Constantini magni ; De S. Martini Turonensis tempo- rum ratione, Paris, 1676, in-8°. La premiere de ces dissertations est Ja plus connue; Je P. Chifllet veut y prouver que S. Denis l’aréopa- gite est venu en France. II la tradui- sit lui-méme en frangais, et la fit im-
CHI 385 primer la méme année, in-12. Son opinion n’a point prévalu. X. Bede presbyteri et Fredegarti scholas- tici concordia ad senioris Dago- berti definiendam monarchice pe- riodum, Paris, 1681, in-4°. Le P. Chifllet se propose, dans cet ou- vrage , de combattre le sentiment d’Adrien de Valois, qui fixe la mort de Dagobert Ic. a Pannée 638. Adrien de Valois eut en sa fayeur la plupart des savants de son temps. Le P. Chif- flet était certainement un homme fort instruit ; mais i] manquait de discer- nement et de critique. W—s.
CHIFFLET ( Puturere ), frere de Jean-Jacques, né a Besancon, le 10 mai 1597, fit ses études a Vuniversité de Louvain. I] s’y lia avec le célebre Henri Dupuis, plus connu sous le nom d’Erycius Puteanus; et, avec le temps, leur amitié s’accrut encore par la conformité de leurs gouts. Phi- lippe Chifflet entra dans Vétat ecclé- siastique, et fut nommé chanoine de Besancon et grand-vicaire de l’arche- véque de cette ville. Il jouissait en méme temps de plusieurs bénéfices , était prieur de Bellefontaine, abbé de Balerne , et avait le titre d’aumonier de Vinfant , gouverneur des Pays-Bas. i] employa une partie de sa fortune a former une bibliotheque des livres les plus précieux. [] mourut vers 1657, ou, suivant quelques biographes, en 1665, agé @environ soixante ans. On a de lui: 1. Larmes funébres sur la mort de Philippe 111, roi catholique, Louvain, 1621, in-4°., latin et fran- ¢ais , en vers. Colletet, dans son fre- cueil d’épigrammes , en adresse une a Philippe. Chifflet , au sujet de cet ouvrage. II. Le Phenix des princes, ou la Vie du pieux Albert mourant, traduit du latin d’ André Trévére et d’Erice Putean ( Henri Dupuis ). Cette traduction est imprimée dans
384 CHI
Youvrage intitulé : Pompa funebris Alberti pii, Belgarum principis , a Jacob. Franquart imaginib. expres- sa, Bruxelles, 1623, in-fol. obl. Ill. Histoire du siége de Breda, traduite du latin d’ Herman Hugon, en francais , Anvers, 1651, in-fol.; IV. Histoire du prieuré de Notre- Dame de Bellefontaine, au comté de Bourgogne, Anvers, 1631, in-4°. Son ami Henri Dupuis en.a donné une traduction latine. V. Devotion aux saintes ames du purgatoire , Anvers, 1635, in-12,; VI. Concilii tridentini canones et decreta, cum prefatione et notis, Anvers, 1640, in-12 : les notes de Philippe Chifflet sur le concile de Trente sont fort estimées ; il s’en est fait un grand nombre d’éditions; VII. lJmitation de Jésus-Christ trad. en francais , Anvers, 1644, in-8°. avec fig. , tra- duction qui a eu jusqu’a sept editions ; VIII. Thome a Kempis de imita- tione libri IV, ex recensione Ph. Chiffletii, Anvers, 1647; 2°. édition, 1671, in-123; Chifflet est un des édi- teurs les plus estimcs de ce livre; IX. Deux Lettres touchant le véri- table auteur de Imitation de Jeé- sus-Christ ; elles sont imprimées avec Yavis de Gabriel Naudé sur le factum des Bénédictins, Paris, 1651, in-8°. Le P. Nicéron, et apres lui d’autres biographes, ont attribud 4 Philippe Chitflet ? Avis de droit sur la nomi- nation a Varchevéché de Besancon; cet ouvrage est de Jules Chifflet, son neveu, comme nous le disons a son article. Foppens, qui a copié Nicéron dans sa Bibl. Belgica, ajoute A cette faute celle de ne pas dire dans quelle langne est écrit eet ouvrage , dont il donne le titre en latin. W—s. CHIFFLET ( Lavrenr ), jésuite , 3°. frere de Jean-Jacques, naquit a Besancon en 1598. Il se trouyait a
CHI
Dédle pendant Je siége de cette ville par le prince de Condé, en 1636. Son zele et sa piété ingémieuse ne contribuerent pas peu a soutenir le courage des habitants. Boyvin, quia écrit ’bistoire de ce siége, lui donne les plus grands éloges. Le P. Chifflet a composé un grand nombre d’ouvra- ges ascéliques, en frangais et en latin, souvent réimprimeés dans le 19°. sié- cle, et méme, pour la plupart, tra- duits en espagnol et en italien , mais oubliés aujourd’bui. Il avait fait une étude particuligre de la langue fran- ¢aise, et il en a composé une gram- maire, attribuée par erreur a son frere Pierre-Francois. Elle fut imprimée , pour !a premiere fois, par les_soins de quelques-uns de ses confreres, sous le titre ? Essai d’une parfaile gram- maire de la langue francaise, a Anvers, en 1659, in-8°. Allemand, dans ses Observations sur la langue francaise, dit que cette grammaire est au rang des bonnes. L’abbé Des- fontaines dit, au contraire, qu’elle est excessivement mauyaise, ce qui est trop sévére; car elle a été utile dans
“un temps oi il n’en existait pas de
bonnes, et, si elie a été abandonnée depuis, cest que nous en avons de meilleures. Laurent Chifflet a eu part ala révision du Dictionnaire de Cale- pin, en huit langues, dont il y a eu plusieurs éditions en 2 vol, in-fol. , mais qui n’est plus d’aucun usage. Il mourut dans le couvent de son ordre, a Anvers , le g juillet 1658. W—s. CHIFFLET ( Juzss ), fils ainé de Jean-Jacques, né 4 Besangon , vers 1610, fut enyoyé au collége de Lou- vain , ou il eut pour maitre Erycius Puteanus (Dupuis), l’un des hommes les plus savants de son sitcle. De re- tour en Franche-Comté, il se fit reee- voir docteur en droit a ’université de Dole, et quelque temps apres il obtint
Ae ee eit mire ey
CHI
un canonicat a la cathédralede Besan- gon. Philippe IV le nomma, en 1648, chancelier de Vordre de la toison dor, et, en récompense du zéle qu’il avait moniré dans cette place , il lui donna Yabbaye de Balerne , aprés la mort de son oncle Philippe. Jules Chifflet fut nommé, en 1658, conseiller-clerc au parlement de Dole, et mourut en cette ville, le 8 juillet 1676, agé de soixan- te-six ans. On lui doit: 1.1’ Histoire du bon chevalier Jacques de Lalain, Bruxelles, 1634, in-4°. L’auteur de cette histoire est George Chatelain. Jules Chifflet la fit imprimer sur un manuscrit qui se trouvait dans la bi- bliothéque de son pére , et Penrichit @une préface qui contient des parti- cularités curieuses sur Chatelain. II. Voyage de don Ferdinand , cardi- nal infant , depuis Madrid a Bruzxel- les , traduit en francais , de Vespa- gnol de don Diego Haedo y Gal- lart, Anvers, 1635, in-4’. Il. 4udo- marum obsessum et liberatun , An- vers, 1640, in-12. C’est une relation du siége de St.-Omer par les Frangais, en 1638;1V.Crux Andreanavictriz, seu de cruce Burgundica, celitis in Ariensi obsidione. visa , Auvers , 1642, in-19. Chifflet assure, dans cet ouvrage, qu’en 1641 , pendantle siege d Aire, on vit dans le ciel une croix de St.-André ( c’etait celle que les ducs de Bourgogne et de Flandre portaient dans leurs armes ) , placée au-dessus. dune croix francaise, et que ce mira- cle releva le courage des assiégés , qui repousserent Vermemi; V. Traite de- la maison de Ryé ( 1644), in-fol. ; VI. les Marques d’honneur de la maison de Tassis, Anvers, 1645, in-fol.; VII. ula sacra principum Belgit , Anvers, 1650, in-4°. Crest Phistoire de Ja Ste.-Chapelle des ducs de Flandre; VIII. Advis de droit sur la nomination de Varchevéché de
Vill,
CHI 385
Besancon , en faveur de sa majesté , Dole, 1663, in-4°. ; 1X. Breviarium ordinis Velleris auret, Anvers, 1652, in-4°., réimprimé dans la Jurispru- dentia heroica de Chrystin , chance- lier de Brabant, Braxelles , 1668, in-fol. Il ne faut pas confondre cette histoire de la toison d’or avec le Bla- son des chevaliers de cet ordre fa- meux , douné par J.-J. Chifflet. (Voy. Jean-Jacques Cairrcer.) W-—s. CHIFFLET ( Jean ), frére de Jules, chanoine de Tournai, aum6- nier de l’infant, gouverneur des Pays- Bas, était né a Besancon yers 1611. I a laissé un grand nombre d’ouyrages dune érudition peu commune. Le P. Nicéron, le P. Lelong et Ics conti- nuateurs de Moréii disent que Jean Chifflet était avocat ; le bibliothécaire des Pays-Bas , Foppens,, assure qu'il professa le droit pendant quelques années 4luniversité de Dole, ct quil donna sa démission pour entrer dans Vétat ecclésiastique ; mais tous ces bio- graphes se sont également trompés. Il est certain que Jean Chifflct avait pris les ordres fort jeune, puisqu’en 1632, il avait été nommeé a un canonicat de Besangon. La cour de Rome ayant nommé a Ja méme place un de ses compétiteurs, il fit des réclamations qui ne furent point écoutées ; ce fut alors qu'il se retira en Flandre , ot il fut pourvu de plusieurs bénéfices par le gouverneur de cette province. It mourut 4 Tournai, le 27 novembre 1666, Agé denviron cinquante-deux ans. On a de lui: 1. 4pologetica pa- renesis ad linguam sanctam, An- vers, 1642, in-8".; If, Consilium de sacramento eucharistie , ultimo sup- plicio afficiendis , non denegando , Bruxelles, 1644, in-8°.; II. Palme cleri anglicani, seu narrationes bre- ves eorum qui in Anglia contigerunt circa mortem , Bruxelles, 1645, in-
29
386 cHI 8°. ; IV. De sacris inscriptionibus , quibus tabella D. virginis camera- censis itaratur , lucubratiuncula , Anvers, 1649, in-4°. ; V. Apologeti- ca dissertatio de juris utriusque ar- chitectis, Justiniano, Triboniano , Gratiano et S. Raimondo , Anvers , 1651, in-4°., réimprimée dans le The- saurus juris romani dEyerard Otho, tom.I°., pag. 161; VI. Joan. Maca- rii Abraxas seu apistopistus que est antiquaria de gentmis Basilidianis disquisitio , commentariis illusir. , Anyers, 1657, in-4°. Cette disserta- tion de Jean Macarius ou !Heureux , traite des pierres gravées portant le mot Abraxas, par lequel Basilide , herétique du 2° siecle, désignait le dieu créateur et conservateur. Elle est curieuse, et le commentaire que Chifflet y a joint est estime. VII. 4n- nulus pontificius Pio pape II ad- sertus(1658 ), in-4°.; VIII. Vetus imago Dei-pare , in jaspide viridi inscripta , Nicephoro Botoniate , grecorum imperat.( 1661 ), in-4°.; 1X. Sacrates, sive de gemmis , ejus imagine celatis , judicium( 1662), in-4’.; X. Aqua virgo, fons Rome celeberrimus et prisca religione sa- cer (1662) , in-4°., réimprime dans le 4°. volume du Thesaurus antiqut- tat. de Grevius; Xi Judicium de fabuld Johanne papisse , Anvers, “1666, in-4°. Cette petite dissertation assez curieuse a été réimprimée dans le Nova librorum conlectio de Gros- chuffius, Halle, 1709, in-8°. — Curr- riet ( Henri-Thomas ), 3°. fils de Jean-Jacques, embrassa Pétat eccie- siastique comme ses freres, et deyint aumonier de la célebre Christine, rei- ne de Suede. Il s’appliqua 4 Vétude des antiquités , principalement des médailles , et publiasane dissertation en Jatin, De Othonibus cereis, impri- mée a Anyers en 1656, in-4°. , ayec le
id
CHI
traité de Claude Chifflet, son grand- oncle , De antiquo numismate, et insérée dans le 1**. yolume du The- saurus antiquitat. roman. de Sallen- gre. {] yeut prouver, dans cet ouvra- ge, qu'il n’existe point de véritables medailles d’Othon en bronze. Crest le sentiment de son pére quil défendait (Voy. Orson ); il reconnut dans la suite quil s’était trompé, et Pavoua dans une lettre a Ch, Patin, que celui- ci a fait imprimer dans son ouvrage , intitulé; Jmperatorum romanorum numismata , ex cere med. et minim. forme descripta, Strasbourg , 1671 y in-fol. — Currrter ( Gui-Frangois ), petit-fils de Claude , obtint un canoni- cat a Véglise de Dole, et la chaire de professeur er droit canon a l’universi- té de cette ville. Il soutint les préten- tions de son chapitre contre les arche- véques de Besancon, et publia a ce sujet un petit ouvrage écrit avec for- ce: Dissertatio canonica , utrum ali- quid juris competat illustr. archie- piscopo Bisuntino , cirea visitatio- nem ecclesie Dolane , Dole, 1652, in-12. W—s.
CHIG! ( Fasro) , pape. Voyez ALExanpRE VIT.
CHILDEBERT I’. , troisieme fils de Clovis, le second né de son maria- ge avec Clotilde , eut en partage le royaume de Paris, et commenga son reeneen 511. D’accord avec ses fréres, il déclara la guerre a Sigismond, roi des Bourguignons, assiégea Autun en 552, fit perir Sigismond , avec sa femme et ses enfants, et renferma a jamais Gondemar , qui s’était porté successeur de Sigismond. Ainsi se fon- dit entierement dans l’empire francais _ le royaume de Bourgogne , qui ayait duré plus @un siecle. Childebert con- sentit a ’assassinat de ses neveux, fils de Ciodomir, auxquels appartenait de droit le royaume d’Orleéans, et le par-
CHI
tagea avec Clotaire. Théodebert, aussi leur neyeu , puisqwil était fils de Thierri, roi d’Austrasie, apprit, par cet exemple, ce qu'il devait attendre de ses oncles; mais comme il était brave, et deja en age de défendre ses états, il fit alliance, tantot avec l'un , tantot avec autre, suivant ses inté- réts, et sans leur accorder aucune con- fiance. I] s’unit avec Childebert pour accabler Clotaire ; les deux armécs étaient en présence, lorsqu’un orage qui vint fondre sur le camp de Chiide- bert, fit une telle impression sur l’'ame des combattants , qu’ils eurent horreur de se porter les uns contre les autres ; Us conclurent la paix, et marcherent aussitot contre |’ Espagne. Apres avoir pris Pampelune, ils firent le siége de Sarragosse, quils furent obligés de le- ver, apres avoir perdu une grande par- tie de leur armée. Childebert rapporta de cette expédition l’étole de St.-Vin- cent, en ’honneur de quiil fitbatir une église, 4 laquelle on a douné depuis le nom de St.- Germain-des-Pres (voy. Usvarp ). Childebert, croyant de nou- veau avoir a se plaindre de Clotaire, se- conda la révolte de Chramne, fils chéri de ce dernier ; et, peu de temps apres, il entra dans Ja Champagne rémoise, qu'il pilla entierement. I] mourut peu de temps aprés 4 Paris, en 558, ne Jaissant que des filles, ce qui rendit Clotaire seul roi des Frances; car la famille royale d’Austrasie se trouvait éteinte a cette époque. Cest le premicr exemple de la coutume frangaise qui refuse aux femmes tous droits a la couronne, coutume qui ne fut jamais rédigée en loi, et qui n’ayait pas besoin de V’étre, parce quelle tirait sa force des meeurs d’une nation guerritre, qui, ne yoyant dans son roi que le chef. des hommes arm¢s, ne suppo- sait pas que des soldats pussent mar- cher sous la conduite d’une femme.
CHI 387 Malgré son ambition et sa cruauté , Childebert a été loné, parce qu'il fut charitable envers les pauyres , et rem- pli de zele pour la religion ; ce qui prouve que, sile christianisme p’avait point changé suhitement le caractere des Francs, il Padoucissait peu a peu, enleur inspirant de salutaires remords pour des actions quils étaient loin de regarder comme des crimes avant @avoir été convertis. Il ne faut pas, comme l’ont fait des écrivains leégers , demander compte a Ja religion catho- lique des cruautés des rois de la pre- miere race , mais admirer l’empire que Ja morale chrétienne parvint a acqué- rir sur des barbares, qui, ne connais- sant d’autre vertu que le courage , se voyaient toujours suffisamment justi- fiés par le succes. I] fut enterré dans Péghse de St.-Vincent. On voit son tombeau au musée des Monuments frangais. Ge fut sous le regne de Chil- debert que Pépin déclara la guerre aux Frisons et les contraignit d’embrasser la religion ‘chretienne. F—kz. CHILDEBERT II, roid’ Austrasie, fils de Sigebert ct de la reine Brune- haut, succéda a son pereen 575, n’é- tant 4gé que de cing ans. Apres |’as- sassinat de Sigebert, Brunehaut et le jeune Childebert furent arrétés par ordre de Frédégonde, !’ennemie mor- telle de leur famille ; mais un seigneur austrasien ayant eu ladresse de tirer le jeune prince de sa prison , le mena en Austrasie, ot les grands l’éleverent sur le trone, et renyerserent ainsi les projets formés par Chilpéric I. et son épouse Frédégonde, pour unir ce royaume a leur couronne. Pendant la captivité de Brunehaut, les seigneurs austrasiens exercérent la régence , et s'accoutumerent si bien au pouvoir , qu’a l’époque ou cette reine obtint la liberté de venir joindre son fils , elle fut réduite a essayer de reprendre
25.
388 CHI
par des intrigues une autorité qu'elle ‘ croyait devoir lui appartenir , comme
mere du roi mineur. Childebert 11, en
age de gouverner par lui-méme, mon- tra d’abord beaucoup de déférence pour les conseils de Brunehaut ; elle perdit peu a peu son crédit pour n’a- voir pas su le ménager, et lhistoire Vaccuse d’avoir fait empoisonner son fils, afin de régner seule sous le nom de ses petits-fils ; crime qui n’a jamais été prouvé, quoiqu'l soit incontestable que Childebert II périt par le poison, en 596, a age de vingt-six ans ; mais Frédégonde avait, a la mort de ce prince, un intérét bien plus grand que celui gu’on peut attribuer a Bru- nehaut. En effet, par le testament de son oncle Gonivan , il avait réuni a Y Austrasie les royaumes d’Orleéans, de Bourgogne, et une partie de celui de Paris, tandis que Clotaire II, fils de Frédégonde, et, comme Childebert , neveu de Gontran , se trouyait réduit au royaume de Soissons. En avan¢gant les jours de Childebert, Frédégonde pouvait tout espérer d’une minorité @autant plus orageuse, qu’clle n’igno- rait pas la haine que les seigneurs aus- trasiens portaient a Brunehaut, et l’e- vénement prouva trop combien cetie prévoyance abominable, était fondee ,
puisque le fils de Frédégonde parvint’
a anéantir la branche royale d’Austra- sie, et se trouva seul’ maitre de la France. Childebert II fit !a guerre a ses oncles , ct porta ses armes en Tta- lic. Cette expedition n’eut point de ré- sultats avantageux, non qu’il manquat de courage, mais parce qu’on ignorait alors les moyens dv faire vivre une armeée dans les pays lointains , et qu'il fallait penser a la retraite toutes les fois que la conquéte n’était pas assez générale pour’procurer un établisse- ment. La mort de ce roi ent une grandé influence sur les destinées de la mo-
cH!
narchie frangaise ; car tous les princes entre lesquels le royaume resta par- tagé apres lui, étaient mineurs, et les maires du palais purent commencer a . rendre leur autorité rivale de ’auto- rité souveraine. F—r. CHILDEBERT III, fils de Thierri I, , frere de Clovis III, lui succéda dans le reyaume de France, en 695 , n’étant agé que de douze ans : c’est le troisieme roi sous lequel Pépin-le- Gros exerca la puissance. Non seule- ment Childebert n’eut aucune autorité dans les conseils , aucune action di- recte sur ses sujets, mais Pépin pro- fita de sa jeunesse et de la retraite dans laquelle il Vavait tenu jusqu’alors , pour le dépouiller de ce cortége pom- peux qui frappe Pimagination des peu- ples, et sert a leur faire distinguer le chef supréme, lorsquil se montre 4 leurs regards. Les grands officiers de la couronne cesserent d’accompagner le roi, et se rangerent, dans les céré- monies, autour du maire du palais. Childebert , -livré 4 quelques domes- tiques, dont le premier emploi sans doute était de rendre compte de ses pa- “roles et d’interpréter tous ses mouve- ments, vivait renferme dans quelque maison de plaisance, d’ot il sortait une fois par an pour venir présider Yassemblée des états ; encore avait-on le soin de ne le montrer au peuple que dans un charriot trainé par des beeufs, parce que cet équipage, réservé aux femmes, dans un siecle ot les rois eux-mémes ne. paraissaient qu’a che- val, etait devenu ridicule , depuis que Clovis If s’en était’ servi le premier. C’est ainsi que les maires du palais avilissaient ces jeunes princes , dont Véducation leur était confice. Cepen- dant Childebert, sans autorité, con- finé loin de la cour, et n’dyant pour témoins de ses qualités que des servi- teurs sans credit, a recu le surnom de
CHI
Juste. Faut-il croire, avec Mézerai , que ce Utre Jui fut donné par les his- toriens uniquement pour le distinguer des autres Childebert ? Ce roi mourut le 25 avril 711, aprés un regne de seize ans, et fut enterré dans l’église de St.-Etienne-de-Choisy , pres de Com- plegne. I laissa un fils, nommeé Dago- bert, qui lui suceéda. | F—rz: CHILDEBRAND, un des princes Jes moins connus de histoire de France, et celui sur lequel on a le plus écrit, parce qu’un grand nombre Whistoriens et de généalogistes ont voulu faire de Jui la tige des Capé- ticns , et rattacher ainsi leur origine au grand Clovis. Il éiait , suivant Fré- dégaive et les auteurs qui Pont copié, fils de Pépin-le-Gros, dit d Heristal, et d’Alpaide ; frére de Charles-Martel; comte et duc de Matrie. Ce qui a jeté beaucoup d’obscurité sur ce per- sonnage, cest opinion adoptée par plusieurs écrivains, et combattue par d’autres, qu’a la méme époque il exis- tait un Childebraud , prince ou roi des Lombards, qui vint au sccours de Gharles-Martel. Il ne parait pas que Ghildebrand , fils de Pépin, ait eu une part remarquable dans son hé- ritage; mais Charles-Martel n’en avait pas lui-méme. La mairie, qui avait detruit la royauté, fut destinége par Pépin a son petit-fils Theudoalde, et il fallut que Charles triomphat de ses rivaux et de ses ennemis ( voy. CuAr- LES-Mar tex ). Childebrand accompa- gna son frere, lorsqu’en 737 il mar- cha contre les Sarrasins qui ayaient surpris Avignon, et qui désolaient la Provence et le Lyonnais. Les deux princes emporterent Avignon C’assaut, trayerserent en vainqueurs la Septi- manie, et vinrent assiéger Narbonne, Les Maures d’Espagne étant accourus au secours de cette place, Charles et Childebrand leur liyrérent bataille ,
cH
les mirent en déroute, les poursui- virent jusqu’a leurs vaisseaux, s’en emparerent, et les Maures furent tous pris, tués ou noyés. Childebrand con- tinua le siége de Narbonne, tandis que Charles alla s’emparer de Béziers, d’Agde et de Nimes. [I est vraisem- blable que Narbonne se rendit; mais les anciennes chroniques ne parlent plus de ce siege, et on ignore quelle en fut Vissue. Charles-Martel ayant partagé le royaume entre ses enfants , ce partage occasionna, en 731, des troubles dans la Bourgogne, échue a Pépin-le-Bref, peut-éire parce que Grifon , quoique fils légitime de Char- les , suivant Eginhard, wobtint qu'une tres faible part dans ce grand héri- tage. Quoi qu’il en soit, les troubles furent bientdt apaisés par Childe- brand, qui accompagna son neveu Pépin a la téte dune armée (Ann. Metenses, ad annum 741 ). Cest tout ce que l’histoire nous fait con- naitre de Childebrand, et ces notions sont encore vagues et incertaines. Les chroniqueurs de cette époque ne dé- signent et ne distinguent rien; ils ne font souvent connaitre ni les licux, ni les temps, ni les personnes. Boi- leau s’est étonné avec raison que Carel eit choisi pour sujet d’un poeme épi- que Childebrand, ou les Sarrasins chassés de France ( voy. Carzt ). En youlant expliquer un des points les plus embrouillés de l’histoire , la descendance de Hugues-Capet, on a beaucoup parlé de Childebrand , sans le faire mieux connaitre. Parmi les auteurs qui le disent frere de Charles- Martel et fils d’Alpaide , on distingue Duchesne, du Bouchet, les Sainte- Marthe, d’Auteuil, le Comte, Ména- ge ( Histoire de Sable ); Marc-Antoine Dominici, ’abbé de Camps et le P. Tournemine. Le duc d’Epernon, dans son Origine de la maison royale de
38y
390 CHI France , le fait fils de Plectrude, premiére femme de Pépin. Parmi les auteurs qui ont nié existence de Chil- debrand , on remarque J.-J. Chifflet, qui écrivait pour la prééminence de Ja maison d’Autriché. Parmi ceux qui ont confondu Childebrand, frére de Charles-Martel, avec un Childebrand, prince Jombard, ou qui ont eu des opinions particulieres, nous citerons Zampini, Mabillon, le jésuite Jour- dan, St. Boix et Legendre de St.- Aubin. Le P. Anselme, dans le tome I**. de son Histoire généalogique ; les St.-Marthe, dans l’Histoire généalo- gique de France, liv. XI; les béné- dictins , dans la Wouvelle Collection des historiens de France , préface du tome X, font connaitre les di- verses opinions débattues sur Childe- brand et sur Porigine de Ja maison de France. Foncemagne en a fait le sujet d’un Memoire , imprimé dans le tome X de la collection de l’académie des belles-lettres. Il réduit ces opi- nions a quatre; les hénédictins en trou- vent sept. Foncemagne discute celles qu'il rapporte, et n’en adopte aucune. V—yve. CHILDERIC I°*., regardé comme Je quatrieme roi de la premiere race des monarques francais‘, succéda a Merovee son pere, en 458. Les affai- blissements successifs qu’avait éprou- ves ’empire, par Virruption des bar- bares , auraient permis a ce prince détendre son royaume et de faire re- connaitre formellement son indépen- dance par les empereurs , si la disso- lution de ses meeurs n’avait provo- qué contre lui des ressentiments si vifs , quil fat obligé de quitter ses états , et de chercher un asyle en Thu- ringe, aupres.d’un roi dont il séduisit la femme ( Voy. Waste ). La royau- té, quine signifiait encore que le com- mandement de Parméé , fut déferée
cHI disent les vieilles chroniques , au mai- tre de la milice des Romains ; ce qu'il est difficile de croire , quand on con- nait les moeurs des Francs, qui ne manquaient pas de chefs, et chez les- quels chaque chef se regardait comme Végal du roi; wais histoire de Chil- déric ressemble beaucoup a un roman , inventé pour remplir le vide que lais- sait dans la chronologie Pobstination des historiens 3 faire remonter jusqu’a Pharamond V’etablissement du royau- me de France. Childéric avait un ami fidele ; il rompit, avant son départ, une piece d’or , dont il lui remit la moi- tid, et ils convinrent que ce serait pour eux la marque de la confiance quils accorderaient a leurs messagers respectifs. Cet ami fidele se fit le pre- mier courtisan de Yusurpateur, afin Wavancer sa chute par les conseils qui] lui donnerait. Quand il vit les grands mécoutents du roi quils s’é- taient choisi, il en instruisit Childé- ric, qui revint, fut regu avec acclama- tion , et rentra dans ses droits. L’é- pouse du roi de Thuringe , nommeée Basine , abandonna son mari pour re- joindre: son séducteur , quila prit pour femme. De ce mariage naquirent Clovis et trois filles, dont la premiere épousa Théodoric , roi des Ostrogoths ; les deux autres se firent chrétiennes et garderent le célibat. La conduite de Basine , racontée avec simplicite et méme dans des termes favorables , par nos premiers historiens , indique que les barbares qui renverserent l’em- pire n’ayaient aucune idée de la sain- teté du mariage, avant d’avoir été éclai- rés par le christianisme , et on voit en effet par la suite de histoire , com- bien Jes évéques curent, a cet égard, de peine a soumetire les rois de la pre- mitre race aux Jois de l’église. La mort de Childeéric est placée en année 452, ce qui lui donne un regne de yingt-
CHL
trois Ou vingt-quatre ans; mais il faut se rappeler que la veritable histoire de France ne commence qua Clovis , et que, pour les temps qui l’ont précédée, il est aussi difficile de garantir l’exac- titude des dates que Vauthenticité des faits. 1 fut enterré pres de Tournat , oir il faisait sa résidence. Son tombeau y fut découvert en 1653, et ’empe- reur Léopold fit présent 4 Louis XIV du cachet et d’une partie des armes et des médailles qui s’y trouverent. On Jes voit au cabinet des antiques de la Bibliotheque impériale ( Voy. Jean- Jacques Currrter ). Le tombeau de Childéric est le monument le plus an- cien de la monarchie frangaise, et il semble détruire Popinion de ceux qui ne font commencer notre histoire qu’a Clovis. V¥—e. CHILDERIC II, second fils de Clo- vis II et de Batilde, eut en partage le royaume d’Austrasie, et commenca a régner en 660, étant a peine dgé de sept ans. A la mort de Clotaire III, son frére, il réunit a la couronne qu'il possédait déja , les royaumes de Bour- gogne et de Neustrie. Cest la cinquie- me fois, depuis lentrée du grand Clovis dans les Gaules , que la monar- chie frangaise se trouve gouvernée par un seul roi, Une grande injustice avait été commise a la mort de Ciovis I, puisque Thierri, le troisieme et le der- nier de ses fils, n’avait pas été appelé au partage du royaume. Comme ce prince était encore au berceau, on né- gligea de le confiner dans un monas- tere, suivant Pusage de ce temps; mais il était aisé de prévoir qu’au milieu des factions qui divisaient les grands , il se trouyerait quelque jour un ambi- tieux qui prendrait en main la cause de Thierri, s’il trouyait son avantage & se déclarer le défenseur de Vinnocen- ce opprimée. En effet, Ebroin, maire du palais sous Clotaire III , sentit que
cH 39r Ta mort de ce prince le mettait a Ja merci des grands qu'il avait offensés par ses hauteurs, du peuple, victime de son avarice, ct le livrait au ressen- timent de Ja cour d’Austrasie , ot tous ceux qui redoutaient son ambition et sacruauté, avaient été chercher un re- fuge. Seul, sans parti, odieux a tou- tes les classes de l’état, il prend une résolution digne de son caractere; il fait monter Thierri sur le trone de Clo- taire IIT, lui donne ainsi les royau- mes de Bourgogne et de Neustrie, sans consulter les principaux person- nages de l'état, et pousse Pimpudence jusqu’a leur défendre de venir saluer le chef sous lequel il va régner de nou- veau. C’était réparer une injustice d’u- ne maniere trop violente pour faire des partisans au nouveau roi. Le. mé- contentement fut extréme ; Ebroin s’y attendait sans doute, mais il espérait profiter de la multiplicité des partis pour les asservir: il n’en eut pas le temps. Léger, éyéque d’ Autun , sut les réunir ; iis députerent vers Childeric , qui vint d’Austrasie avec une armée, fut accueilli des peuples comme un li- bérateur, se saisit d’Ebroin, quil au- rait livré a la mort, si Léger n’avait obtenu la vie du coupable , qu’on se contenta d’envoyer au monastere de Luxeuil pour y faire pénitence. Cette indulgence de Léger est blamée par les historiens ; il est vrai qu'il eut lieu de s’en repentir ; mais ce prélat, aussi éclairé que vertueux, donnait dans - un siécle de faction et de cruauté un exemple dont il pouvait prévoir quil réclamerait un jour application pour Jui-méme. Thierri, roi d’un moment , fut rasé et confiné dans Yabbaye de St.-Denis , jusqu’a ce que de nouveaux événements le reportassent sur le tré- ne. Lorsque son frere Childéric l'in- terrogea sur ce qu’il pouyait faire pour adoucir son malheur : « Je ne deman-
CHI » de rien de vous, répondit-il , mais »jattends de Dicu la vengeance de
342
» injustice qu’on me fait.» Les grands, ©
qui venaient de donner deux royau- mes a Childéric IL, saisirent cette oc- casion pour exiger la reforme des abus qui staient introduits dans le gou- vernement; leur requéte contenait quatre articles, qui tous tendaient a re- venir aux anciennes Jois et coutumes, et surtout a ce que Je roi ne-mit pas entre les mains d’un seul toute l’auto- rité, afin que les seigneurs n’eussent pas le chagrin de se voir sous les picds d’un de leurs égaux , et que cha- cun etit part aux honneurs ou sa nais- sance lui donnait le droit d’aspiver. Ebroin leur avait appris 4 redouter le pouvoir d’un ministre. La principale autorité fut confiée a Léger , autcur de Ja révolution qui s’¢tait opérée si heu- reusement; mais un roi livre a ses pas- sions, incapable de se conduire Jui- méme, fut bientot fatigué des conseils d’un ministre yertueux. Révolté de ses remontrances, il congut contre lui une haine d’autant plus violente, qu’il Je craignait pour les services qu'il lui avait rendus depuis qu'il n’en conser- vait plus de reconnaissance. La mort de Pévéque d’Autun fut résolue; il I’é- vita en paraissant ne pas t craindre ; mais il fut dégradé et confiné dans le ménie monastere de Luxeuil, ot lan- guissait Ebroin; et ces deux hommes, que (autres événements devaient rap- peler a leur ancicnne rivalité, se trai- terent avec amitié tant qu’ils vécurent dans la méme disgrace. Childéric I, débarrassé¢ de Ja contrainte que ui im- posaient les vertus de Léger, se fit détester par ses violences ; il poussa Poubli des égards dus aux descendants des compagnons du grand Clovis, jus- quia faire attacher a un poteau, et battre, comme un esclave, un sei- gneur nommné Bodillon, « pour ayoir
CHI
» osé, dit Velly, lui représenter le » danger d’un impét exclusif qu'il mé- » ditait @établir. » Celui-ci, pour mieux assurer sa vengeance , sunit a ceux qui, comme lui, avaient essuyé des injures personnelles, et profita dune partie de chasse dans la forét de Livry, pour tuer le roi de sa pro- pre main , tandis que les autres mas- sacraient la reine Blitilde, qui était en- ceinte , et l’ainé de ses fils, nommeé. Dagobert. Le plus jeune échappa a la rage des conjurés, et fut élevé dans un monasttre , pour reparaitre a son tour comme Thierri, que latmort yiolente de son frere fit passer de abbaye de St.-Denis au trone. Léger et Ebroin sortirent également du monastere de Luxcuil, trouvérent des partis préts a les seconder , ct le royaume dans une telle confusion, que, selon un auteur de ce temps, on s’attendait 4 la fin du monde, attente qui, du reste, ne suspendit aucune ambition. Childeric If avait a peine vingt-quatre ans, lors- quil fut assassiné en 673. Il fut en- terré dans l’église de St.-Vincent de Paris. (Voy. Lacarry ).  F—s.
~ CHILDERIC IIL, fils de Chilpé- ric I, fut le dernier roi de France de la premiere race. Il estappelé avec rai- son Childéric IT par les historiens , qui n’out voulu compter les monar- ques francais que depuis leur établis- sement dans les Gaules, établisse- ment qui ne remonte pas au-dela de Clovis. L’histoire ne dit pas Page qu’il avait lorsqu’il commenga a régner en 742. Des intéréts qui n’étaient pas les siens le firent roi; car Pépin et Carloman , fils de Charles-Martel , ne proclamerent un prince du sang royal. que pour retenir les seigneurs dans Pobéissance, Lorsque les partis se craignent également, ils ne renon- cent point a leurs projets; ils se con- tentent de les ajourner, et l’eléya-
CHI
tion de Childeric III ne fut que l’ajour- nement de usurpation méditée et suivie depuis un siécle par la fa- mille des Pépin. Pépin-le-Bref, apres avoir apaisé le clergé, qui avait été dépouillé par Charles- Martel , son pere, et mis la plupart des évéques de son cété, consulta le pape pour savoir s'il fallait laisser sur le tréne des princes qui n’en ayaient que le nom, ou sil n’était pas plus favorable a Yordre que celui qui exergait le pou- voir prit le titre de roi. La situation du pape a cette époque était cruelle ; il ne pouvait attendre de secours que des Francais ; en s’adressant a Jui, Pépin était donc assuré d’obtenir une réponse telle quil la désirait. Il ren- versa le fantome de roi quil avait créé, le fit raser et conduire a St.- Omer dans le couvent de Sithiu, depuis appelé abbaye de St.-Bertin. Childéric LI y fut recu moine en 750 ou 752, et mourut quelques an- nées apres. I] Jaissa un fils, nommé Thierri, qui fut envoyé au monas- tere de Fontenelle (depuis St.-Van- drille ), et élevé dans Vobscurité. En lui finit la premiére race des rois de France, dont la succession a duré deux cent soixante-dix ans, et qui, par le partage du royaume , compte pres de quarante monarques, quoi- que le nombre de ceux qui ont régné dans Paris ne s’éleve qu’a vingt- un. Childéric II] a été surnommé I’In- sensé, soit quil le fit en effet, soit qu’on fit accroire au peuple quil Pétait; car les accusations portées contre les princes détrénés peuvent toujours étre révoquées en doute. Les derniers rois de la premiere race ont été accusés de fainéantise et d’in- capacité par tous les historiens; mais si Pon réfléchit que depuis Clotaire IT, Cest-a-dire , pendant plus @un sivcle, il n’y eut que des mmorités , et que
CHI 593 Yéducation de ces malheureux orphe- lins couronneés était confi¢ée aux hom-
mes qui voulaient s’emparer de leur
trone , on’ sera plus disposé a plain- dre qu’a condamner des princes qui sans doute n’ont rien fait que parce qu’ils étaient réduits a Pimpossibilite Wagir. ( Voy. Cartoman et Pképin- LE-Brer. ) F—r, CHILDREY ( Josux ), ecclésiasti- que anglais, dans le 17°. siecle, se livra a l’étude dePhistoire naturelle, d’apres les principes du chancelier Bacon, et voulut exécuter un des plans qu’avait tracés ce philosophe; ce fut en réunis- sant, dans un petit volume, tous les faits extraordinaires que présentent les trois regnes de la nature dans la Grande- Bretagne, sous Je titre de Britannia Baconica, or the natural, etc. , Lon- dres, 1660, 1661 et 1662, in-8°.; il fut traduit en frangais ( Voyez Brior). Childrey expose dans cet ouvrage ce que chaque comteé offre de plus remarquable. Il le fait le plus souvent sur la foi des auteurs précé- dents, surtout de Camden ect de Speed; il se montre incredule sur quelques faits , mais il en admet d’au- tres dont il tache méme de donner Yexplication , et qui sont maintenant rangés au nombre des fables. Il combat dans quelques endroits les réveries de lastrologie; cependant, il parait croire que cette science peut avoir quelque fondement. Quoiqu’il se laissat en- trainer par des raisonnements cap- tieux, il était observateur. Il s’appli- quait aussi avec zele a des recherches astronomiques, et il était persuade que la terre était un cllipsoide, et non une sphére réguli¢re ; mais , contre Yopinion actuellement regue, il croyait que son plus grand digmetre etait dans la direction du pole. Il exposa ses idées sur l’astronomie , mais trop souvent imbues d’gstrologie, dans un
304 Cit petit traité, sous ce titre: Syzigias- ticon instauratum , Londres, 1653. Entre autres faits , il signala deux phe- nomenes, le pretier était une nébu- losité dans Ja voie lactée , entre la téte de Céphée et le cygne; le second était la premiere observation positive de ee gu’on nomina depuis lumiére zo- diacale, Childrey ne regardait son Britannia Baconica que comme ’es- quisse d’un travail bien plus consideé- rable, dans leque! il se proposait de passer en revue, dela méme maniére , tout ce que la nature présente de sin- gulier dans tout l'univers. Il avait ras- sembié , dans ce but, un grand nom- bre de matériaux qui sont restés inu- tiles par sa mort, arrivée en 1670. D—P—s. CHILLAC ( Timorate ve), né dans le 16°. siécle , avait obtenu, des Page de yingt ans, une couronne pour ses vers. Quand il en publia le re- cueil, il eut soin de lorner de son portrait couronné de laurier. Ni les éloges, ni les couronnes de ses con- temporains ne ont empéché de tom- ber dans loubli. Quelques biographes_ conjecturent qu'il était né en Langue- doc, dans la ville du Puy. Il avait eu pour professeur un faiseur de vers nommé Pontaymeri(, et le maitre sapplaudissait beaucoup d’avoir for- m¢ un pareil disciple. Ses ceuvres parurent a Liyon, en 1599, in-12. Ce volume contient les Amours ad’ An- gélique et les Amours de Lauriphile (cette seconde piece est une allégorie ou l’auteur montre sa vaine passion pour les muses et pour Apollon ); des sonnets, des épitaphes, parmi les- quelles il s’en trouve quelques-unes a l’honneur de Gabrielle d’Estrées, et un poéme intitulé: la Liliade fran- eaise , dont Henri IV est Je heros. M. Brunet, dans son Manuel du Li- braire, attribue 4 Timothée de Chil-
CHI
‘lac la Comédie des Chansons ; cette
piece, qui ne parut qu’en 1640, in- 12, a été donnée par quelques bio- graphes a Chilliard , auteur de la Co- médie des Souffleurs ; mais on sait maintenant qu'elle est de Charles Beys. ; W—s.
CHILLIAT ( Micnen ) , écrivain lyonnais de la fin du 19°. siecle, a publi¢, sous le voile de ’anonyme , plusicurs ouvrages qui eurent du suc- ces dans leur temps; les plus connus sont: [. le Triomphe de la Miseri- corde de Dieu sur un coeur endurcy. ou les Confessions de V Augustin de France converty , écrites par lui- mesme , Paris, 1682; idem, 1686, in-12. Chilliat prétend n’étre que ’é- diteur de cette histoire; il n’y a mis aucune date, et a déguisé le nom du principal personnage , a cause, dit-il, de ’honneur de sa famille , assez con- nue dans Paris. La multiplicité des situations et la singularité des aven- tures feraient plutot supposer que ce nest qu'un roman historique, dans le genre ascétique, etil peut encore four- nir une lecture édifiante, qui offre des préceptes utiles pour tous les états de ta vie. Il. Z’ Amour a la mode , sa- tyre historique, Paris, 1695, in-123 ILI. Ze Censure des vices et des ma- nieres du monde , Lyon , 1696, in- 123; 1V. Méthode facile’ pour ap- prendre Vhistoire de Savoie, avec une description historique de cet état, Paris, 1697; 2°. édition, 1698, in-12,, avec trois tableaux généalogi- ques. L’occasion du mariage du duc de Bourgogne, éleve de Fénelon, avec une princesse de Savoie, a laquelle ce livre est dédi¢ , lui donna une cer- taine vogue ; ilen parut une 3°, edition en 1707. Ausurplus, quoique le titre annonce une histoire de Savoie, ce nest, dans le fait, qu’une histoire tres superficielle des princes de la maison
CHI
de Savoie , tirée presque entigrement de Guichenon et de Th. Leblanc, et rédigée par demandes et réponses ; on trouve ala suite une Dissertation (de Claude Delisle ) intitulée : Nouvelle recherche sur la veritable origine de la royale maison de Savoie. \l y re- garde Bérold comme un personnage imaginaire , ct il fait descendre Ja mai- son de Savoie d’Humbert (aux blan- ches mains ), fils (selon lui) de Geé- raud, comte de Geneve et de Vienne. V. Methode facile pour apprendre histoire de la république de Hol- lande , depuis son origine jusqu’a présent, avec une description histo- rique de cet état, Paris, 1701, in- 12; ibid., 1705, in-12. C.M. P, CHILLINGWORTH (Gur- LAUME), naquit en 1602, a Oxford, et fut élevé dans l’université de cette ville. Le roi Charles I°"., accordant alors en Angleterre beaucoup de li- berté aux prétres catholiques, le jeune Chillingworth eut souvent occasion de s’cntretenir avec le jésuite Fisher , qui le convertit au catholicisme. Vers Page de dix-sept ans , il quitta l’Angle- terre, et se retira au collége des jé- suites de Douay, ou il demeura jus- qu’en 1631. Ramené a sa premiere croyance, selon les uns, par les argu- ments du docteur Laud, évéque de Londres, son parrain, avec lequel il était demeuré en correspondance ; se- lon les autres, rebuté des épreuves de noviciat , et blessé surtout des tra- yaux serviles auxquels on le soumet- tait, il revint en Angleterre, protestant déclaré. Cependant quelques scrupules sur ce nouveau changement, consignés dans une lettre adressée au docteur Sheldon , firent penser qu’une secon- de excursion vers le catholicisme avait été suivie d’un second retour vers la religion de son pays ; quoi qu'il en soit, il deyint un des zélés adyer-
CHI 305
saires de la religion romaine , qu'il attaqua principalement dans son ou- vrage intitulé: la Religion des pro- testants moyen str de salut, Oxtord, 1637, traduite en frangais , Amster- dam, 1730, 5 vol. in-12.Cependant, Vhabitude d’examiner et de douter lui avait apparemment donné une sorte Wincertitude , au moins dans sa ma- niere de s’exprimer, en sorte que ses opinions parurent a quelques - uns suspectes de socinianisme et méme de pur déisme. Quelles que fussent ses raisons , sa méthode de raisonnement est si forte et si bien suivie, que Locke a conscillé a son jeune gentilhomme ure lecture assidue des ouvrages de Chillingworth, «les meilleurs, dit-il , que je connaisse pour former a la clar- té et a la justesse de raisonnement. ». On avait , A Vuniversité d’Oxford , une telle opinion de la puissance de rai- sonnement de Chillingworth, ct de son intime ami Lucius, lord Falkland , quon disait communément que « si le » diable ou le grand-turk pouvaient » étre convertis , ce serait par eux. » Vers 1657, il refusa un benefice qui lui était offert , croyant que sa cons- cience ne lui permettait pas de signer les trente-neuf articles imposés a l’é- glise d’Angleterre , et rejetés par les puritains, comme contraires a la vraie doctrine de lKyangile; mais Chil- lingworth était accoutumé a adopter ensuile ce quil avait rejeté d’abord : peu de mois aprés , il signa le symbole de S. Athanase, et accepta un bénefi- ce. Accoutumé aussi 4 combattre vive- ment pour la cause contre laquelle il avait commencé par se declarer, il se montra, dans les troubles de cette époque , trés attaché a la cour et dé- fenseur zélé de l’épiscopat. Il suivit Charles I°*. au siége de Glocester , et donna méme Pidée de quelques ma- chines de guerre dans le genre de
396 ~ =. ~=«CHI
celles des Romains. Etant tombé ma- Jade par suite des fatigues de cette campagne, il fut pris par les rebelles dans le chateau de Sussex ou il s’¢tait arrété, et mourut eutre leurs mains , le 30 janvier 1644. On crut que les mauvais traitements qu'il avait essuyés de leur part hatérent ses derniers mo- ments. On a de lui, outre son ouvrage sur la religion protesiante , neuf ser- mons imprimés en 1664, un traité en faveur de ’épiscopat, et plusieurs autres ouvrages de controyerse. ( Yoy. CuryyeEt ). S—p. CHILMEAD (Epmonp ), né a Sto-
won-the-Wold, dans le comté de Glo- cester , fut maitre és-arts au collége de la Madeleine d’Oxford , et chape- lain de l’église de Christ dans la méme ville; mais sa fidélité 4 Charles I°". lui ayant fait perdre ce bénéfice, il fut ré- duit 4 mettre en usage, pour vivre, ses talents en musique, et alla se fixer a Londres , ow il mourut le 1°". mars 1654, nouveau style. On a de lui plu- sieurs traductions en anglais : J. du Traité latin des Globes , de Robert Huez, Londres, 1639, 1659 in-4°.; II. del’ouvrage de Gaffarel sur les Talis- mans , Londres, 1650, in-8°,; III. du livre de Jacques Ferrand , médecin Agen , intitulé : De la maladie d'amour , ou Meélancolie érotique , Londres, 1640, in-8°.;LV.duTraité de Campanella sur la monarchie espa- gnole, Londres, 1654, 1659, in-4°.: ces deux éditions n’en font qu’une seule; V. du livre de Léon de Modéne sur les Cérémonies et Coutumes des Juifs , Londres, 1650, in-8°. VI. Il eut part a Védition d_4ratus , donnée par Jean Fell, Oxford, 1672, in-8°., et a latraduction anglaise de Holbroke, de I Histoire des guerres de Justi- nien, par Procope, Londres , 1653, in-fol. On doit encore a Chilmead : VII. un Traité De musicd antiqua
CHI
greca ; VIN. un Catalogue des ma- nuscrits grecs de la bibliotheque Bodleéienne , catalogue qui n’a point été imprimé ; IX. Joannis Antiocheni cognomento Malale historie chroni- ce libri XV ILI, é manuscripto biblio- thece Bodleiane nunc primum edili , eum interpretatione et nolis. Celle édition ne fut publiée que Jong-temps apres la mort de Chilmead, Oxford , 1691, in-8°., par Humphred Hodius, qui y ajouta une notice sur la vie et les ouyrages de l’écrivain anglais. D. L.
CHILON, fils de Damagétus , La- cédémonien , fut mis au nombre des sept sages de la Grece. Il se livra aux affaires publiques comme la plupart de ceux qui méritérent ce nom, et il devint éphore a Sparte , dans la pre- miére année de la 56°. olympiade ,
Yan 556 ay. J.-C. Cette magistrature
avait été jusque-la assez peu impor- tante , ct ses fonctions se réduisaient a rendre la justice lorsque les rois étaient absents ; Chilon donna aux éphores beaucoup plus de pouvoir, et les op- posa comme un contre-poids a V’au- torité royale, quils furent chargés de contenir dans ses bornes: c’est pour cela sans doute que Diogene Laerce dit qu'il est le premier qui ait été éphore. Il fit divers voyages hors de sa patrie , et il est probable qu'il alla a Sardes , auprés de Crésus, qui avait recherché Jalliance des Lacédémo- niens. Ce fut lasans doute quil vit Eso- pe- Il mourut de joie a un age tres avancée, en embrassant son fils qui venait deremporter le prix du pugilat aux jeux olympiques. On cite de lui plusicurs maximes qui justifient sa réputation. Il disait que la veritable vertu était de prévoir par la force du raisonnement ce qui deyaitarriver. Son frére s’indignant de ce qu'il était épho- re, tandis que lui-méme n’avait pu le devenir: « Je suis devenu éphore ,
CHI
» luidit-il, parce que je sais supporter » les injustices, ce que tu ne sais pas » faire. » Ses autres maximes étaient : « On éprouve l’or avec la pierre de tou- » che; cest par Yor lui-méme qu’on » éprouve les hommes. Réponds pour » quelqu’un, le repentir suit de pres. » Gelui qui a la force en partage doit » y joindre la douceur, pour inspirer »le respect plutét que la crainte. » Connais-toi toi-méme.» II n’est guere possible qu'il ait prédit au pere de Pisistrate, avant son mariage, quwil aurait un fils qui serait un tyran; en effet, Pisistrate usurpa la tyrannie Yan 561 avant J.-C. , cing ans avant que Chilon fat éphore: il ne devait donc pas y avoir une bien grande dif- ference VPage entre ces deux hommes célebres. C—r. CHILONTS, fille de Cléadas, fem- me de Théopompe, roi de Sparte, ayant appris que son mari avait été fait prisonnier par les Arcadiens, alla le rejoindre. Les Arcadiens , touchés de son amour conjucal, lui permirent dentrer dans la pi.son ot il était , et elle en profita pour le faire évader en changeant de vétements avec lui, Théo- pompe étant retourné a Sparte , trou- va le moyen de prendre la prétresse de Diane Hymnis, et les Arcadiens lui rendirent sa femme en échange. Cela dut arriver pendant la premiere guerre de Messéne, entre l’an 743 et 723 avant J.-C. — Cumonts, fille de Léo- nidas II, roi de Sparte, fut célebre par le dévouement avec lequel elle remplit successivement les devoirs de fille et d’épouse. Elle aima mieux sui- vre son pere en exil, que de partager le trone que Cléombrote, son époux , avait usurpé sur lui. Léonidas ayant été rappelé quelque temps aprés par un autre parti, voulut faire mourir son gendre; alors elle prit sa défense, et ayant obtenu, a furce de sollicita-
CHI 397
tions , qu’on lui laissat Ia vie, elle s’en allaen exil avec lui, quelques instances que fit son pere pour la retenir. C—r. CHILPERIC Ie". , le plus jeune des fils de Clotaire I°*., prit les armes aussitot apres la mort de son pére, et marcha sur Paris , dans lintention d’en faire le siége de son royaume. Sa conduite en ce moment vient al’appui de ce qui est dit 4 article Grorame Ie", , sur les raisons politiques qui dé- ciderent le partage des états du roi mort entre ses enfants, puisque ce partage se serait fait nécessairement les armes 4 lamain, si les lois n’avaient pris soin de le régler; les princes de cette époque n’ayant et ne pouvant avoir d autre destination que celle d’é- tre chefs des hommes armés, cest-3- dire des Francs, qui formaient encore une nation séparée des Gaulois. Les trois freres de Chilpéric se réunirent pour le contraindre a quitter Paris , et a s’en rapporter au sort qui lui donna Je royaume de Soissons, Pan 561. Un an apres ce partage, tandis que son frere Sigebert était occupé a re- pousser les Abares, Chilpéric envahit ses €tats, et lui enleva la ville de Reims. Deux ans plus tard, Sigebert se vengea de cette invasion, et non seulement. il reprit les villes qui lu avaient été enlevées, mais il s’empara encore de Soissons, qu'il eutla généro- sité de rendre 4 Chilpéric. Celui-ci ou-, bliant ce bien fait, lui fit encore la guerre en 575 et 575, jusqu’a ce que , se trou- vant assiégé dans Tournai et réduit a Yextrémité, il n’échappa 4 ce danger que par lassasinat du malheureux Sigebert , ordonné par Frédégonde. Chilpéric eut aussi plusieurs demélés ave Gontran, et ce fut en vain que des hommes sages ménagerent une conférence qui eut lieu a Troyes, et dans laquelle les trois monarques, se
398 CHI
touchant dans Ja main, promirent so- Jennellement de rester unis ; mais cette promesse fut presque aussitot violée, et la destinée des trois freres fut d’a- voir tonjours l’un contre Vautre les armes 4 la main. La premiere femme de Chilpéric se nommait Andouaire ; il la quitta par amour pour Frédégon- de, quil éloigna ensuite, afin d’épou- ser Galsuinde, fille du roi d’Espagne Athanagilde , et seur de Brunehaut ; mais revenant bientot a sa maitresse , il la couronna, apres avoir fait assas- siner Galsuinde. L’assassinat de cette princesse fut Porigine de la haine que se vouerent Brunehaut et Frédégonde, haine qui enfanta plus de crimes que n’en présente aucune autre époque de Vhistoire de France; aussi ne doit-on pas s’étonner si les anciens historiens ont appelé Chilpéric le Veron et  He- rode de son temps. Il est vrai que ces historiens étaient ecclésiastiques , ei que ce prince ne ménagea ni les priviléges , niles domaines du clergé ; mais ce est point une raison pour révoquer en doute leur jugement ; car le clergé, alorsrespectable par ses lu- mieres , luttait contre la barbarie avec un courage qui mérite admiration de la postérité, et la conduite de Chilpé- ric a justifié Paccusation portée contre Jui. Malheureux comme guerrier , il ne triompha que par des crimes ; bel esprit dans un siecle ot le courage était la premiere vertu des rois, il ne fit servir Vinstruction qu'il avait recue qu’a ten- ter des innovations ridicules ; barbare envers ses femmes, il poussa laveu- glement et la faiblesse a V’égard de Frédégonde jusqu’a lui sacrifier ses fils ; en accablant ses sujets d’impots , il excita des révoltes et une grande émigration parmi ses sujets, qui al- laient chercher plus de bonheur dans les royaumes yoisins. Jouct de ses pas- sions et des artifices de Frédégonde ,
CHI
il fut assassiné a Chelles, V’'an 584, a Page de quarante-cing ans , comme il revenait de la chasse. Des bistoriens ont assuré que ce fut par l’ordre de sa femme, instruite que le roi se prépa- rait 4 venger le commerce scandaleux quelle avait avec Landri, seigneur de sa cour; mais il y eut a cette époque tant de crimes , et surtout tant de har- diesse dans les deux partis pour s’ac- cuser réciproquement , qu’il est permis de réyoquer en doute la vérité de cette inculpation quine se trouve dans aucun auteur contemporain. Frédégonde , Join de fuir, eut ’'inconcevable bon- heur de se faire accorder la tutelle du seul fils qui restat a Chilpéric de tant de fils qwil avait eus de différentes femmes. Cet enfant, qui n’avait alors que quatre mois, régna depuis sur toute la France, sous le nom deClo- taire IT. La régence du royaume de Chilpéric fut donnée a Gontran. I! fut enterré dans V’église de St.- Vincent. F—er. CHILPERIC II , roi de France, monta sur le tréne en 715, apres avoir mené long-temps une vie igno- rée. Ce prince était le plus jeune des fils de Childéric 11, qui fut assassiné en 675, ainsi que son épouse et ses enfants, par des seigneurs qui ne trouverent que cet affreux moyen de se venger des injures personnelles quwils ayaient recues du roi. Chilpéric échappa au massacre de sa famille, fut élevé dans un monastére, sous le nom de Daniel, et se fit clerc , cest- a-dire quil se consacra au service de VEglise. On ignore quand il quitta le cloitre pour laisser croitre sa longue chevelure , signe distinctif des rois de la premiére race, ni ce quwil de- vint jusqu’au jour ou Rainfroi, maire du palais de Neustrie apres Pépin- le-Gros, le proclama roi, au lieu de
Thierri, fils unique de Dagobert 1,
CHI
dont Vextréme jeunesse ne. pouvait convenir a un parti de bons Frangais , qui, voulant rappeler les héritiers du grand Clovis a toute leur dignité, avaient besoin d’un prince en age de gouverner par lui-méme; or, Daniel , qui prit le nom royal de Chilperic IT, était alors 4gé de quarante-quatre ans. Il parut en effet a la téte des armées, ce qui n’était arrivé 4 aucun de ses prédécesseurs depuis Pélévation des maires du palais; mais il rencontra dans Charles-Martel, fils de Pépin- le-Gros , un ennemi habile, infatiga- ble , qu’aucune difficulté n’arrétait. Il obunt cependant d’abord sur lui quel- ques avantages; mais, apres avoir été battu a Amblet, il finit par tomber entre ses mains. Charles-Martel lui Jaissa tous les honneurs de Ja repré- sentation , l’accabla de respects, et garda pour lui le pouyoir. Chilpéric IT, victime de l’ambition des maires du palais d’Austrasie, et des factions de- puis long-temps formées par les grands pour secouer le joug de Pautorité, a été confondu a tort parmi les rois fai- néants. I] combattit et régna trois ans sans maitre, et ne survécut que deux années a humiliation d’éire dominé, étant mort a Attigny, en 720. II fut enterré a Noyon. Thierri, fils de Da- gobert , lui succéda. F—tr. CHIMENTELLI ( Vatire ), sa- yant helléniste et antiquaire italien du 17°. siecle, succéda, en 1646, a J.-B. Doni, dans la chaire d’éloquence et de langue grecque de luniversité de Florence. Jl obtint ensuite la méme chaire dans celle de Pise, et ce fut la quil publia une savante dissertation latine sur un marbre antique trouvé a Pise, le seul ouvrage gui soit resté de lui ; elle est intitulée : Marmor Pisa- num de honore bissellii, et non pas Biselii, comme Va écrit Tiraboschi ,
t. VIII, pag. 294, édit. de Modéne,
CHI 399 in-4°, Quelqu’un , trompé par cette mauyaise orthographe, disait qu'il ne connaissait point ce Biselius, en hon- neur de qui était écrite cette disserta- tion de Chimentelli, tandis qu’elle a pour objet la chaise a deux bras, qui etait chez les Romains un siége et une marque de dignité. L’auteur y prend occasion d’y parler de toutes les sor- tes de chaises des anciens. Grevius a recueilli ce morceau curieux dans son. Thesaurus antiquitatum Romana- rum, vol. VII. G—.
CHINCHON (Beawarp Perez DE), chanoine de l’église collégiale de Va- lence, né 4 Gandia ou a Jaen, dans le 16°. siecle , publia les ouvrages sui- vants : I. le Miroir de la vie hu- maine , cn espagnol , Grenade, 1587, in-8°., et Alcala de Hénarés, 1589, in-8°.; Il. Historia, y guerras de Milan , 1536 et 1552, in-fol., réim-
rimée sous ce titre: Historia de lo succedido desde el anno 1521 hasta 1530, sobre la restitucion de Fran- cisco Sforza en Milan, Valence , 1630 : Cest une traduction du Jatin de Galeaz Capella. Le méme auteur a composé contre les sectateurs de Mahomet un vol, intitulé : Anti-4- coran , sive contra errores sect Machometane. _ Y—veE.
CHINJAC DE LA BASTIDE DU- CLAUX (Pierre ), né a Alassac, pres de Brives en Limosin, le 5 mai 1741, s‘était Vabord desting a état ecclésiastique, qu’il quitta bientot pour suivre Ja carriére du barreau. Il étu- diait en droit , lorsqu’il publia-le Dis- cours de Vabbé Fleury sur les li- bertés de l'Eglise gallicane, avec un commentaire, par M. Vabbé de C. de L., au-dela des monts, a Ven- seigne de la Vérité ( Paris, Butard ), 1765, in-12. Ce commentaire est plein de recherches , mais le zéle trop vif du jeune auteur, et une partialité
400 CHI
trop évidente en faveur du jansénis- me ayant entrainé a des expres- sions peu mesurées , il essuya plu- sieurs critiques, auxquelles il répon- dit sous ce titre: Réflexions impor- tantes et apologétiques sur le nou- veau commentaire, etc., Paris, 1766, in-12. On lui a aussi attribud une Dissertation sur la preeminence de Vépiscopat sur laprétrise , 1766, in-4°,, et la traduction du Traité du pouvoir des évéques (1772, in-8°. ), composé en portugais par Ant. Pe- reira. L’auteur se fit ensuite recevoir avocat au parlement de Paris. I! pu- blia vers le méme temps un Discours sur la nature et les dogmes de la re- ligion gauloise , servant de prélimi- naire aUhistoire de (Eglise galli- cane , Paris, 1769, in-12. La com- position de cet ouvrage ayant tourné son esprit vers les recherches des an- tiquités gauloises, il publia année suivante | Histoire des Celtes, de Pelloutier, nouvelle édition, revue, corrigée et augmentée, Paris, 1770 et 1771, 8 vol. in-12, ou 2-vol. in- 4°. Cette édition est beaucoup plus ample que la premiere; l’éditeur y a joint une. Dissertation sur le temps ou la religion chrétienne fut établie dans les Gaules ; il cherche iy prou- ver que cet établissement ne date que du 2°. siécle et non du 1°". Ses re- cherches sur les antiquités nationales sétendirent aussi sur les premieres lois de la monarchie. Baluze ayait laissé un exemplaire de l’édition des Capi- tulaires , chargé de notes et de va- riantes écrites de sa main; Chiniac s’en servitpour en donner une nou- velle , 2 vol. in-fol., 1780 ( Vayez Batuze. ) Parmi les additions qué Chiniac y fit, on trouye le traité de Deroye : De missis dominicis. Chi- niac publia a part, en frangais, la préface de la collection de Baluze,
CHI
sous le titre d'Histoire des capitu- laires des rois de la premiere et seconde race, 1779, in-8°. Il en existait déja une traduction par Les- calopier, mais celle de Chiniac est préferable sous tous les rapports. Chi- niac était de ’académie de Montauban et de quelques autres sociétés littérai- res. S’étant remis aux recherches de droit ecelésiastique, il publia, en 1782, une nouvelle édition du Trai- té de l’autorite du pape ( de Buri- gny ), Vienne ( Paris ), 5 vol in-8°. ; cet ouvrage essuya des critiques, que Chiniac ne’ laissa pas sans réponse. On lui doit encore un Essai de phi- losophie morale, 1802, 5 vol. in- 8. Il avait été, dans ancien ré- gime, lieutenant-général de la séné- chaussée d*Uzerche. Il occupa des places de judicature pendant la révo- lution, et notamment celle de prési- dent du tribunal criminel de la Seine, en 1796. Il s’y fit remarquer par un esprit d’équité et de modération rare dans ces temps-la. Bb. CHINIAC DE LA BASTIDE ( Ma- Tae ), probablement frere du pré- cédent, né en septembre 1739, mort en juin 1802, était aussi membre de Yacadémie de Montauban, etentreprit, en société avec d’Ussieux, un 4bre- gé de [’ Histoire litteraire de Fran- ce, publiée par les bénédictins de la congrégation de St.-Maur (V’. River), sur un plan beaucoup trop étendu pour les gens du monde, puisque les douze premicrs volumes in-4°. de ce savant ouyrage ne vont que jusqu’a la fin du 12°. siecle. Les deux pre- miers volumes de labrégé parurent ensemble ( Paris, 1772, in-12), et s’étendent jusqu’a Pan 425, sous ce titre: Histoire de la literature fran- caise, depuis les temps les plus re- cules jusqu’a nos jours, avec un ta- bleau du progres des arts dans la
cHI
monarchie. Cet intéressant ouyrage, enrichi: de nombreuses citations , de tables et de notes presque aussi ¢ten- dues que le texte, n’a pas été conti- nué. Chiniac s’est aussi occupé Pune traduction des Commentaires de Cé- sar , accompagnée de dissertations et de wats | mais son travai! est demeuré¢ manuscrit ; il n’en a publié que le to- me I", de la seconde partie, avec ce faux titre: Dissertation sur les Bas- ques, Paris, sans date ( 1786), in- 8°. de VIII et 504 pages, et une planche représentant l’ancien jeug eéo- graphique des Phéniciens, qui offait la position de la meétropole de Tyr avec toutes ses colonies; jeu qui, se- lon Pauteur, s’est conservé jusqu’ a nos jours, avec quelque altération , sous le nom de Marelle, et qui est la vraie origine des armoiries de la Na- varre, Cet ouvrage rare, est curieux par les recherches qu il renferme ; mais il est: rempli didées systémati- ques et d'une extréme diffusion. L’au- teur était magistrat de stireté du 5°. arrondissement de Paris en 1800. — Gaintac bE LA Basripe ( Jean-Bap- liste ), mort en 1768, est auteur da Miroir fidele, ou Entretiens d Aris- te et de Philindre , Paris, 1766, in-12. C. M. P. CHIN-NONG, le second des neuf empereurs de la Chine qui précé- derent )établissement des dynasties. Le regne de ce prince nous. reporte aux premiers temps de la monarchie chinoise. Il fut Pami et le conseil de Fou-hi, qu’on regarde comme le fonda- dateur de cet empire, et il lui succéda. Ses sujets eurent bientot lieu de s’ap- plaudir de Pavoir pour maitre. Gest a lui qu’on attribue la découverte du big. Le peuple s’était prodigicusement multiplié sous le long regne de Fou-hi. Les produits incertains de la chasse et de la péche, la chair des troupeaux,
Vit.
cHI
les herbes et les fruits spontanés de la terre, avaient été jusqu’a ce mo- ment sa seule nourriture, Ces moyens de subsistance devinrent insuffisants. Chin-nong s’était appliqué depuis long- temps a observer un grand nombre de plantes , et a examiner Ja nature des graines qu elles produisent. Tl en avait remarqué plusieurs qu il crut propres a fourniy aux hommes un aliment sa- lubre, telles que celles du bié, du riz, du mil, du gros blé et Jes pois. Apres avoir fait quelques essais qui justi- fitrent ses conjectures , il fit recucilir une quantité suffisante de ces diffé- rents grains. De vastes terrains furent ensuite défrichés par son ordre; les premiers champs furent tracés, et ils offrirent, pour la premiere fois, le coup-d’ceil agréable de la culture. Le prince, ravi de ce succes, inventa plu- sieurs instruments aratoires , parmi lesquels est la charrue qui porte son nom, et dont on fait encore usage ala Chine. Ayant senti la né:essité du commerce et de léetablissement de marchés publics, il régla la forme de ces marchés, détermina ies licux et
fot
Jes jours ot ils se tiendraient. On dut encore a Chin-nong les premiers mé-
dicaments empruntés des végétaux, I] ne pouvait se persuader que le sou- verain maitre du ciel, qui prodiguait si libéralement Ja nourritare 4 Phom- me, ne lui edit pas aussi préparé, dans cette foule innombrable de plantes qui couvrent la terre, quelques secours contre les maladies. Plein de cette idée, il étudia la nature des sunples ; il en exprima les sucs , en compara les saveurs, employa Veau et le feu pour déméler leurs principes, et, a Vaide de ces nombreuses expériences ,
il parvint a déterminer plusieurs de leurs propriétés médicinales. Dans le cours de cette étude des plantes, il eut soin d’en recueillir une de chaque
26
CHI
espece et de la décrire, et il en forma une sorte d’histoiré naturelle, qu’on connait sous le nom d’Herbier de Chin-nong , monument précieux qu’on Jui attribue ct qui subsiste encore, La Chine n’ayait pas encore connu la guerre ; elle éclata pour la premiere fois sous le regne de Chin-nong, dont les derniéres années furent moius tranguilles et moins heureuses que ne Vavaient été les premieres. L’amour des peuples pour ce prince s’était in- sensiblement affaibli. Soit quil se re- posat avec trop de confiance sur Pan- cien attachemeut de ses sujets, soit que son grand age Vetit rendu moins actif et moins ferme, il parut ne plus donner les mémes soins aux affaires publiques, Ge relachement dans l’ad- ministration éyeilla ’ambition de quel- ques-uns des gouverneurs , qui aspi- raient secretement au trone, Le plus puissant et le plus habile d’entre eux était Souan-yuen, qui fut depuis le célebre Hoang-ti. Conyoques pav Ini, les principaux gonyernewrs s’assem- blerent, et le résultat de leur déli- hération fut @engager Chin-nong a se démettre de l’empire. Ils lui en
4o2
firent faire la proposition; mais ce.
prince avait vieilli dans l’exercice de la puissance supréme ;, jl ne put y renoncer. Il traitales gouverneurs de factieux et de rebelles, et il leva des troupes quil fit marcher contre Souan-yuen. Celui-ci ne perdit pas de temps pour rassembler Jes siennes et celles des. autres gouverneurs qui suivaient son parti. Les deux armées se rencontrerent dans une yaste plajne
de la province de Ho-nan,’ L’action,
dura, trois jours, et lon combattit de part et d’autre avec un acharnement qui n’a d’exemple que dans les guer- res civiles. Le succes fut a, peu, pres €gal pendant les deux premiers jours ; mais , le troisiéine, la victoire se dé-
CHI
clara contre Parmée impériale, qui fut obligée de prendre la fuite, La nou- velle de cette défaite accabla le mal- heurcux Chin-nong. I] succomba sous le poids de sa douleur, et mourut peu de jours apres, an 2699 avant Pere chretienne. Ce prince était con- temporain de Menes, premier roi d'Heypte. Le peuple , apres sa mort, déféra la puissance souyeraine a Souan-yuen, et le proclama empe-
reur, sous le nom de Hoangyrti.
G—R. CHIN-TSONG, autrement OUAN- LI, 15°. empeveur de Ja dynastie des Ming, monta sur le tréne de Ja Chine en 15972, n’étant encore agé que de dix ans; sa mere et trois ministres d’ctat exercerent la régence et adini- uistrérent Pempire. Ce prince eut le bonheur d’étre élevé par un ministre inteégre et vertucux, et les sages legons de. cet instituteur ne furent pas per- dues pour lui, comme elles le sont pour la plupart des jeunes souverains. Ennemi du luxe, il répondit a ceux qui lui rappelaient le gout de ses pré- décesseurs pour les diamants et les ‘perles, « que les bijoux Jes plus pré- » cleux pour un empercur étaient les » personnes habiles. » Il fut aimé de ses peuples, craint de ses ennemis , respectc des rois de Orient, dont la plupart étaient ses tributaires. La vas- salité de ceux-ci wétait pas un titre vain 4 sa protection ; il les couvrait de Sa puissance , et se montra toujours prét a les défendre contre les agres- sions étrangeres, C’est ainsi quwil eut a soutenir une guerre longue et meur- triere contre les Japonais, qui avaient forme le projet de s’emparer de la Co- rée, Pun des royaumes tributaires de -Vempire. chinois. Cette guerre, qui dura, sept ans, fut mélée, de succes et de revers, de suspensions d’armes et de négociations, qui ne purent rap-
CHI
procher les deux puissances. Les Ja- ponais, quoique tres affaiblis par leurs pertes, etaient deja maitres d’une par- tie de la Corée; mais ils s’empresserent delévacuer, aussitdt qu’i!s eurent regu la nouvelle de la mort de leur souve- rain, Fide-Jos. (Voy. Frnx-Jos. ) En 1601, le jésuite Mathieu Ricci, apres avoir essuyé mille obstacles , dont son courage et une patience inaltérable le firent triompher, parut a la cour de Pé-king ; i! y fut favorablement ac- cueillt par Chin-tsong. Ce prince, mal- gré Vopposition et les remontrances du tribunal des rites , permit au mis- sionnaire de se fixer a la Chine et d’y précher sa loi. L’administration de cet empereur fut sage, pacifique et heu- reuse. Les Tatars , ces eternels enne- mis dela Chine, furent contenus dans toute ’étendue de ses frontieres , et il dut leur tranquillité peut-étre moins a sa puissance qu’aux concessions gra- cieuses qu'il sut leur faire a propos. Cependant, malgré tous ses soins pour conserver la paix, elle fut cruellement troublée dans les derniéres années de sa vie. Vest de la fin de son régne que datent les premieres insurrections des Tatars mantcheoux, qui, devenus plus audacieux sous ses successeurs, con- duisirent et consommerent cette mé- morable révolution qui renversa la dynastie de Ming , qui avait subsisté avec gloire pendant deux cent soixante- seize ans, sous seize empereurs. Ces Tatars, en 1618, n’étaient encore qu'une horde obscure, que faisait trem- bler un mandarin chinois; en 1644, ils étaient les maitres de empire , quwils possedent encore aujourd’hui. Chin-tsong négligea de comprimer ces premiers mouvements , et il ne parut Pabord y attacher que peu d’impor- tance. Il mourut en 1620, apres un regne de quarante-huit ans. G—r. GHIOCCARELLI ( Barraenem ),
CHI 4o3
jurisconsulte napolitain, néen 1580, mort en 1646, rassembla un grand nombre d’ouvrages, tant imprimés que manuscrits, sur histoire de sa patrie, dont il avait fait une étude par- ticuliere, et en composa lui-:némme quelques-uns, entre autres : I. Antis- titum ecclesie napolitane catalogus ab apostolorum tempore ad annum 1649, in-fol., sans date; If. De il- lustribus scriptoribus qui in civitate et regno Neapolis ab orbe condito ad annum 1046 floruerunt, pubiié Wapres le manuscerit de Pauteur, par Jean Vincent Meola, Naples, 1780- $1, 2 vol. in-4’.; on y trouve une courte notice sur la vie de lauteur, Suivant le Toppi, on ne doit point ranger cet écrivain dans la classe des compilateurs ordinaires. Piusicurs cri- tiques ont également porté de lui un jugement avantageux. W—s. CHIOCCO ( Anpré), professeur de médecine a Véroue, sa patric, ot il est mort en 1624, cultiva avec suc- ces la philosophic, sous les rapports de histoire naturelle, ct embellit mé- me des charmes de la poésie les pré- ceptes de son art. Il est auteur des ou- vrages suivants : I. De balsami natu- ra et viribus juxta Dioscoridis pla- cita, carmen, Verone, 15.6, in-4’., petit poéme didactique; HW. De ceeli F eronensis clementia , ibid., 1597, in-4”.; TfL. Qucestionum philosophi- carum et medicarum libri tres, V éro- ne, 1599, in-4’.; Venise, 1604, in- 4’.; IV. Psoricon , seu de Scabie li- bri duo, carmine conscriptt, Véro- ne, 1593, in-4°.; V. Commentarius questionum quarumdam de fedre mali moris et de morbis epidemicis ; item Disputatio de sectione vene in obstructione ab humoruin qualitate , Venise, 1604, in-4”.; VI. Museum Francisci Calceolarii junioris , Vé- rone, 1622, in-fol. ( Yoyez Cat-
26..
hog CH!
ceoxari. ) Des bibliographes en in- diquent une autre édition in-4°., faite dans la méme ville, en 1623; mais il est douteux qu’elle existe. Les des- criptions se ressentent de Pesprit du temps et de Vétat ou était alors Phis- toire naturelle; elles n’ont pas la pré- cision de celles que Yon fait aujour- @hui , et sont surchargées de trop d’érudition. Ce livre , intéressant par son sujet et par l’époque ot il parut, est ’un des premiers que l'on ait pu- bliés sur cette matiére ; il fut dédié, pav Frangois Calceolari, le jeune , a Ferdinand de Gonzague de Mantoue. VIL. De collegiit Veronensis illus- iribus medicis et philosophis , qui collegium, patriam, et bonas artes illustrarunt, Vérone, 1623, in-4° D—P—s.
CHION, natif d’Héraclée, ville du Pont, vint dans sa jeunesse a Athe- nes, et fut un des disciples de Platon. Cléarque, son concitoyen et son con- disciple, s’étant rendu tyran d’Héva- clée, Chion y retourna dans le dessein Waffranchir sa patric, et, ayant asso- cié Léon, Euxénor et quelques autres 4 son projet, ils entourerent Cléarque au moment ow il était occupé a un sa- crifice, et Chion lui porta un coup d’épée , dont il mourut peu de jours apres, l’'an 352 avant J.-C. Ce que les Grecs, a cette époque, appelaient la ‘Jiberté, n’était autre chose que le droit quwun parli s'arrogeait d’en opprimer un autre, ct le peuple, qui avait eu re- cours 4 Cléarque pour se soustraire a Ja tyrannie des grands, ne s’cmpressa pas de prendre le parti des conspira- tcurs. Ils farent done tous saisis , et Satyrus, frere de Cléarque, les fit mourir. Ul nous reste dix-sept lettres sous le nom de Chion; elles ne sont pas plus de lui que celles que nous avons sous les noms de plusieurs grands hommes de lantiquité. On les trouve
CHI
dans diverses collections , et séparé- ment, en grec, Venise, 1499; en grec et en latin, avec des notes et une ta- ble, par Jean-Théophile Cober, Dres- de, 1765, in-8°., édition revue sur trois manuscrits du 15°, siecle, qui se trouvent a Florence. C—r. CHIRAC ( Prerre ), naquit en 1650, a Conques , petite ville du Rouergue. Ses parents, peu fortunés, Je destinérent a l’état ecclésiastique. Apres avoir fait ses humanités 4 Rho- dez, il se rendit en 1678 & Mont- pellier pour y étudier la théologie. Placé chez un pharmacien en qualité de précepieur, il y puisa le gout de Ja médecine , et ne tarda pas a s’y distinguer parmi les éléves de Puni- versité. Michel Chicoyneau , qui en était chancelier , lui confia ’éducation de ses enfants. Extrémement labo- rieuX et tres assidu aux lecons pu- bliques des professeurs , Chirac fut bientdt en état den donner Jui-méme de particuliéres, Revétu du doctorat en 1685, il obtint en 1687 une chaire qwil remplit avec autant de zele que de succes. Nommé en 1692 médecin de larmée de Catalogne , commandée par le maréchal de Noail- les, il parvint a guérir trés prompte- ment et 4 Vaide de moyens trés simples une dyssenterie épidémique qui faisait de grands ravages. I] ne quitta ces fonctions que pour occuper celles de médecin du port de Roche- fort. Atteint Jui-méme de \’épidémie meurtriére qui régnait dans cette ville insalubre , il fut traité selon la mé- thode quil avait indiquée , ce qui n’em- pécha pas sa convalescence d’étre lon- gue et péenible. Au bout de deux ans , il vint reprendre sa chaire 4 Mont- pellier , et le concours des éléves y fut plus nombreux que jamais. Appelé en 1706, par le duc d’Orléans, depuis regent, il suiyit ce prince dans ses
CHI
eampagnes d'Jtalie et d’Espagne, re- vint avec Ini a Paris , et fut choisi pour son premier médecin en 1715 ; alors toutes les faveurs , toutes les digmités se succédérent rapidement. Honoré en 1716 du titre associé libre de Vacadémie des sciences, il remplaga Fagon dans la surinten- dance du jardin royal des Plantes, en 1718; recut des leitres de noblesse en 1728, et devint, en 1731, pre- mier médecin de Louis XV; mais il ne jouit pas long-temps de celte place ; car il mourut a Marly le 1°’. mars de Pannée suivante. Chirac avait une ambi- tion démesurée, et une vanité ridicule ; il voulait étre l’oracle de la médecine, et, comme il pouvait distribuer des emplois, une foule d’adulateurs jus- tifiaient cette orgueilleuse prétention. Il désirait vivement établir 4 Paris une académie de médecine, qui devait correspondre avec les médecins de tous les hopitaux du royaume et des pays ¢trangers, pour leur proposer des remédes a éprouyer dans les dif- férentes maladies, recueillir soigneu- sement le résultat de ces expériences , ainsi que les observations fournies par Youverture des cadavres, et former, par ce moyen , un corps de médecine fondé sur des faits avérés. La faculté de Paris, jalouse de ses priviléges , qwelle crut compromis, fit échouer ce projet utile ; celle de Montpellier , pius souple, adopta, contre le voeu de ses anciens statuts, un autre projet dont ce u’est point ici le lieu de dis- cuter les ayantages et les inconve- nients. Elle recut des docteurs méde- cins-chirurgiens , seulement pendant la vie de Chirac. Cet homme, dontla réputation s’cst soutenue pendant de Jongues années, n’a pas laissé un seul ouvrage véritablement digne de la posterité : 1. Lettre (a M. Régis ) sur la structure des cheveux et des poils ,
cHI 4od Montpellier, 1688, in-19. L’auteur compare la racine de ces filets délicats a celle des plantes bulbeuscs , indique leur mode de nutrition, d’accroisse- ment, et les alt€rations q™wils éprou- vent dans cette singulitre maladie , connue sous le nom de plique polo- naise. Placide Soraci, jeune médecin italien , fit imprimer une réponse dans laquelle il réclame Ja priorité de la découverte que s’était attribuée Chirac. If. Dissertatio academica , in qua disquiritur an incubo ferrum rubiginosum , affirm., Montpellier , 1692, in-12; Il. Dissertatio aca- demica , in qua disquirilur an pas- siont iliace globuli plumbei hydrar- gyro preferendi, Montpellier, 1694, in-52. L’auteur se pronounce pour la négative; il explique assez exactement Vinvagination des intestins. 1Y. De motu cordis , adversaria analy'tica , Montpellier , 1698 , in-12; rapsodie pitoyable sous un titre spécieux. V. Lettres sur Vapologie de Vieus- sens, Montpellier, 1698, in-3”. L’il- lustre anatomiste Raymoud Vieus- sens se flattait @avoir démontre Ie premier existence d’un acide dans le sang : Chirac revendique cette dé- couverte purement imaginaire. VI. Questio medico-chirurgica de vul- neribus ; uirum absoluta suppura- tione , ad promovendam cicatri- cem, etc., resp. Ant. de Jussicu , Montpellier, 1707, in-12. Les succes que Chirac avait obtenus de l'emploi des eaux de Balaruc, dans Ja guérison dune blessure grave du duc d’Orléans, le déterminérent a publier cette dis- sertation , qui fut traduite en frangais , a Paris , en 1742, avec Popuscule de Fizes, sur la suppuration des parties’ molles. VII. Observations sur les incommodités auxquelles sont sujets les équipages des vaisseaux, et la manieére de les traiter, Paris, 1724,
4o6 CHI
in-8’, La these de Chirac, sur Pin- cube ou cochemar , soutenue par J.B.
de Rosnel, celle sur la passion iliaque, -
et plusieurs autres, ont été traduites et publices par Brulwer , réunies aux dissertations et consaltations de Silva, Paris, 1744. 2 vol. in-12. Tous les ouvrages de Chirac sont defigurés par un style a la fois mcorrect, obscur et recherché ; la plupart de ses théories sont cpronced Ne suffit-il pas de dire qu'il refusait a la peste, & la variole , a la gale méme, la propriété conta- gieuse, et qwil avait art dangereux de seduire ses éleves par cette fausse doctrine. ( Voyez Cuicoyneav ) ? On doit encore lui reprocher son in- juste mépris pour Hippoerate et Ga- Jien. f CHIRINOS ( Pierre ), jésuite es- pagnol, né a Ossuna , passa une grande partie de sa vie dans les iles Philippines , et mourut a Manille en 1634, agé de soixante-dix-huit ans. Dans un de ses yoyages a Kome, il fit inprimer une relation des trayaux des missionnaires de son ordre dans les Philippines : Relacion de Filipinas , ¥ lo que en ellas a hecho la compa- iia de J HS., Rome, 1604, in 4°. — Currrnos( Jean ), religieux trini- taire de Grenade, conseiller juge de Ja foi dans cette ville et dans celle de Cordoue, fit imprimer , en espagnol, un Abrégé historique des persecu- tions quel Eglise asouffertes depuis son origine, Grenade, 1593, in-4°. — Currinos peSavazar( ferdinand), jesuite, né 4 Cuenca, professa PEcri- ture-Sainte & Alcala de Hénarés, ob- tint la confiance du duc d’Ohtvares , fut prédicateur de Philippe IV, et mourut en 1640. Son Commentaire Jatin sur les proyerbes de Salomon fut imprimé a Paris en 1619, in-fol. Sa defense Pro immaculatéd Deipare virginis conceptione , a eu quatre édi-
CHI
tions, Alcala, 1618 ; Paris , 1625; Co‘ogne, 1621 et 1622. V—veE. CHISHULL (Epmonp ), né a Lyworth dans le comté de Bedford , vers 1680 , se distingua de bonne heure par la vivacité de son esprit, et, dés Pan 1692, publia un poeme latin sur Ja bataille de la Hogue. Apres sétre livré a Vétude des langues an- ciennes, il obtint, en 1698, la place de voyageur instituée par le collége de Corpus Christi 4 Oxford. Il se ren- dit dans Je Levant, ot i] parcourut les différentes contrées de la Gréce, et fut nommeé chapelain dela factore- rie anglaise 4 Smyrne, emploi quil exerca jusqu’au commencement de 1702. Revenu en Angleterre, il fut nommé, en 1708, recteur de Wal- thampton en Essex ; en 1711, chape- Jain de lareine Anne. Il s‘occupa alors de réunir les nombreux matérianx qu'il avait recueillis dans son voyage, et, apres dix ans d’un travail inter- rompu par de longues et doulou- reuses maladies, il publia son ou- vrage , intitulé Antiquitates A siatice christianam cram antecedentes , etc., Londres, 1728, in-fol., fig. C’est un recueil précieux d’inscrip- tions ct de monuments découverts particuligrement dans la Greéce asia- tique par Chishull lui-méme. ou par ses amis. On y trouve la fameuse inscription de Sigée, en caracteres grecs boustrophédon , Yun des plus anciens monuments connus en cette langue; il en avait déja pubhé une description séparément, Londres , 1721, in-fol., a laquelle il joignit un supplément ( ibidem, 1727, m- fol., et Leyde, 1727, in-8’.) 1 seul monument Jatin qui s’y sah est la copie du testament d’ Auguste gravée sur marbre, et déposée dans le temple de cet emperenr a Ancyre. Chishuil est mort le 18 mai 1743. On
CHI
a de lui quelques poésies latines et des ouyrages de controverse. C’est & tort qu’on lui attribue la Disserta- tion sur les médailles frappées a Smyrne enl honneur des médecins ; elle est du docteur Méad , qui l’a ré- digée sur les notes et observations qui lui ont été communiquées par Chis- hull, et qui Pa fait imprimer a la suite de son Oratio harveiana, en 19524, in-4°., réimprimé a Gottingue, 1748. Méad a publié la relation du voyage de Chishull en Turkie, et de son retour en Angleterre, 1747 , in-fol. T—vn. CHI-TSONG, 11°. empereur de la dynastie chinoise des Ming , na- quit en 1507, et monta sur le trdne en 1521. Ce prince augmenta le nom- bre de ces souyerains passifs et nuls que le titre seul de Ja naissance ap- pelle, pour le malheur des peuples , au gouvernement des empires. Il ne fut ni méchant ni cruel; il eut méme les vertus et les quaiités aimables de Phomme privé; mais histoire lui re- proche justement de n’avoir pas eu celles d’un empereur. Faible, crédule et superstitieux, ami de Voisiveté et de Ja mollesse , il parut ne s’occuper qu’a regret des soins du gouverne- ment. Des les premiers jours de son regne , limpératrice douairiere s’em- pressa de faire arréter et conduire a Pé-king le mandarin Kiang - ping , favori du dernier empereur , homme universellement détesté , et qui avait désolé Pempire par son avarice ct ses concussions. I} fut mis en jugement , condamné 4 mort, et ses biens cou- fisqués. On trouva chez lui soixante- dix caisses pleines d’or, deux mille deux cents caisses d’argent, cing cent dix autres remplies de lingots d’or et Wargent mélés, quatre cents grands plats, tanten or qu’en argent; un amas prodigieux de pieces de soie les plus riches, une énorme quantité de per-
CHI 407 les, de diamants ect de pierreries , et une infinité de bijoux du plus grand prix. Sous le régne précédent , un autre fayori du meme empereur avait subi Je méme sort, en 1510. Ses biens furent également confisqués, et les perquisitions qu furent faites chez lui y firent découvrir les som- mes suivantes: 1°. 240,090 pains @or , chacun du poids de dix taels , ou onces chinoises , lesquels réunis a 57,800 taéls en monnaie, ou plutét en morceaux et en fragments de méme métal , formaicnt une somme totale de 2,457,800 taels d’or (1); 2°. cing millions de pains d’argent, pesant chacun cinguante taéls, et 15,083,600 taéls en monnaie; total en argent, 265,083,600 taéis (2). On trouva de plus chez ce favor disgracié deux téou (3) de pierres précicuses , deux cuirasses dor, trois mille an- neaux de méme meétal, quatre mille cent soixante-deux ceinlures ornées de pierreries , cing cents grands plats ou bassins dor, des habits sans nombre et des meubles qui, par leur magnificence , égalaient ceux des pa- Jais de ’empereur, Ces faits , qui ap-
(i) Le taél, ou once chinoise, est a ’ ?
Ponce de Paris comme neuf est a huit ;
Ponce parisienne contient huit gros, celle de la Chine contient neuf de ces mémes gros. L’or et argent ne sont pas mon- nayés ala Chine ; ces métaux y circulent en morceauxirréguliers etamincis, quon coupe et quon pése, selon que lexigent les transactions du commerce. }
(2) Le taél @argent vaut 7 liv. 10s., monnaie de France. Le rapport de Vora Pargerit varie a la Chine selon les circons- tances ; mais, le plus habituellement, ce rapport de Vor a Pargent est comme 17 et demi a 1.
(3) Le téou est une mesure de capacité dont ou se sert pour mesurer le riz et le blé. La quantité quelle en contient pése treize livres , chacune de seize onces; dix téou forment le tan ou che , autre mesure gui donne le poids de cent trente livres.
408 CHI
partiennent aux temps modernes de la Chine, nous ont paru meriter d’étre remarqués. Quelle doit donc étre la prodigieuse opulence de cet empire , puisqu’un seul homme en place et en faveur peuts’y rendre coupable daussi énormes déprédations? Mais reve- nons a lempereur Chi-tsong. Son dé- gout pour le travail et les affaires , son apathique insouciance sur les éve- nements, excitérent la cupidité des Ta- tars, qui, pendant presque tout le cours de son regne, ne cesserent d’in- fester ses fronuéres du nord, ils bri- laient les viiles , ravyageaient les cam- pagnes, enleyaient les bestiaux et les habitants , et’ ne se retiraient que chargés de riches dépouilles. A leur exemple , les-pirates du Japon et des iles voisines exergaient le pillage sur les cotes méridionales, dont ils sac- cageaient les habitations. Ce n’est pas que Jes uns et les autres ne fussent quelquefois vivement repoussés , et obligés de se retirer avec perte ; mais ces échecs passagers ne les empé- chaient pas de renouveler leurs cour- ses. Si Chi-tsong se refusait a tous les soins du gouvernement, il n’en était cependant pas moins occupé dans V’in- téricur de son palais. Pendant les pre- miéres années de son regne, il s’¢tait épris d’un beau feu pour la poésie, et passait toutes ses journces a com- poser des vers. Il les lisait a ses mi- nistres, et ne voulait point qu’on par- Jat d’autre chose 4 sa cour. Ce ridi- cule Jui attira, de la part des tnibu- naux, de respectueuses, mais vives remontrances , auxquelles, en métro- mane passionné, il répondit que la celeste poésie n’était nullement in- compatible avec la dignité et les fonc- tions @un empcreur, Le goiit de ce prince pour Jes vers fit place a un autre plus séricux, qui le domina pendant le reste de sa vie. Il s'infa-
cHI tua de la chimére qui avait deja égaré tant d’autres empereurs de la Chine. Des bonzes imposteurs promirent de Jui faire découvrir le breuvage qui procure limmortalité. La recherche de ce secret merveillenx Voccupa des- lors tout entier. 1] s’entourade bonzes ho-chang et tao-ssé, s’initia dans leurs pratiques superstitieuses , qu'il répé- tail au milieu de ses femmes dans son palais, fit appeler des provinces cenx des chefs de ces bonzes qui pas- saicnt pour étre les plus habiles dans cette science , et donna des ordres pour qu’on lui adressat tous les livres qui traitaient de cette composition mys- térieuse. On lui en fit passer jusqu’a sept cent soixante-neuf volumes, Ni les représentations de ses ministres, ni Vexemple de ses prédécesseurs , si cruellement dupes d’une sembla- ble illusion , ni‘ la mort méme des docteurs qu’il regardait comme ses maitres, et qui avaient dirigé ses re- cherches, ne purent le faire renon- cer a sa chimere tant quil fut en santé; mais il ouvrit les yeux des quil se sentit attcint de la maladie qui Je conduisit au tombeau. Il you- Jut méme reconnaitre: solennellement son erreur par une déclaration qu’il dicta , et qu'il ordonna de publier apres sa mort. Cette espece de con- fession publique, o& ce prince mit un courage et une grandeur d’ame qu’on ne semblait pas devoir atten- dre de son caractere frivole et insou- ciant , était congue en ces termes ; « Jly a quarante-cing ans que je suis » sur le tréne. Mon devoir était d’ho- » norer le Tien (le Seigneur du ciel) » et @avoir soin de mes peuples ; ce- » pendant, animé du désir de cher- » cher du soulagement aux maux » dont jai presque toujours été af » fligé, je me suis laiss¢ séduire par » des imposteurs , qui me promet>
CHI
» taient le secret de me rendre im- » morte}, Ce délire m’a fait donner » un mauvais exemple a mes grands » et a mes peuples; je prétends le » réparer par cet écrit, que je veux » quon publie dans tout V’empire » apres ma mort. » L’empereur Chi- tsong mourut en 1566, dans la Go’. année de son age. G—nr. CHI-TSOU, autrement HOUPILAT, ou KOUBLAI-KHAN, fondateur de la 20°. dynastie chinvise, appelée la dy- nastie des Mongous, ou des Yuen. Ce prince , petit-fils de Djenguis-Khan , se montra digne de son aieul par ses qualités guerrieres, et fut en méme temps juste, sage et bienfaisant. Né en 1214, il succéda, en 1260, a son frere Mongko-Khan, et fut proclamé empereur des Moghols dans une as- semblée générale des Tatars. A cette époque, les Moghols , ou Mongous, étaient maitres de Pé-king et de toute la partie septentrionale de la Chine , qwils avaient conquise sur les Kin, autres Tatars orientaux que les Mant- cheoux actuels reconnaissent pour leurs ancétres. Les empereurs de la dynastie des Song, chassés par les Kin des provinces du nord, s’élaient réfugiés au-dela du Kiang, ou fleuve Bleu, dans les provinces méridio- nales, et avaient établi leur cour.a Nan- king. Houpilai- Khan, armé de toute Ja puissance des Mongous, et déja en possession de la moitié de la Chine , devait naturellement faire entrer dans ses projets lentiere destruction de la dynastie des Song. Cependant, i! ne la désirait pas , et envoya plusieurs fois faire des propositions de paix. Tl se serait contenté que les Song lui payassent un léger tribut, comme tant @autres royaumes qui se reconnais- saient dépendants de la puissance mo- ghole; mais les derniers empereurs de cette dynastie, princes faibles et do-
cHI hog
minés par des ministres inhabiles et présomptueux , parurent rechercher toutes les occasions Wirriter le mo- narque tatar ; ils firent arréter et re- tinrent long-temps prisonnier un de ses ambassadeurs , et en firent as- sassincr un second. Ces insultes dé- terminerent Houpilai-Khan 4 ne plus user de ménagement. En 1267, il donna Vordre a ses généraux de pas- ser le Kiang, et d’attaquer ce qui restait aux Song de Vancien empire Chinois. Plusicurs armées entrerent par différents points dans les pro- vinces méridionales , et, malgré la résistance qu’opposerent les gouver- neurs des places fortes et Ja plupart des généraux chinois a la téte de leurs troupes, elles y obtinrent des succes constants, que fayoriserent la lachete et la perfidie dup grand nombre de mandarins en place. Cette guerre dura douze ans, et fut remarquable par une foule de traits sublimes de cou- rage et de fidélité de la part des Chi- nois pour leurs anciens maitres, Ce- pendant , ceux-ci succomberent ; les Mongous s’emparerent de la capitale des Song , et y firent prisonniers ’em- pereur, jeune prince agé seulement de sept ans, et l’impératrice-régente , sa mere, Toute leur cour subit le méme sort. LLe général de Parmeée victorieuse se hata de faire transférer ces illustres captifs a Pé-king, ou le monarque ta- tar les recut avec les égards dus au malheur. Deux freres du jeune em- pereur, enlevés de la capitale et con- duits dans les provinces maritimes par un parti de Chinois fideles, sou- tinrent encore cette guerre pendant quelque temps ; mais les cffurts que firent en leur faveur leurs braves par- tisans ne purent Jes empécher de périr tous denx misérablement. Ainsi finit la dynastie des Song , célebre par son gout pour les arts et les lettres
410 CHI
qu'elle protégea, et qui avait gouverné ta Chine durant trois cent dix-neufans, sous dix-huit empereurs. Maitre de la Chine entiére , Houpilai-Khan_ prit le nom de Chi-tsou , et s’oceupa bientét de nouveaux projets de conquéte. Il tenta celle du Japon; mais sa flotte, montée par cent mille hommes, fut le jouet des vents et de Ja tempéte, et ne parvint pas jusqu’aux cdtes quelle devait envahir. La flotte japo- naise tomba sur les débris dispersés de cette expédition, et massacra ou fit prisonniers un nombre prodigieux de Mongous et de Chinois. Chi-tsou fat plus heureux dans la conquéte du royaume de Pégou (Pégu), que ses gé- néraux lui soumirent. Plusieurs de ses flottes , envoyées dans les mers au sud de Chine, soumirent a ses lois dix iles, qualifiées du titre de royaumes , dans Je nombre desquelles se trouvait la grande ile de Sumatra. Aucun prince, connu dans histoire, n’a régné sur une monarchie aussi vaste, ni com- mandé a autant de peuples. L’empire de Chi-tsou comprenait Ja Chine et la Tatarie chinoise, le Pégou, le Thi- bet, le Tong-king , la Cochinchine ; d’autres royaumes a Voccident et au midi de la Chine, ainsi que le Leao- tong et la Corée au nofd, se recon- naissaient sous sa dépendance, four- nissaient des troupes a ses armées, et concouraient a alimenter son tré- sor. De plus, tous les princes de sa maison, qui régnaient en Perse, en Assyrie, dans le Turkestan, dans la grande et petite Tatarie , depuis le Dnieper jusqu’a la mer du Japon, et depuis les Indes jusqu’a la mer Gla- ciale , étaient ses lieutenants, ses vas= saux, et lui payaient des tributs an- nuels, en sa qualité d’empereur des Moghols. Jamais Alexandre-le-Grand, niles Romains, ni Djenguis-Khan , si souyent cités pour leurs immenses con-
CHI
quétes, n’ont joui @une domination aussi étendue que celle de Chi-tsou, monarque chinois 4 peine connu, et que ne citent point nos savantes his- toires modernes. Les historiens chi- nois parlent peu avantageusement de ce prince, parce qu'il avait conguis lear patrie; mais les Moghols le re- gardent, 4 juste titre, comme l'un des plus sages et des plus célebres de leurs souverains. JI fit de grandes choses a la Chine, et y tint la con- duite d’un monarque éciairé , juste et bienfaisant. Un de ses genéraux , pen- dant les guerres qui eurent lieu dans les provinces méridionales , avait fait prisonniers jusqu’a trente mille Chi- nois, qu'il avait yendus comme es- claves. Chi-tsou les fit racheter, et leur rendit la liberté. Ce prince aimait la gloire, ¢ét se montra jaloux de faire bévir son regne et de Villustrer. Il rougit de la rusticité barbare des Mongous, adopta les moeurs des Chi- nois, étudia leurs livres, et y puisa de sages maximes de gouvernement. Hl accueillit les savants et les gens de
ettres , sans distinction de pays et de
religion, leur accorda des priviléges honorables , et voulut qu’ils fussent exempts de tributs et de subsides. Ce fut lui qui établit le collége des Han-lin, le premier tribunal littéraire de la Chine. Il répandit le goit des ma- thématiques, et fit travailler 4 une nouvelle astronomie, bien supérieure a celle que connaissaient alors les Chinois. Des écoles publiques furent ouvertes, par son ordre, dans les principales villes de Pempire, et , pour l’instruction de ses propres com- patriotes, il fit traduire en mongou tous les bons livres chinois, et une foule d’ouvrages étrangers, indiens ,. persans , thibetains. Chi-tsou n’épar- gna ni travaux ni dépenses pour don-
ner de la splendeur a son empire ,
CHI
et contribuer au bonheur et a J’aisance de ses peuples. Il encouragea aussi I’a- griculture. Deux cents Nintchés , ou Tatars orientaux , vinrent lui offrir des poissons de leur pays; la péche faisait la seule occupation de ce peu- ple; Vempereur les fit traiter avec honté; mais il Jes exhorta a se livrer au labourage , leur assigna des terres , et leur fit donner des beeufs ct tous Jes instruments aratoires. En méme temps, des commissaires regurent VYordre de partir avec eux, et de four- nir les mémes secours a tous leurs compatriotes. Les manufactures et le commerce furent également encoura- gés sous son regne. De nombreux canaux furent creusés dans ses pro- vinces. On vit sortir des chanticrs une multitude de barques et de vaisseaux. Chi-tsou ouvrit ses ports aux étran- gers , et leur accorda la liberté du commerce, et l’on vit les marchands arabes, ceux de la Perse et des In- des , aborder en foule dans les ports du Fou-kien, d’ot ils entretenatent , avec toute la Chine, un commerce considérable. Get empereur couronna tant de bienfaits par la publication @un nouveau code, par lequel il donna aux Chinois des lois plus sages et plus humaines que celles auxquelles dautres Tatars les avaient assujétis. On Juni reproche néanmoins d’ayoir trop aimé Pargent, les femmes et les bonzes; mais ces défauts furent ef- faces par toutes les qualités brillantes qui font Jes grands monarques. Ce fut 4 la cour de ce prince que se rendit le célebre voyageur Marco Polo, et il y passa dix-sept ans. Chi-tsou mournten 1994, agé de quatre-vingts ans, dans la 54°. année de son régne cortian’ empereur des Moghols, et dats la 14°. comme empereur ede la Ghine, G—r. CHIUSOLE ( Awrornz), issu d’une
CHI at
ancienne famille, naquit 4 Lagaro , pres Royeredo, le 18 octobre 1679. Envoyé a Salzbourg pour y faire ses études , il fit de si grands progres , quil les avait a peine terminées , lors- qu'il fut nommé professeur de mathé- matiques. Apres avoir rempli cette chaire pendant une seule année, il dé- sira de voyager, ct suivit @’abord, en qualité de majordome, le prince Erco- Jani, ambassadeur a Venise pour lem- pereur Charles VI. fi fut ensuite gou- verneur du comile Charles de Castel- barco , et accompagna son éleve dans ses voyages en Allemagne , en Angle- terre, en France et en Italie. Revenit dans a patrie, il se maria, reprit ’en- seignement des mathématiques et des langues ; il y remplit méme quelques
emplois publics, ayant été regu doc- teur en droit dans sa Jeunesse, I] mou- rut aRoveredo, le 13 mars 1755. On ade lui les ouvrages suivants : 1. la Geometria comune , legale , ed arit- metica , espota in pratica colle sue dimostraz toni 3 Il. la Genealogia delle case piu illustri di tutto il mondo da Adamo in qua , rappre- sentata su 32.5 tavole colle sue di- chiarazioni accanto per dar lume alla storia ; \\I. la Genealogia mo- derna delle case pitt illustri di tutto il mondo, distesa sino all’ anno 1746, etc.; 1V. il Mondo antico, mo- derno, e novissimo , ovvero breve trattato dell’ antica , e moderna geografia con tutte le novita occorse circa la mutazione de’ Dominyj , etc.; V. Compendio di tutti tre i tomi della Geografia antica, moderna e novis- sima. Ces fravaite géographiques ont eu plusieurs éditions , quoiquils ne soient pas exempts de fautes, méme dans ce qui regarde le pays natal de Yauteur. f] laissa en manuscrit la Sto- ria politica universale ridotla in compendio , en g gros vol. in-4°. Il
a CHI
faut convenir que la méthode des abre- gés historiques sest beaucoup perfec- tionnée depuis. R.G. CHIUSOLE (Mare Azzon), né en 1728, 4 Arco, petite ville dltalie, dans le Trentin , fut un savant juris- consulte , ct devint conseiller de l’évé- que prince de Trente. Dominé par sa passion pour les vers, qui était en lui une véritable métromanie , et trompé par son extréme facilité a en faire de mediocres , il donna une nouvelle preuve du peu d’accord qui régne en- tre le barreau et le Parnasse. Ses poé- sies ont été imprimées sous les titres suivants ; 1. Saggio poetico di sacre traduzioni, e morali sonetti , etc. , coll aggiunta d’alcuni componi- menti per la memorabile inondazio- ne dell’ Adige del 1757; li. la Pas- sione di NV. §. Gestt Cristo cavata spezialmente del vangelo di §. Mat- teo, etc., in ottava rima con alcuni sonetti morali; II. des Sonnets épars dans dif Aévents recueils, II fit présent aVacadémie des 4giati, dont il était membre, d'un autre recueil de ses vers qui sout restés inédits. Il] mourut a Chiusole, le 27 aotit 1765. BR, G. CHIUSOLE (Apam), naquit en 1728 dans ce méme village de Chiu- sole dont il a été gucstion dans Particle précédent. Apres avoir fait ses ¢tudes'a Sienne, chez les jésuites , il se livra tout entier a la poésie et ala peinture; il y joignit aussi le gout de la musique ; il étudia pendant plu- sieurs années la peinture a Rome sous Je céleébre Battoni et sous d’autres grands maitres, et acquit des con- naissances étendues dans l’architec- ture, Tanatomie, la plastique. Il avait son logement dans le palais du grand connétable Lorenzo Colonna, qui avait été son condisciple, et Voyait aussi familierement les princes Borghese et Albani. Il ayait formé a
CHI
Roveredo une espéce de galerie fort curieuse, quil comptait laisser , avec tous ses biens, au cardinal Scipion Borghese , son protecteur particulier , sous la seule condition d’entretenir a ses frais trois éléves dans les trois arts du dessin ; mais le cardinal mou- rut avant lui. Chiusole fut fait comte du sacré palais, et chevalier de Pépe- ron dor , par le pape Benoit XLV.
Freédéric- Je-Grand, a qui il avait en- voyé un tableau et quelques livres de sa composition , lui offrit Ja place d’ins- pecteur de la galerie royale de Ber-
lin, avecla siriméendaiice des beaux- arts dans son royaume. Chiusole re- fusa la place, et se contenta de Phon- neur. Il écrivait avec facilité , soit en vers , soit en prose; son style était. tres clair, mais sans force. En poésie , de méme qu’en peinture, i} essaya de tous les genres , depuis le lyrique j jus- quau dramatique. Ii soumettait ses productions a la censure de ses plus eélebres contemporains , ¢t particu- litrement a celle de Métastase et de Yhabile peintre Cignaroli. Il mourut de la petite vérole a Roveredo le 1°".
"juin 1787. Il a publié les ouvrages
suivants : J. Componimenti poetici sopra la pittura trionfante ; Il. Dell’ arte pittorica libri VILL, coll’
aggiunta di componimenti diversi; Ill. De’ precetti della pittura fis bri IV in versi, etc., qu est le méme ouvrage corrigé et refondu en- terement; IV. Llinerario delle pit- ture, sculture, ed architteture piu rare di molte citta dItalia; VY. I perfetto modello del valor militare raffigurato in Federigo il grande, componimento dranenaticaks pt Mas Componimento drammatico in lode di Catterina IT, etc.; V\1. Compo- nimento per il felice arrivo & suot Feudi del conte Cesare da Cas- telbarco, etc.; VIII. Componimenti
cHI
poetict per lo tenente Maresciallo Giancarlo Partini ; 1X. Sopra LP Onore, lettera ad’ un amico; X. Sopra il teatro delle piccole citta, lettera ; X1. Sopra il villagio detto
Cuwsoxe, lettera ; XU. Della vita
nobile, e cavalleresca ; X\1. Notizie antiche e moderne della valle La- garina , e degli uomini illustri della medesima; X1V. Componi- mento poetico alla santita di Bene- detto XIV. R. G. CHIVALET (Anroinr), gentil- homme, né aux environs de Vienne en Dauphiné, est auteur d’un Mys- tere, intitulé : Sensuyt la Vie de S. Christofle , élégamment com- posée en rime ‘francoise et par per- sonnaiges. Ce Mystére , divisé en quatre journées , fut représenté a Grenoble en 1527, et Pimpression en fut achevée dans la méme ville le 28 janvier 1530, in-4”., aux dépens de maitre Annemond Amalberti. C’est un des plus rares des ouvrages de ce genre, etilse porte dans les yentes a des prix tres élevés. Lamonnoye re- proche a Pauteur « d@employer des » termes de Vargot, des quolibets con- » tre les moines , des bouffonneries
~ » sur des noms imaginaires de saints ,
» de sales équivoques et quelques-uns » inéme de ces mots qui ne se trouvent » que dans les livres les plus infames.» On conjecture avec raison que Chi- valet était mort depuis long -temps a l’époque de Vimpression de son ou- vrage, puisqu’il y est qualifie « jadis » souverain malire en telle compo- » sition. » On voit aussi par-la qu'il avait composé Vautres Mysteres on moralilés qui ne sont point parvenus jusqu’a nous, et dont on a oublié jusqu’anx titres. Duverdier soupgon- nait que le nom de He était supposé, puisqwil ajoute « Son » propre nom mest biabaitia » Le
CHI 413 bibliographe de la province de Dau- phiné le nomme mal Claude Cheva- let, et il se trompe en laissant en- tendre que cet auteur vivait encore en 1530. M. Fournier lui donne aussi mal-a-propos le surnom de Claude.
W—s.
CHIVERNY ( Pairs Huravtr, comte pE ), naquit & Chiverny en Bretagne , !e2.5 mars 1528 , de Raoul de Chiverny , qui mourut au siége de Naples, en septembre 1537, et de Marie de Beaune, fille de Jacques , baron de Samblangay. Deux de ses ancétres ayaient été tués a la bataille d’Aurai, a coté de Charles de Blois. Il fit ses études a Poitiers et a Padoue. Ses auteurs favoris étaient Tacite et Co- mines. Kn 1553, l’Hopital, qui fut de- puis chancelier , se démit en sa faveur de Ja charge de conseiller au parlement de Paris. Aprés en avoir rempli les fonctions pendant neuf ans , Chiverny fut nommé maitre des requétes en 1562. Des-lors il commenga a -pren- dre part aux affaires du gouvernement, et dut son élévation au cardinal de Lorraine et 4 Catherine de Medicis. I accom pagna Charles !X dans le yoyage quil fit en diverses provinces de son royaume, fut envoyé aupres de Jeanne @Albret, reine de Navarre, et chargé de pacifier plusieurs différends en Dau-
‘phiné, en Provence et en Languedoc.
On Pavaitdestiné al’état ecclésiastique, mais il éponsa, en 1566, Anne, fille de Christophe de Thou, premier pre- sident. Nommé chancelier du duc @Anjou, il le suivit dans ses expédi- tions militaires, et se trouva aux ba- tailles de Jarnac ct de Moncontour. Lorsque le duc d’Anjou fut éleyé sur le tréne de Pologne, Chiverny prit le titre de chancelier d’Anjou et de Po- logne, mais il ne suivit point son maitre a Varsovie; la reine-mere ct le nouveau roi jugcrent queChiverny leur
Ai4 CHI
serait plus utile en restant a Paris. En effet , il s’entendit avec Miron, pre- niier médecin de Charles 1X, dont la santé déclinait tons les jours, et entre- tint avec le roi de Pologne une corres- pondance par chiffres sur les grands intéréts qui, des bords de la Vistule , appelaicnt constamment sa pensée a Paris. Immeédiatement apres la mort de Charles [X, Chiverny dépécha des seigneurs en courriers au roi de Po- logne , et alla au-devant de lui jusqu’a Turin. Henri If] ne douta point que son chancelier n’eut beaucoup contri- bué a déjouer les complots par les- quels on voulait l’éloigner du trone. 11 lui donna, en 1578, la charge de garde-des-sceaux ; il le nomma com- mandeur , chancelier, ct surintendant des deniers de Pordre du St.-Esprit. 1 était deja chancelier de l’ordre de St.- Michel. II fut fait lieutenaut-général de POrléanais et du pays Chartrain en 1582. Aprésla journée des barricades, Chiverny , et les ministres de Henri, devenus suspects au monarque, tom- bérent dans sa disgrace, et Chiverny se. retira dans. sa terre d’Ksclimont. Apres la mort de Henri UI, Chiverny fat mandé par Henri LV , qui lui ren- dit les sceaux, et lui dit , en présence des princes et des officiers de sa cour: « Voila, monsicur le chancelier, deux » pistolets desquels je désire que vous » meserviez, lesquels je sais que vous » pourrez fort bien manier. Vous » mavez avec eux bien fait du mal » plusieurs fois; mais je vous le par- » donne, car c’était par le comman- » dement et pourle service du feu roi, » mon frére. Servez-moi de méme, et » je vous aimerai autant et micux que » lui, et croirai votre conseil; car il » s’est trouvé mal de n’avoir voulu le » suivre. » Chiverny baisa humble- ment les mains du roi, qui ajouta: « Aimez-moi, je vous prie, comme je
CHI
» vous aime; et croyez que je veux » que nous vivions comme si vous » étiezmon pere et mon tuteur. » Puis se tournant vers ceux qui étaient pré- sents: « Messicurs, dit-il, ces deux » pistolets que jai baillés a M. le » chancelier, ne font pas tant de bruit » que ceux de quoi nous tirons tous » les jours : mais ils frappent bien » plus fort et de plus loin , et le sais » par expérience par les coups que » Jal recus. » Ce fut Chiverny qui fit, en. 1594, tous les préparatifs pour le sacre etle couronnement de Henri IV. Lorsque ce monarque entra au Louvre, apres la réduction de la capitale de son royaume, il dita Chiverny , dont les services avaicnt facilité cette heureuse conquéte: « M. le chancelier, dois-je » croire a votre avis que je sols la ol » je suis. — Sire, réponditil, je crois » que vous n’en doutez point. — Je » ne sais, reprit Henri, car tant plus » 'y pense, et plus je m’en etonne; » car je trouve qu'il n’y a rien de » homme en tout ceci ; cest une »ceuvre de Dieu extraordinaire , _» voire des plus grandes. » Chiverny fut chargé de rétablir le parlement de Paris ct les autres cours souveraines du royaume. Il jouit constamment de Ja faveur de son maitre, ct mourut 4 Chiverny , ow il était par congé, le 2g juillet 1599, dans la 73°. année e son Age. L’historien de Thou, Scéyole de Sainte-Marthe, et Nicolas Rapin, un des auteurs de la Satyre Meénippée, ont loud la prudence et la dextérité de Chiverny dans les affaires. Ils ajoutent que personne ne sortait triste de son audience. Cependant on voit par les pamphlets de ces temps orageux, qu il ne manqua pas d’en- nemis. Baudius fit plusieurs satires et pasquils contre lui. Chiverny ne parait point avoir été inaccessible a la corruption. Lorsqu’une chambre roya-
CHI
le, établie en 1597, fut chargée de poursuivre les traitants ou trésoriers , « Molan, le plus grand larron de la » bande, dit ’Ktoile, eut son aboli- » tion du chancelier pour de l’argent; » et un des juges de la chambre dit au chef de la magistrature, a cette occa- sion , « que ce n’était pas rendre jus- » tice de sanver pour de l’argent les » plus gros et les plus coupables, et » punir les petits. » On trouve dans les Amours du grand Alcandre ( Henri lV ), ouvrage attribué a Louise de Lorraine , princesse de Conti, des détails curieux sur les longues amours du vieux chancelier avec 1a marquise de Sourdis , tante de Gabrielle d’Es- trées ( Voy. la Bourpatsiéne ). Henri envoya un jour (1594 ) de Loménie dire a Chiverny « quwil était bien aise - de ce qu'il avait fait un si beau fils a madame de Sourdis, et quil voulait en étre le compere. » Il tint en effet, cet enfant sur les fonts avec Gabrielle d’Estrées, Gabrielle, en le prenant pour le présenter, s’écria : « Mon » Dien quil est gros ! j’ai peur qu'il ne » m’échappe, tant il est pesant, — » Ventre-saint-gris , dit le roi , ne » craignez pas cela, il n’a garde, il est » bien bridé et bien scellé. » En 1636, on imprima A Paris, in-4°., les Mémoires d’estat de messire Phi- lippes Hurault, comte.de Chiverny , etc., avec deux Instructions & ses enfants, etla Généalogie de la mai- son des Huraults, Cet ouvrage fut réimprimé a Paris, 1644, 2 vol. in- 12,, la Haye, 1664 et 1720, 2 vol. in-12, La premiere édition est la plus complete et la plus estimée. Ces mé- moires commencent a Pan 1567, et finissent a 1699. Legendre trouve les instructions excellentes, et les mé- moires peu curieux , secs , el souvent inexacts. De Sallo fait au contraire peu de cas des instructions, et dit
CHI had
que les. mémoires sont excellents ( V. le Journal des Savants , 1665 ). Ces deux opinions sont exagérécs. Anquetil n’est guere plus raisonnable lorsqu’il dit que Je chancelier étant « a Ja téte des affaires aurait di écrire d’apres ses connaissances secretes et ses pro- pres idées. » 1} oublie que Chiverny , disgracié en 1588, ne repritles sceaux qu'en 1590, et qu'il n’a pu écrire sur les grands événements qui remplirent cet intervalle que d’apres « lesrelations dautrui, comme il le dit lui-méme, et le rapport de ses amis. » Au reste, on s’‘accorde généralement sur la pré- férence qui est due aux instructions sur les memoires. Chiverny avait pris » pour devise l’étoile de Vesper dans un cicl lumineux , avec ces mots : Certat majoribus astris. —- Philippe de Cut- verny, lun de ses ‘fils, fut évéque de Chartres apres la mort de Nicolas de Thou, son grand-oncle. Il a com- posé une Relation de la derniére maladie et de la mort de son pere. On Ja trouve 4 la suite des mémoires. Ce prélat mourutle 17 mai 1620. V—VveE.. CHIVOT ( Marie-Antrore-Faan- gors), né en 5752, a Roye en Picar- die, mort dans la méme ville en 1786. Apres des études brillantes dans Puni- versité de Paris, il y devint professeur @humanités, et s'y distingua par ses talents pour lenseignement. Il cé- Iébra, suivant usage du corps au- quel il appartenait, par des discours d’apparat et des pieces de vers in- génieuses, grecques, latines, fran- caises, les événements qui intérese saient la nation ; mais Vobjet princi- pal de ses travaux fut l'étude des langues, qui, des sa premiere jeu nesse,, avait été son, gout dominant. Une partie de_sa wie fut consacrée a Ja composition dun grand ouvrage, intiulé De Vesprit. ou de la filia-
416 CHI tion des langues , dont les maté- riaux remplissaient plusieurs car- tons, lesquels , apres sa mort, furent envoyés par ses héritiers a M. de Villoison , mais ne se sont pas re- trouvés dans les papiers de ce sa- vant. Les seuls qu’on ait conserves consistent en un exemplaire des Ra- cines grecques chargé de notes , avec des feuilles intercalées, ot le criti- que, en développant ou rectifiant le texte, établit des rapprochements pour les étymologies ou pour les sons entre la Jangue grecque et les diverses langues qu’il connaissait. Ce manus- crit pent faire environ quatre cents pages in-r2. Ou lui doit aussi la tra- duction de quelques fragments de Mé- nandre, insérés dans Histoire des Thédtres. Chivot avait pour l’étude une passion extraordinaire, et, pour la satisfaire, il se privait souvent de la nourriture et du sommei!. Cette ar- deur altéra sa constitution délicate , et Yenleva a la fleur de son age. M. Crouzet , qui fut son ami et son suc- cesseur , prononga son éloge a la ren- trée des classes. Cet cloge a été impri- mé en 1787. N—t. CHLADNY ( Martin ), théologien protestant, né en 1669 , a Cremnitz , en Hongrie. Son pere, George Chlad- ny, connu par un livre intitulé: In- ventarium Templorum , ayaut élé obligé de quitter V'église dont il était pasteur, et qui fut rendue aux catholi- ques en 1673, ils se retirerent tous deux en Saxe, oll, apres avoir fré- quenté diverses écoles, Martin fut nommé, en 1710, professeur de théologie 4 Wittemberg, ouil mourut, le 12 septembre 1725. Il a laissé un grand nombre d’écrits , tant en latin quwen allemand; nous citerons seule- ment: 1. De fide et ritjbus ecclesie grece hodierne ; 1. De diptychis weterum; Ili. Epistola de abusu
CHM
chemie in rebus sacris ; 1V. Disser- tatio de ecclesiis colchicis, earumque statu, doctrina et ritibus, Wittemberg, 1702, in-4°.; V. Dissertatio theol. qua revelationes Brigitte excutit., Wittemberg, 1715, in-4°. — Jean- Martin Catapny, son fils, né en 17 10, fut professeur de théologie a Erlang, ot il mourut le 10 septembre 1759. Outre un journal hebdomadaire de questions sur la Bible, qwil rédigeait en 1754, 55 et 56, in-8’., ila publié un grand nombre douvrages , tant en latin qu’en allemand ; nous ne citerous que : 1. Logica practica , seu problemata logica , Leipzig , 1741 , in-8°. ; IL. Programma, de fatis bibliothece Augustini in excidio Hipponensi ibid. , 1742, in-8°.; IIL Opuscula academica . ibid., 1741 et 1750, 2 vol. in-8°.; [V. Vindicie dmoris Dei puri adversus subtilissimas Fenelo- nii corruptelas , Erlang, 1757, 1n-4”. — Evnest-Martin Cunapny, frere du precedent, né en 1715, fut, en 1746, professeur du droit féodal 4 Wittem- berg, ot il mourut, en 1789; il n’a ~publié que quelques dissertations aca-
démiques. C2 ER: CHYAIELECIUS DE CHMIEL- NICK (Marrin), né a Lublin, le 5 novembre 1559, fit ses premiéres études dans cette ville, et vint les con- tinuer a Puniversité de Bale, en 1577. Apres avoir fait son cours de philo- sophie, il se livra avec ardeur a la médecine , et, le 50 mai 1587, il recut le doctorat des mains du célebre Felix Plater. kin + 58g, il fut nommeé professeur de logique, et occupa cette chaire pendant vingt-un ans. Le 18 décembre 1610, il obtint celle de physique, et la conserva jusqu’a sa mort, arrivée subitement le 3 juillet 1632. Chmielecius était membre du collége de philosophie et de méde- cine, et plusieurs fois il fut promu
CHO
au décanat de lune et l’autre faculté. Une physionomie gracieuse, un ca- ractere doux et prévenant, des ma- nieres affables , une éloquence per- suasive, lui avaient acquis une pra- tique tres étenduc. Deux évéques de Bale le choisirent successivement pour leur archiatre , et ’université le nom- ma plusieurs fois son représentant aupres de l’un d’eux. Il n’a_ publi¢ qu'un petit nombre d’opuscules : I. Dissertatio de humoribus , Bale, 1619, in-4°.3 IL. Dissertatio de ele- mentis, Bale, 1623, in-4°.; III. Epistole medicinales , insérées dans la Cista medica de Jean Hornung , Nuremberg, 1625, in-4°. CHODKIEWICZ ( Cuances, comte bE), né en 1560, était fils de Jean , palatin de Wilna, qui avait conquis la Livonie, dont il devint gouverneur. Chodkiewicz parcourut , dans sa jeunesse, la plus grande par- tie de ? Europe, et puisa les principes de Yart militaire dans la société des plus illustres guerriers. De retour dans sa patrie, plus d’une fois , avec Zolkuwski, il apaisa les révoltes des cosaques, et eut une grande part aux victoires que Zaymoyski remporta sur Michel, prince de Valachie. Si- gismond III lui confia, en 1600, la charge de grand maréchal-de-camp de Lithuanie. Durant Ja guerre de Suéde, il veilla a la conservation de la Livonie. Souvent vainqueur , jamais yaincu, il se concilia lestime et la re- connaissance de son roi et de son pays. A la bataille de Kirckolm, il defit avectrois mille sept cents Polonais l’ar- mée suédoise forte de quatorze mille hommes , commandés par Charles 1X en personne. Neuf mille furent tués ou faits prisonniers. Le roi fut obligé de lever le siége de Riga, et eut panne coup de peine a se sauyer, Cette vic- toire valut 4 Chodkiewicz les félici-
Vil.
CHO ap)
tations de plusieurs souyerains. Les affaires ayant pris a Moscou,en 1611, une tournure défavorable 4 la Polo- gne , Sigismond appela, pour les ré- tablir , Chodkiewicz , qui déploya ibutilement toute son activité. Le tombean du czar Szuyski, mort pri- sonnier de guerre des Polonais, fut Je seul monument durable des ex- ploits de Zotkiewski et de Chodkie- wicz. Les Kusses, apres avoir repris Moscou , voulurent s’emparer de Smolensk. Chodkiewicz fit échouer leurs projets, etobtint ensuite @’autres avantages qui valurent a la Pologne la cession de plusieurs districts en 1619. La guerre contre les Turks, qui venait d’éclater, avait été funeste aux Polonais. Ils confiérent leur sort a Chodkiewicz ; il fut proclamé a Punanimité, par la diete, chef de V’ex- pédition , et recut des mains du roi le baton de grand général de la cou- ronne. II était alors grand général de Lithuanie; ce futunique exemple de Ja réunion de ces deux dignités en une méme personne. Chodkiewicz , ayant sous ses ordres Uladislas , fils du roi, trente mille Polonais et trente-cing mille Cosaques Zaporo- gues, prit position dans un camp re- tranché pres de Chocim. Le sulthan Osman vint lattaquer 4 la téte de quatre cent mille hommes , et fut plu- sieurs fois battu, notamment le 7
septembre 1621, ott le héros polo-
nals, avec sept cent ving! cavaliers , mit en déroute seize mille Turks, qui perdirent six mille hommes. Malgré ce succes, la disette qui se faisait sen- tir dans armée polonaise fit naitre une révolte. La maladie du chef en- hardissait les mutins; ils disaient hau- tement quil fallait se retirer au-dela du Dniester. Le général frémissant de cette proposition , qui tendait 4 per- dre la Pologne, s’avisa d’un strata~
zi)
4rd CHO
géme qui sauya honneur de son ar- mée et l’existence de sa patric. Il fit venir aupres de son lit les principaux guerriers, et, en présence @Uladis- las , leur conseilla, d'une voix a demi- éteinte, de prendre la fuite, « Pour » moi, ajouta-t-il , vous me laisserez » dans le camp, afin que mon tom- » beau se joigne 4 ceux de nos an- » cétres morts glorieusement dans » cette contrée. » Les Polonais, sai- sissant Vintention de leur général, ju- rerent avec enthousiasme de mourir plutdt que de devoir la vie a une fuite ignominieuse. Heurcux d’avoir reca un pareil serment , Chodkiewicz mourut peu de jours apres , le 23 septembre 1621. Indépendamment de ses talents militaires , il était tres versé dans la connaissance des lan- gues mortes et vivantes , ct dans les sciences mathématiques. Jamais il ne recut une blessure, jamais il n’es- suya un échec. Les Polonais eitent avec orgueil Chodkiewicz parmi les héros qui ont illustré lew patrie. Sa vie en 2 vo}. , écrite par Adam Na- rusewicz , évéque de Luck, est un des meilleurs ouvrages de la littéra- ture polonaise. k—s. CHODOWIECKI ( Danzex-Nrco- LAS ), peintre et graveur, naquit a Dantzig le 16 octobre 1726, Son pere, qui était marchand de drogues, vou- lut P’élever pour le méme commerce. Cependant, comme il avait appris lui- méme Ja miniature, il enseigna a son fils tout ce quil sayait, et le jeune Ghodowiecki. commengait a faire sa principale étude de ce qui ne Jui était enseigné que pour le distraive de tra- vaux plus utiles, quand son pere mou- rut. Resté tres jeune encore a la char- ge d’une mére sans fortune; il fut place chez un épicier , ou il était oceupé des déiails du commerce depuis six heures du matin jusqu’a onze heures du soir.
CHO Chodowiecki, qu'un goit décidé pour le dessin appelait vers d’autres occu-
_pations, souffrait de cette contrainte ,
et surtout de la position de sa mere, qu'il voyait dans le besoin. L’espoir de lui procurer par ses dessins quelques secours l’enchaina au travail; pendant Ja nuit, retiré dans sa chambre, il y travaillait jusqu’a quatre heures du matin. I] ne tarda pas a faire des des- sins dignes de l’attention des amateurs ; mais il fut obligé de quitter son épi- cler, par suite du mauvais ¢tat ot le commerce etait tombé. Privé plus que jamais des moyens de subvenir aux besoins de sa mere, il fut envoyé en 1743 a Berlin, chez un oncle ot il finit son apprentissage en fréquentant les foires comme teneur de livres. A ses heures de loisix, il peignait en mi- niature de petits sujets sur des taba- tieres quil vendait a des marchands de Berlin. Son oncle, qui trouvait des avantages dans ce nouveau genre de commerce, pensa qu'il le rendrait en- core plus lucratif si son neveu con- naissait les procédés de la peinture en émail et lui faisait un grand nombre -de boites émaillées. Chodowiecki igno- rait encore les principes dela compo- sition, lorsque le hasard lui fit voir des figures académiques et d’autres. des- sins. Il renonga des-lors a peindre les tabati¢res que son oncle vendait, se livra tout entier 4 de nouvelles études , et ses premiers essais dans ce genre ne tarderent pas a fixer les regards des artistes les plus distingués; ce fut sur- tout une petite gravure exécutée en 1756, et quia pour titre le Passe- dix, qui attira sur lui Pattention de lacadémie de peinture de Berlin. Gette société le chargea des figures de son almanach, qui n’ayait été jusque-la que médiocrement recherche. Les gra- vures. pleines d’esprit de Chodowiecki lui donnérent une vogue extraordi-
cHO
naire. Il grava, pendant la guerre de sept ans, différents sujets qui y avaient rapport, et, entre autres, es Prison- niers russes & Berlin, secourus par les habitants ; c’est une de ses gravu- res les plus rares. J] parut 4 peu pres dans le méme temps, a Paris , une es- tampe intitulée la Malheureuse fa- mille de Calas. Ce fut dans cette pro- duction médiocre que Chodowiccki prit Pidée de ses Adieux de Calas; il choisit le moment ou le pre quitte ses enfants pour étre conduit ala place de l’exécution. Cette scene, vraiment déchirante , était rendue avec tant dame et d’expression, que Chodo- wiecki, qui Pavait peinte en détrem- pe, la grava a Ja pointe seche, ala sollicitation de toutes les personnes qui avaient vu son tableau. Cette gra- vure, terminée en 1767, ne parut que l’année suivante. Les épreuves qui portent la date de 1767 sont tres re- cherchées, parce qu’il n’en fut tiré que cent. I] avait peint quelques années auparavant la Passion de Jésus- Christ, en douze parties; ce n’était qwune miniature, mais elle était d’un fini si précieux, et en méme temps Wune énergie si admirable, que tout le monde avait voulu la voir et en con- naitre ’auteur. Chodowiecki eut des- lors beaucoup d’occupation;. il fut méme obligé de renoncer a la pein- ture, pour donner tout son temps a la composition des dessins et des gra- vures quon lui demandait de toutes parts. Presque toutes les estampes qui enrichissent le grand ouvrage de La- vater sur la physiognomonie, ont été faites sur ses dessins; il en a méme gravé plusieurs ayec une perfection inimitable On retrouve le méme es- prit de composition dans les estampes dontil a enrichi les ouvrages. de Base- dow et Valmanach de Gotha. Sa répu- tation s’accrut au point que tous les li-
CHO 4ig braires youlaient avoir des gravures de sa composition pour en orner les ouvrages quils publiaient, et il ne paraissait pas un livre en Prusse qui weit au moins un frontispice gravé par Chodowiecki. II avait fait une étu- de particuiiere de lhistoire, et il a donné a chaque personnage le costume du temps et du pays ou il a vécu. Son ceuvre se couipose de plus de trois mille pieces. I] a beaucoup trayaillé pour PArioste, Gessner, et !e roman de Don Quichotte ; pour la Messiade de Klopstock; quelques comédies de Lessing lui ont aussi fourni le sujet de charmantes compositions. I] sem- plait faire ayec son burin lextrait de tous les livres qu'il lisait. Les contras- tes qui renouvellent nos pensées sem- blent aussi renouveler ses composi- tions; tantdét malin ou pathétique, il persifile avec Voltaire, ou conspire avec Shakespeare; il dessine avec le crayon de la Brayére, ou burine avec Penergie de Tacite ; il rit avec la Fon- laine , ou épie avec Lavater les secrets de la physionomie, Ona dit qu'il fut Hogarth de Allemagne; il n’aimait pourtant pas qu’on lui donnat ce nom; moins bizarre dans ses compositions que lartiste anglais, il est aussi ori- ginal. Avec des qualités si remarqua- bles ,on ne doit pas s’étonner de Pem- pressement des amateurs arechercher les ouvrages de Chodowiecki. Plusieurs se sont altachés 4 compleéter son ceu- vre, et leurs efforts ont été plus ou moins heureux. Par une bizarrerie qui n’est pas sans exemple parmi les ar- listes, il se plaisait a faire quelque changement 4 ses ouvrages quand il en ayait tiré un petit nombre ; de sorte que toutes les épreuves d’une estam- pe ne sont jamais les mémes, et que, pour avoir son ceuvre complete, il faut se procurer, pour ainsi dire, Yceuyre complete de chacune de ses
Bias
420 CHO
gravures. On trouve le catalogue de ses ouvrages dans le Dictionnaire des artistes du baron de Heinecken , dans les Miscellaneen artistischen Inhalts de M. Meusel, tom. I°"., N°. 131; dans le Manuel des amateurs de Vart, par M. Hubert, école alle- mande, tom. I*., page 163. Cet ar- tiste est mort 4 Berlin en 1801, étant directeur de lacadémie des arts et des sciences mécaniques de cette ville. A—s. CHOFFARD ( Prerre-Puiuirrr ), dessinatenr et graveur, naquit a Paris en 1730, dune famille peu fortunee. Resté orphelin a l’age de dix ans, il fut placé , d’apres les dispositions qu'il manifestait pour la gravure, chez Dheulland , graveur de plan; mais bientot, trouvant ce genre trop bor- né, il s’essaya a composer dabord les cartouches et Jes ornements qui décorent ordinairement les cartes de géographie, et ensuite les vignettes et des culs-de-lampes qui ornent les bel- les éditions. fl se livra avec une telle ardeur A I’étude du dessin , que bien- tot il entreprit et exécuta, dapres les gouaches de Beaudouin, deux estam- pes qui obtinrent le plus grand suc- ces. Si nous jugeons Choffard comme compositeur, nous le regarderons , en quelque sorte, commie le créateur d’un nouveau geure. Rien de plus ingé- nieux gue les culs-de-lampes qu'il a composés pour les Contes de la Fon- taine , ainsi que ceux de I’Histoire de la maison de Bourbon, des Me- tamorphoses d’Ovide, et les vignettes d'un ouvrage du prince de Ligne , inttulé : les Prejuges militaires , dans lesquelles i! a représenté, sur un trés petit espace, un champ vaste, riche, des scenes piquantes et pitto- resques. Si nous considérons Choffard comme graveur, nous n’aurons pas moins d’éloges a lui donner : sa pointe
CHO
fine et spirituelle animait tout ce qu'elle tracait. Si ’on a unreproche a lui faire, ce serait peut-étre d’avoir mis souvent trop de gotit dans ses productions, ce qui détruisait le large qu’on aurait aimé a y rencontrer. Cet artiste est mort a Paris, le 7 mars 1809, re- gretté autant par ses qualités morales que par ses talents. Il a laissé une Notice historique sur Vart de la gravure, Paris, 1805, in-8°., qui a été reproduite en 1809 avec le Dic- tionnaire des Graveurs (V. Basan), et dans laquelle on rencontre des re- marques utiles et des observations judicieuses. Le rédacteur de cet ar- ticle a donné sur Chotfard une notice plus étendue dans Annuaire de la société des arts graphiques. P—r. CHOIN ( Mante-Emiuie-Jory ve), née 4 Bourg en Bresse, d’une famille noble, fut placée aupres de la prin- cesse de Conti, sous le régne de Louis XIV, et inspira au dauphin une vive passion. « Cependant, dit » Duclos, son commerce ayec ce » prince fut long-temps caché, sans » étre moins connu. Quand le dauphin » venait 4 Meudon , M!*. de Choin » s’y rendait de Paris dans un carosse » de louage, et en revenait de méme » lorsque son amant retournait a Ver- » sailles. Malgré cette conduite d'une » maitresse obscure , tout semblait » prouver un mariage secret. Le roi, » dévot comme il était, et qui @’abord » avait témoigné du mécontentement, » finit par offrir a son fils de voir » ouvertement M'!*. de Choin, et mé- » me de lui donner un appartement » a Versailles; mais elle s’y refusa » constamment... Hille paraissait étre a » Meudon tout ce que M™e, de Main- » tenon était a Versailles, gardant » son fauteuil devant le duc et la du- » chesse de Bourgogne, les nommant » famili¢rement le duc, la duchesse,
CHO
» sans addition de monsieur ni de » madame.... La duchesse de Bour- » gogne faisait a M'!*, de Choin les » memes petites caresses qu’a M™°, » de Maintenon.... La favorite de Meu- » don avait donc tout ’extérieur, Pair » et le ton d’une belle- mere, et, » comme elle n’ayait le caractere in- » solent avec personne, il était ma- » turel d’en conclure Ja réalité dun » mariage avec le dauphin. » Voltaire séleve néanmoins fortement contre cette assertion. Apres la mort du dau- phin, M''*. de Choin vécut dans la retraite, avec une fortune tres mé- diocre, et mourut en 1744. Elle avait toujours donné au prince les meilleurs conseils, et Vavait déterminé a de sages réformes dans sa conduite ( voy. Louts ). Sa figure n’était pas régu- liere ; mais elle avait de beaux yeux, de Ja douceur, de Vesprit et de la dignité dans les manitres. M—p j. CHOIN (Lou1s-Atsrrr-JoLy DE), de la méme famille que la précédente , naquitle 22 janvier 1702, a Bourg en Bresse, dont son pere était gouver- neur. Apres avoir fait ses études théo- logiques au séminaire de St.-Sulpice a Paris, il fut doyen de la cathédrale de Nantes, et grand-vicaire de ce diocese. Le cardinal de Fleury le fit nommer , en 1738, a l’évéché de Toulon. La surprise du nouveau prélat fut extré- me, en lisant Ja lettre du ministre qui lui apprenait sa nomination. JI youlut en vain se défendre de Paccepter; le cardinal insista, il obéit, Des qu'il fut arrivé dans son diocese, il n’en sortit plus que pour assister aux assemblées du ciergé, quand il y était député. fit revivre dans son palais la sim- plicité des premiers temps de|’Eglise, ne-porta que des habits de laine , ré- serya tous ses revenus pour les pau- vres, accorda a tous ses diocésains un libre acces auprés de lui, montra un
vv sy
Bye +S Vw
CHO Gar zele ardent et pur pour le maintien de la foi, n’eut que pendant peu de temps un grand vicaire, et voulut que toutes les affaires passassent par ses mains. Son désintéressement lui fit refuser une abbaye qu’on lui avait donnée pour suppléer a la modicité des reve- nus de son évéché. Ii publia un grand nombre de mandements , fruits de sa charité, de sa picté et de sa scicnce. Il écrivit au chancelier de Lamoignon une lettre vraiment apostohque sur Jes intéréts de Ja religion et sur les droits de PEglise; mais il est surtout connu par son excellente Instruction sur le Rituel, Lyon, 1778, 3 vol. in-4°.; réimprimée dans la inéme ville en 17y0. Cet ouvrage, devenu clas- sique pour le clergé, et qui pourrait presque tenir licu de bibliotheque ec- clésiastique , est le résultat dune im- mense lecture des livres saints , des peres, des docteurs et des casuistes. I] contient les principes les plus sages et les décisions les plus nécessaires aux curés et aux confesseurs sur la théo- rie et la pratique des sacrements et de la morale. Le savant et vertueux pré- lat auteur de ce livre mourut dans son diocese, ler6avril1759. W—ve.
CHOISEUL (Caarzes be ), comte du Plessis-Praslin , maréchal de Fran- ce, d'une ancienne et illustre famille issue des comtes de Langres , bran- che de la maison souveraine de Cham- pagne, et dont les nombreux reje- tons descendent tous du mariage de Raynard III, sire de Choiseul, avec Alix de Dreux, petite-fille de Louis- le-Gros , en 1182 (/. ? Abrége chro- nologique du président Hénault, t. 1, pag. 163, et le Dictionnaire de Moréri), était fils de Ferri de Choiseul, qui mourut des blessures quil avait recues a la bataillede Jarnac. Son édu- cation fut toute guerriere, La France se trouyait alors partagée entre Rome
hoo CHO
et Galvin. Les peuples se battaient pour des opinions religieuses, Ja noblesse pour l’ambition et les honneurs, les grands pour se disputer le pouvoir , et Ja ligue commengait ses fureurs. Char- les de Choiseul apprit le métier des armes sous le maréchal de Matignon. Il se distingua au siége de la Fere en 1595. Catholique, sans étre ligueur, il raffermit en Champagne Yautorité royale; mais lorsque Henri HI, ou- bliant Jes devoirs et la majesté du trone, se déclara le chef, sans crédit , dune faction armée pour détruire son autorité, Choiseul fut entrainé sous les drapeaux de la hgue. Il servit, avec Matignon, sous Mayenne, dontil ve- nait de déconcerter les projets en Champagne; mais, apres avoir signale son courage a la prise de Montségur et de Castillon, en 1576, il reconnut dans les Guises les ennemis d’un roi dégradé, quitta une armée qui agis- sait platot pour renverser le trone que pour le soutenir , et se retiraen Cham- pagne, devenant indocile pour étre plus fidele. Cependant Henri ITI ¢pui- sait daus les fétes les trésors de Vétat. La licence des guerres était extréme. Le pillage, Pincendie, les massacres , couvraient la France entiére de deuil ei de ruines. Choiseul écatta ces fléaux du Bassigni, de la Champagne et une partie de la Bourgogne. Ses pa- rents et ses amis se réunirent a ini; il réprima les exces et les scandales de Ja ligue; il fit respecter Pautorité du trone et celle des lois. Surla fin du regue de Henri LI, Choiseul engagea ses biens, leva des soldats, vint se ran- ger sous les bannieres des deux Henri, et fut Je premier, avec d’ Aumont, d’Hu- mieres et Givri, 4 reconnaitre Henri VV pour roi. Ul se trouva a la réduc- tion de Paris en 1594. Cette méme anuée, Henri le womma capitaine de la premiere compagnie frangaise des
CHO
gardes, et gouverneur de Troyes; il lui conféra aussi ordre du S:.-Esprit. En 1602, Choiseul fut chargé d’arré- ter, dans le Louvre, le duc de Biron. Maitre du cceur de ses sujets, Henri n’avait pu fixer celui de Gabrieile; elle aimait, dit-on , Bellegarde, grand écuyer. Dans sa fureur jalouse , Henri donne au capitaine de ses gardes des ordres sanglants. Choiseul se rend au logis de Gabrielle , craint de surpren- dre les deux coupables, entre avec bruit, fait des recherches partout ou il est assuré de ne trouver personne, donne ainsi 4 Bellegarde le temps de s’évader, et, par cette innocente tra- hison, trompe son maitre pour sauver sa gloire et pour lui éviter des re- mords. Apres Ja fin funeste de ce grand roi, Choiseul fut chargé, par Ja reine régente, d’aller trouver Sully, qui, ayant cru ses jours menaceés , s’était renfermé dans la Basti!le. Choi- seul donna sa parole inviolable, et Sully parut aa. Louvre. Admis dans tous les conseils secrets de la régente, Choiseul lui parla toujours en sujet
‘intéressé a son bonheur et a sa gloire.
En 1611, il rétablit le calme au Lou- vre, ou tout était en confusion par la dispute elevée entre les premiers gen- tilshommes de la chambre, le duc de Bellegarde et le maréchal d’Aumont; les épées étaient tirées , et le sang allait couler pour et contre le droit d’entrée a cheval ou en carosse dans Ja cour de ce palais. La méme année, Ghoiseul pacifia les troubles violents qui s’é- taient élevés dans la ville de Troyes au sujet des jésuites ; tous les ha- bitants étaient sous les armes ,» et pres de s’entr’égorger. Le P. Coton etait. présent. Choiseul le forga de quitter la ville avec les jésuites, et le calme fut rétabli. En 1612, lorsque la cour masquait les malheurs de état sous le yoile des plaisirs, Choiseul se
CHO
distingua au tournoi de la place Roya- Je. Deux ans apres, les princes se ré- volterent contre Ja cour, et souleve- rent le peuple, toujours prét a atten- dre d’une révolution la fin de ses mal- heurs. Choiseul fut chargé de préparer la guerre et de négocier la paix. La haine qu’on avait pour le maréchal d’Ancre grossissait ’armée des mé- contents; celle du roi fut confiée au maréchal de Bois-Dauphin ; Choiseul commandait en second. Il deéconcerta les projets des princes, délivra Sé- zanne, réduisit la ville de Sens, forga le duc de Luxembourg dans Chanlay. La paix fat conclue, en 1616, a Ste.- Menehould, mais les troubles conti- nuérent. Le prince de Condé yenait @étre arrété dans Paris. Choiseul fut chargé d’ordonner au duc de Guise de se rendre au Louvre : « Puis-je faire, » dit le duc, ce que vous m’ordonnez » de la part du roi? » Le capitaine des gardes ne sachant ni feindre, ni trahir , répondit : « Je yous dis sim- » plement ce que le roi m’a comman- » dé de vous dire : c’est 4 vous de dé- » cider si vous y pouvezaller ou non.» Guise , alarmé de cette réponse, alla se joindre aux mécontents. L’année suivante, Choiseul servit, en qualité de maréchal de camp, sous ce méme duc de Guise , rentré dans le devoir, et fut blessé au siége de Rhétel. Tout a coup , l’assassinat du maréchal d’An- cre aux portes du Louvre rétablit la paix dans la France. Louis XIII parut vouloir gouverner par lui-méme , ou plutot par de Luynes, son favori, qui prit les rénes @une main faible et sans expérience. Marie de Medicis se retira a Moulins, puis a Angers, et agita I’é- tat de nouveaux troubles. Choiseul fut fait maréchal de France en 1619, et commanda l’armée sous les ordres du jeune roi. Tl entre en Normandie; Rouen le regoit; Caen se soumet; il
CHO 423 marche en Anjou. Richelieu préparait alors son élévation. Feignant d’agir pour la reine-mére, il découvrait ses secrets, et la servait peut-étre en faci- htant les moyens d’abattre son parti. La paix fat conclue entre Ja mére et le fils, Alors Je maréchal fut chargé d’al- ler au-devant de la- reine, et de la re- conduire ala cour. A cette époque, le Béarn refusait encore de recevoir la religion romaine. Choiseul, chargé de soumettre les rebelles, fit chanter la messe 4 Navareins, le jour anniver- saire de celui ob Jeanne d’Albret avait abolie cent ans auparavant. De Luynes venait de recevoir l’épée de connéita- ble. Choiseul servit sous lui au siége de St.-Jean-d’Angeli, ow il fut blessé ; ille fut encore au siége de Montauban, et resta quelque temps enseveli sous une mine. Le jeune roi Jui dit au siége de Royan : « Cest A yous de m’ins- » truire de ce que je dois faire: est » pour la premiere fois que je me trou- » ve a pareille féte. » La ville capilala au moment de lassaut; Négrepelisse fut réduit en cendres. Le maréchal as- sista, dans Carcassonne, aun chapitre de ordre du St.-Esprit, prit Lunel ; Montpellier lui ouvrit ses portes. En- fin le calme fut rétabli dans les pro- vinces en 1623; mais les orages con- tinuerent de régner a la cour. Le ma- réchal, nommé gouverneur de }a Sain- tonge, de ’Ang ~mois et de |’Aunis, se retira dans son gouvernement de
‘Troyes, ob il mourut le 1°. février
1626, a Vage de soixante-trois ans. Son oraison funebre fut prononcée par Denys Lantrecey, et imprimée a Troyes, in-4°. I] avait servi pendant cinquante ans; il s’était trouvé a qua~ rante-sept batailles ou combats. Ii avait soumis cinquante-trois villes re- belles, commandé neuf armées , et recu trente-six blessures. On prétend quil entendait mieux la guerre de sié-
4a4 CHO ge que celle de campagne; mais il se distingua dans l'une et dans autre, et fut un des premiers capitaines de son temps ( Voy. sa Vie, par Turpin, dans le 26°. volume des Hommes il- lustres de France , par dAuvigny et Pérau ). V—VE. CHOISEUL ( Cksar, duc ve), sieur du Plessis-Praslin , maréchal de France , fils de Ferri de Choiseul , 2°. du nom, neven du précédent, naquit 4 Paris le 12 février 1598, et recut son prénom de César duc de Vendome , qui fut son parrain. Les Italiens avaient, les premiers, in- troduit en Europe l'usage desubstituer aux saints du calendrier des noms ta- meux dans les siécles antiques, et la maison de Gossé-brissac fut la pre- mitre en France qui adopta cet usage, en prenant le nom de Timoléon. La vivacité d’esprit, et Penjouement que montrait dans son enfance César de Choiseul, le firent placer, par Henri TV, en qualité denfant @honneur , aupres du dauphin, Choiseul obtint un régiment a Age de quatorze ans. ‘Presque humilié de commander si jeu- ne encore a des soldats blanchis dans - les combats, il résolut de partager leurs fatigues , et de marcher. a leur téte toujours a picd. II fit ses premie- res armes en Champagne, sous les yeux de son oncle, Charles de Chot- seul. Le comte de Bouteville avait établi dans son hotel, a Paris, une salle d’escrime. Les jeunes seigneurs sy rendaient en foule pour s’exer- cer a tirer des armes. Choiseul, qui suivit cette école, se rendit bien- tot fameux par ses combats singu- hers, dont le plus remarquable est celui qu'il soutint, au bois de Boulo- gne, contre Pabbé de Gondi, si connu depuis sous le nom de cardinal de Retz. Ghoiseul suivit Louis XI{L au siege de Saint-Jean-d’Angeli, of les
CHO
soldats francais se servirent pour la derniére fois du bouclier. Pendant le siége de la Rochelle, il fut envoyé, avec son régiment, dans l’ile d’Oléron, pour s’opposer 4 la descente des An- glais, et fit échouer leurs efforts, quwils tournérent contre Vile de Ré. Toiras la défendait; il allait étre obligé de la rendre , lorsque Choiseul, bravant, sur de fréles barques , une flotte formidable, aborde dans Vile, bat le présomptueux Buckingham, favorise la descente de Schomberg , taille en pieces larriere-garde enne- mie, prend ses drapeaux et ses canons, qui furent conduits en pompe a Paris. Alors la Rochelle, qui n’était que blo- quée , put étre assiégée régulierement. Choisenl montra, dans ce si¢ge mé- morable ( 1628 ), les grands talents qv il développa depuis dans Vattaque des places, Reduite par la famine, la vil- le se rendit, et Choiseul y commanda. Bientot apres, il se distingua, sous les yeux du roi, aux siéges de Privas et de Montauban; iJ facilita la prise de Pignerol, ct obtint toute Ja confiance
“du cardinal de Richelieu , commandant
Parmée avec le titre de généralissime , qui fut créé pour lui. Schomberg con- sultait Choiseul. Louis XILf voyait toujours en lui Je compagnon de son enfance. Etranger a toutes Jes intri- gues , il obtint l’estime de tous les par- ts. Employé avec succes dans des né- gociations difliciles, ambassadeur pen- dant trois ans aupres des princes d’I- talie, il detacha du parti des Espa- gnols les dues de Savoie, de Parme et de Mantoue. En 1636, il servit, en qualité de maréchal de camp, sous Créqui, sous le cardinal de la Valette et sous le comte d’ Harcourt, qui com- manderent successivement dans les guerres du Piémont. Créqui regarda toujours Choiseul comme son fils , et quelquefois comme son maitre. La
cHO
Valette, créature de Richelieu, et que le duc d’Epernon, son pere, appelait Je cardinal Valet, se montra jaloux de Choiseul, voulut Véloigner, lui dut quelque succes, et fut foreé de le louer. Harcourt avait ordre de ne rien entreprendre sans l’ayis de Choiseul. Cette distinction fut regardée par Choiseul lui-méme comme un outrage fait a Turenne et a la Mothe-Houdan- court, ses collégues. Il écrivit pour sen plaindre a Richelieu, qui lui ré- pondit : « Cela ne doit yous causer » aucune peine: Turenne et la Mo- » the-Houdancourt sont deux honné- » tes gens qui ne veulent que le bien » des affaires ; quand on a autant de » mérite qu’eux, on ne connait pas la » bassesse de Venvie. » Choiseul se distingua au combat de la Route, ow huit mille Frangais battirent vingt mille Espagnols. Il vainquit Leganez devant Casal, investit Turin, qui se rendit apres un siége de trois mois et demi. Choiseul fut nommé gonverncur de cette ville. En 1641, il battit en- core les Espagnols, prit Ceya , Mon- dovi et Coni. Harcourt avait repassé les monts, et Choiseul était a la téte de Parmée, lorsque le duc de Bouillon vint en prendre le commandement. Richelieu, qui craignait et haissait ce prince, dangereux par ses talents et par son caractére, sembla ne Vavoir envoyé en Italie que pour le faire ar- réter plus facilement : ce fut Choiseul qu’on chargea de cctte mission , et qui la remplit avec regret. Il reprit Je commandement de larmée, et le remit, en 1642, au duc de Longue- ville, qui lui apporta la commission de lieutenant-général. C’était un prin- ce brave et magnifique, ami des plai- sirs et mauvais général ; mais il sui- yit les conscils de Choiseul. Richelieu mourut, et Mazarin lui succéda. Choi- seul, qui s’etait lié avec ce dernier,
CHO tandis qu’il était nonce a la cour de Turin , continua de diriger la guerre au-dela des monts. Le grand nom- bre de villes qu’il avait prises ou de- fendues le faisait placer a coté du prince d’Orange et de Spinola. Les Catalans, las de la domination espa- gnole, s’étant donnés a la France , le maréchal de Brézé en fut nommeé vice- roi. Choiseul était indiqué, par Popi- nion publique, comme le seul géné- ral qui pit emporter la plus forte place de la Catalogne , et Roses se ren- dit 4 lui apres trente-cing jours de tranchée ouverte, en 1645 (1); il ne restait plus dans Ja place que cing mat- sons, le canon avait tout détruit. Choi- seul fit un voyage a Monserrat pour vi- siter image qu’on y vénere , ct remer- cier Dicu de sa victoire. L’enthousias- me des Catalans fut extréme. On vit les femmes présenter au guerrier fran- ¢ais, sur son passage, les pierres qu’elles ayaient ramassées sur les dé- bris de Roses, et qu elles portaient comme des reliques. La prise de cette forteresse fit nommer Choiseul ma- réchal de France. II revint en Italie, ou les soldats accoururent en foule sous ses drapeaux ; il Jes connais- sait tous par leur nom, et, a ’exem- ple de César, il avait coutume de les appeler ses camarades. En 1646, les maréchaux de Choiscul et de la Meilleraye eurent ordre de marcher sur Rome, qui comptait sur l’appui des Espagnols. Apres la prise de Por- to-Longone et de Piombino , Inno- cent X consentit a traiter. Choiseul fut: nommé plévipotentiaire; mais sur
425
le bruit de son arrivée, le pontife cé-
(1) Les Espagnols ayant, dans la suite, repris toute la Catalogne, ne purent se rendre maitres de Roses, qu’ils bloque- rent pendant neuf mois, et ils ne recou- vrérent cette place que par le traité des Pyrénées, eu 1659.
426 - CHO
da. Les Barberins, persécutés parce quils étaient dans les intéréts ‘de la France, furent rétablis dans leurs di- gnités ct dans leurs biens, et le cha- peau, refusé a l’archevéque d’Aix, lui fut promis : c’est ce refus dun cha- peau qui avait allumé la guerre. Choi- seul tint, cette méme annéc, les états de Languedoc, Cette province était agitée par des troubles, il Jes apaisa. En 1648, il reprit le commandement de Parmée en Italie , passa le P6, dé- fendu par une armée supérieure a la sienne, forga les retranchements for- midables que le marquis de Caracene avait élevés depuis Crémone jusqu’a POgho, perdit son second fils dans cette action brillante , battit a Tran- cheron l'armée ennemie,, dont les deé- bris s’enfermérent dans Crémone. Le Milanais était ouvert; mais Mazarin n’avait rien préparé pour le succes de cetle campagne, commencée si glo- ricusement, Choiseul reyint a Ja cour, apres avo dépensé 450,000 francs de sa fortune pour downer du pain a ses soldats. I] avait droit 4 des récom- penses ; il n’ubtint que des éloges. Pa- ris était alors livré aux premiers trou- bles de la fronde. La.cour se retire a St.-Germain , Choiseul regoit ordre de la suivre; il prend le commandement de St.-Denis, et garde, avec quatre mille hommes, tout le pays, depuis Charenton jusqu’d Saint - Cloud. Le maréchal de Grammont est placé au- dela de la riviere avec un pareil nom- bre dhommes. Condé, qui vient de vainere dans les plaines de Lens, commande le siége ou le blocus de Pa- ris; on n’attend rien de Ja force, on espere tout de Ja famine. Le prince de Conti est a la téte des Parisiens. Les ducs d’Elbeuf, de Bouillon, de Beau- fort, de Longueville, et le cardinal de Retz, sont les héros de cette guerre ridicule. Charenton. est emporté par
CHO Condé et Choiseul; Brie-Comte-Ro- bert est pris par les Parisiens , et re- pris par Choiseul. Une armée espa- gnole s’avance au secours des réveltés : Choiseul , sans la combattre, oblige a une retraite précipitée. Cest a cette époque qu'il fat nommé gouverneur da duc d Orléans, frere unique du roi. En 1650, la Guienne s’étant soulevée contre la tyrannie du duc d’Epernon , Choiseul fut envoy€é, comme négocia- teur, 4 Bordeaux, qui refusa de le recevoir dans ses murs. I] ouvrit des conférences dans une petite maison, hors de la ville, avec les députés qui lui furent envoyés. En ce moment-la méme, les rebelles démolissaient le Chateau-Trompette; ils oserent de- mander le renvoi de d’Kpernon et Vabolition de tous les impots. Le ma- réchal manda son frére, évéque de Comminges, qui, recu dans Bordeaux, pouvait négocier avec plus de succes. Les rebelles avaient secoué le joug de Vautorité, mais ils connaissaicnt le frein de la religion. Le prélat parle, il persuade, la sédition tombait , lors~ que Sauvebeuf, chef des révoltés , an- nonce hautement que l’évéque de Com- minges est entré dans Bordeaux pour y allumer Je flambeau de la discorde, Le peuple irrité s’ameute; les bou- chers, armés de leurs couteaux, me- nacent la vie du prélat, qui est obligé de fuir. Le maréchal ne voit plus de ressource que dans la force. Le due d’Epernon s’approche avec une ar- mée. Le comte d’Oignon parait avec une flottille dans la Gironde. Enfin, aprés plusieurs combats , Parchevéque de Bordeaux, établi médiateur, pro- pose au maréchal, qui s’¢était retiré a Blaye, de reprendre les négociations. Choiseul preserivit des conditions qui furent acceptées; mais le prince de Condé, qui protégeait les Bordelais et maitrisait alors la régente et Mazarin,
.
CHO
dicta le traité que Choiseul fut obligé de signer. Les Bordelais furent réta- blis dans leurs priviléges , et Porgueil- leux d’Epernon perdit son gouverne- ment. Tandis que Choiseul assurait dans Bordeaux lexécution du traité, Mazarin, las de ployer sous Condé, le fit arréter et conduire a Vincennes, avec le prince de Conti et le duc de Longueville. La cour était retournée dans la capitale. Choiseul vint y re- prendre ses fonctions aupres du prin- ce confié a ses soins. La rebellion ne tarda pas a éclater dans plusieurs pro- vinees. Turenne était a Stenay avec vingt-cing mille hommes et quatorze mille chevaux. Choiseul parut seul digne de lui étre opposé; il fit une guerre savante, couvrit les grandes villes de la Champagne, et, avec des forces inférieures, il arréta Turenne gui marchait sur Vincennes’ pour délivrer les princes. Choiseul, ayant recu des renforts, force Turenne a se battre, et la bataille de Khétel est livrée. La victoire se déclare pour le maréchal ; les ennemis perdent tous leurs canons et tous leurs bagages, vingt drapeaux, quatre-vingts éten- dards , deux mille morts et trois mille prisonniers : parmi ces derniers , sont Bouteville , Gersey, Quentin, rebelles sans ambition ct sans motifs, infidéles a leur roi pour étre fidéles a leurs maitresses. Auguste de Choiseul, fils du maréchal, périt dans les premiers feux de la bataille. On croyait d’abord Turenne prisonnier; son cheval était tombé perce de cing coups de feu: « I » est triste pour la France, dit Choi- » seul, quun.si grand homme soit ex- » pos¢ au danger d’une prison , et je » plains Pétat d’avoir 4 punir un gé- » néral qui pent un jour lui rendre » les plus grands services. » Le cardi- nal Mazarin s’était retiré & Cologne , doi il gouvernait la France moins en
cio ministre disgracié qu’en maitre absolu, Choiseul , qui dirigeait alors ( 1651) le conseil de Ja régente sans y étre encore admis, fit decider le retour du cardinal; il revint escorté d’une ar- mée. Le roi alla a sa rencontre , et soupa avec lui chez le maréchal. Choi- seul entra au conseil, Apres la prise de Ste.-Menchould, qui fut son ou- vrage (1651 ), Louis XIV, dinant chez le maréchal, lui dit: « Vous » navez été chargé de cette entreprise » que parce que vous étiez le seul ea- » pable de l’exécuter ; ce qui est im- » possible aux autres, n’est que diffi- » cile pour vous. » Le maréchal de Choiseul porta la couronne au sacre de Louis XIV; il apprit au monarque Vart de la guerre; i! Je suivit dans ses premieres campagnes, aux siéges de Stenay, d’Arras, de Dunkerque, a celui de Landrecy , ou le dernier de ses fils fut grievement blessé sur la bréche. Choiseul pacifia la Provence, s’empara de la ville d’ Orange , dirigea les fortifications de Perpignan, et c'est par ses soins que cette place devint le boulevart de la France du cété des Pyrénées. 11 fut fait chevalier du St.- Esprit en 1662, duc et pair en 1663. a France avait, en 1672, trois ar- mées sur pied, et Choiseul exprimant son regret & Louis XIV de n’ayoir point de commandement, le monar- que lui dit, en Pembrassant : « Mon- » sieur le maréchal, on ne travaille » que pour approcher de la réputa- » tation que vous vous étes acquise ; » il est agréable de se reposer apres » tant de victoires. » Mais s'il ne fut plus employé dans la guerre y il prit part aux négociations qui en assure- rent les succes. I] accompagna Hen- riette, sceur de Charles IT, lorsqu’elle alla en Angleterre, sous prétexte de voir son frere, et il ménagea le traite dalliance contre les Hollandais. Il fut
hoy
425 cHO
chargé de recevoir , sur la frontiere, Ja princesse Charlotte-Elisabeth , fille de V’électeur palatin , lorsqu’elle vint en France épouser le duc d'Orléans. Il avait déja perdu deux fils au champ @honneur, un troisieme fut tué tle- vant Arnheim. Jl mourut lui-méme le 23 décembre 1675, agé de pres de soixante-dix-huit ans. Génie aussi propre aux négociations qu’a la guer- re, politique instruit des intéréts de la France et de ceux de ses voisins, con- naissant le danger sans le craindre , et ne le cherchant point sans motifs; ne croyant une victoire glorieuse qu’autant qu'elle était nécessaire ; con- servant un visage calme quand son esprit était agité ; honnéte homme sans faste, religieux sans superstition ; unissant aux qualités du ceeur les agré- ments d’un esprit cullivé; grave sans étre austere; toujours modéré, n’ai- mant ni a se cacher, ni a se montrer, et semblant ne vouloir laisser a ses enfants d’autre héritage que sa gloire: tel était Choiseul. Le Tellier , ministre @état, disait qu'il n’avait guere connu @hommes en France qui eussent fait des choses plus dignes de louanges , et qui parussent moins désirer d’étre loués. On garde a la bibliothéque im- periale deux recueils tmanuscrits de Lettres de Choiseul, ambassadeur en Savoie et commandant en Piémnont, depuis 1632 jusqu’en 1651. On a ses Mémoires depuis Yan 1628 jusqu’en 1671, Paris, 1676, in-4°. Segrais mit au net les brouillons du maréchal ; Pévéque de Tournai les rédigea, et ils furent publiés par Saint-Victor. Vhistorien Legendre trouve que ces mémoires sont moins une histoire qu’un panégyrique, ou le maréchal s‘attribue Phonneur de tout ce qui s’est fait de glorieux dans Jes guerres du Piémont. V—vE-
CHOJSEUL ( Gitserr ve ), évé-
CHO
que de Tournai, frére du précédent, se consacra, des sa jeunesse, a l’é- tat ecclésiastique , fut recu docteur de Sorbonne vers 1640, et nom- mé, en 1644, a l’évéché de Com- minges. Ce diocese , livré au désordre et a Pignorance , changea bien'6t de face : Choiseul entreprit des_visites pastorales, parcourut les lieux !es plus inaccessibles des Pyrénées , réforma les moeurs des montagnards a demi- sauvages; il nourritles pauvres dans une année de famine, assista lui-méme, dans un temps de peste, les malades et les mourants, et fut atteint par la contagion sans deyenir sa proie. Il ré- tablit la dicipline dans le clergé, fonda des séminaires, répara les iaisons épiscopales qui tombaient en ruines. Il assista, en 1650, a lassemblée des notables , tenue 4 Paris pour s’occu- per de la convocation des états-gé- néraux , et prononga une harangue imprimée en 1657, in-8.° II fut em- ployé en 1664 dans les négociations qui eurent lieu pour ramener dans Péglise la paix troublée par le livre de _Jansénius. Ces négociations ne firent qwaigrir les esprits de part et d’autre, et on reprocha a Pévéque de Com- minges ses liaisous trop ¢troites avec les jansénistes. En 1666, il fut chargé de Y Oraison funebre d’ Armand de Bourbon, prince de Conti , inprimée a Paris , la méme année, in-4’. II eut beaucoup de part, en 1667 , aux con- férences des ¢tats de Languedoc sur Vaffaire des quatre évéques, et il en dressa la relation. Aprés vingt-quatre années de travaux apostoliques dans le diocese de Comminges , Choiseul fut transféré en 1670 a Pévéche de Tournai. Il prononga en 1672 ! O- raison funebre de Charles Paris d’ Orléans , fils de Henri II, duc de Longueville, imprimée a Paris , in-4°. Eroitement li¢é avec Bossuet, il eut
CHO
la gloire de coopérer avec Jui a la cé- lebre déclaration du clergé de Feance en 1682. Le rapport qu'il fit a cette occasion est un ouvrage trés-important sur la puissance ccclésiastique , et il fut jugé digne de Bossuet lui-méme. On le trouve imprimé avec!a traduction de la défense de cette déclaration écrite en latin par l’évéque de Meaux, Paris, 1745, 3 vol. in-4°.; dans lédition donnée par Pabbé Dinouart, du Trai- ié de la puissance eccleéstastique et temporelle , par Dupin, Paris , 1768, 3 yol. in-12,, et dans le Recueil sur les libertés de V Eglise gallicane , publié a Paris, chez Pillet, 1811, in-8°, Les antres ouvrages du savant évéque de Tournai sont : 1. Eclair- cissement touchant le sacrement de penitence , Lille, 1699, in-12; 11. Memoires touchant la Religion, Pa- vis, 1681 -85, 3 vol. in- 12. L’au- teur attaque dans le premier volume les athées, les déistes et les libertins; il combat les protestants dans le se- cond , et s’attache dans le troisieme a réfuter Jurien qui avait publié des réflexions captieuses sur les deux premiers. II]. Une Traduction des Psaumes , des Cantiques et des Hymnes de lV Eglise, qui a eu plu- sieurs éditions; 1V. Lettre pastorale surle culte dela V ierge, publiée pour défendre les Avis salutaires de la Vierge a ses devots indiscrets , par Baillet , et imprimée a fa téte de ce livre, Tournal, 1711; in-12. L’ou- vrage et la lettre pasiorale firent beau- coup de bruit. V. La rédaction des méinoires ,de son frére ( vay. César de CuotsEun ). Aprés avoir gouver- né le diocese de Tournai avec le méme zéle et la méme sagesse quil avail montrés dans le diocese de Com- minges , Gilbert de Choiseul mourut aParis, le3i décembre 1689, Agé de $0ixanic-seize ans. On trouve son élo-
CHO 429
ge, en style lapidaire, dansle g*. Jour- nal des Savants, 1690. — CuoiseuL- Beaupre ( Gabriel-Florent de ) évéque de Mende , né a Dinant, diocése de Liége, au mois de juin 1685, sacré évéque de St.-Papoul le 17 juillet 1718, nommeé évéque de Mende en 1725, fit imprimer des Statuts sy- nodaux pour ce dernier diocese, Mende, 1739, in-8°., et mourut en 1767, doyen des évéques de France. — QuorseuL-Srarnvit_e ( Leopold- Gharles de) né au chateau de Luné- ville, le 6 décembre 1724, sacré évéque d’Evreux le 29 octobre 1758, archevéque d’Alby en 1759, rem- place sur ce si¢ge, en 1764, par le cardinal de Bernis; nommé archevé- que de Cambrai, et mort en 1.781, pu- blia les Statuts synodaux du diocése d’ Alby, 1763, in-8.° On trouve a la fin un état des églises principales , annexes, monasteres, etc.(1). V—veE.
CHOISEUL-FRANCIERES (Crav- DE, comte DE), maréchal de France, et Pun des plus grands capitaines un siecle si fécond en héros , naquit le 27 décembre 1632. Ll fit en 1649 ses premieres armes, en qualité de volontaire ; mestre de camp d’un régi- ment de cavalerie qu'il leva en 1653, il se distingua au combat de Vitry- sur-Seine, et surtout dans la guerre de Hongrie , sous Coligni, en 1664. On lui attribua généralement Je gain
(1) Ily a eu dans la maison de Choiseul plusieurs autres évéques : Claude-An- toine de Cuotseun-Beaurre, évéque, comte de Chalons-sur-Marne, en 1735. Le chevalier de la Touche a fait impri- mer une Relation de son entrée solen- nelle dans sa ville piscopale, en 1735, in-fol.—Antoine Cleriadus de CHoisruL~ Beaurré, archeyéque de Besancon, né le 28 septembre 1707, sacré en 1955, cardinal en 1761 , mort le 7 janvier 1794. Son loge historique, par Pabbé de Canne , est conservé manuscrit dans les registres de l’académie de Besancon.
ho CHO
de la fametse bataille de Saint-Go- thard. Les Vénitiens le demandérent
4 Louis XIV, et, en 1669, sous le
maréchal de Nouailles ,° il défendit gloricusement, pour la répnblique , Vile de Candi¢, attaquée par les mu- sulmans. L’Huvope retentissait du bruit de ses exploits, lorsque, de retour en France, il servit dans la guerre de Flandre, sous Turenne et sous Condé, Vainquéur de Marcin, général habile, qui soutenait seul Ja puissance chan~ celante des Espagnols dans les Pays- Bas, il fut fait licutenant-général en 1696, apros avow déployé de grands talents militawes au combat de Senef, en 1674. Apres la mort de Conde , Luxembourg, digne élive de ce grand homine, confia arrivre-garde de son armée au comte de Chorsenl, et, trop supérieur aux autres hommes pour connaitre Venvie, il déclara plus Pune fois qu’il lui devait ’honneur de la vie~ toire, L’électour de Cologne le fit, avec Vagrément du voi, général-maréchal de camp de ses armeées, en 1684; il réduisit Li¢ge sous Vobdissance de ce prince , qui lui fit présent de trois pie- ces de canon, Lorsque Vélecteur de Bavitre, A la téte dune armée nom- brouse, menagait la France et ses alliés , Choiseul, avec ype faible ar- meée, réussit A couyrir nos frontie~ res ouyertes et sans défense , et déconcerta les projets de lélecteur , qui n’éprouva que des revers. Ainsi, lorage qui menagait la France fut dis- sipé, et Louis donna, en 1693, au comte de Choiseul, le baton de maré- chal de France, qu il avait si bien meé- rité, Habile guerrier et mauvais cour- tisan, doyen des maréchaux de France depuis 1707, il mourut le 15 mars 1711, Agé de soixante-dix-huit ans , eb we laissa point de postérté, Le P. Dosternes, augustin, prononga son Oraison funebre i Langres , le 31
CHO aot ; elle fut imprimée a Gray, in-4°. : V—vE.
CHOISEUL ( Exrenne - Francois vE ), duc de Choisenil et d’Amboise, colonel-général des Suisses, chevalier des ordres du roi et de la Toison- W’Or , naquit le 28 juin 1719. Entré au service sous le nom de comte de Stainville, il montra une valeur bril- Jante, et obtint un avancement rapi- de. Golonel en 1743, maréchal de camp en 1748, i fut lieutenant-géné- ral en 1759; mais al était appelé a de plus hautes destinées. Une immense fortune que Jui assura son mariage avec une riche hérititre, sceur de la duchesse de Gontaut, lui procnra le seul avantage qui pardt lui manquer , et sa liaison intime avec la marquise de Pompadour lui permit lespoir de satis faire une grande ambition qu'il n’a jamais dissimulée, Ami dévoue, peut- étre habile courtisan, il sut tout a la fois s’altacher A jamais la favorite , et satisfaire une juste fierté, plus forte encore en lui que Pamour du pouvoir. Geux qui, sans doute, ne compre- naient pas ce genre de sentiment , lui ont fait un tort Pavyoir sacrifié 4 M™*, de Pompadour une de ses parentes , dont il déconvrit intrigue secrete avec le roi, et quill fit dloigner, Ll voulait bien se servir pour son avancement du crédit de la maitresse de son sou- verain, mais il ne voulait pas que Phonneur de son nom fit immolé au soin de sa fortune, Au reste, ce qu'un motif noble et délicat lui avait inspiré se trouva également utile. M'r’, de Pompadour lui fut attachée jusqu’a la fin de sa vie, et ne cessa dele lui prou- ver. La conduite de M. de Choiseul, en cette occasion, aurait encore moins bes soin détre justifiée, s'il était vrai qu'il edt inspiré plus que de amined a la favorite, M. de Choiscul débuta dans la carvitve politique par lambassade:
FULS 0. IDI IRAN CR.
PON oS Aji \\
MM. Vanloo pi &
CHO
de Rome, alors réputée la premiere de toutes, et importante a cette époque par la nature des discussions religieu- ses qui agitaient l’intérieur de la Fran- ce. Le nouvel ambassadeur plut a Be- noit XIV par les graces de sa con- versation, en fut traité avec la plus grande distinction , et détermina le pontife 4 donner cette fameuse lettre encyclique qui aurait dd terminer les longues disputes sur la bulle Unige- nitus, Ce fut aussi lui qui obtint du pape mourant la promesse du chapeau de cardinal pour l’abbé comte de Ber- nis, alors ministre des affaires étran- geres , et quil n’imaginait pas devoir si tot remplacer. M. de Choiseul fut nommé a l’'ambassade de Vienne en octobre 1756. L’aggression perfide de Angleterre et son union avec la Prus- se ayaient déterminé la France a écouter les propositions de ’Autriche. M°. de Pompadour, flattée, enivrée des avances auxquelles la nécessité faisait consentir la grande et austere Marie-Thérése, saisit avyidement |’i- dée dune alliance avec la souverai- ne qui daignait lui écrire et la nom- mer son amie. La négociation , con- duite par ce méme prince de Kaunitz, qui depuis a si long-temps dirigé la politique autrichienne, eut un plein succes, et le cardinal de Bernis, char- gé du département des affaires étran- geres en juin 1757, mais antérieure- ment admis au conseil, signa ce traité, sujet de tant de discussions, et dont les avantages et les inconvénients par- tagent encore les opinions des hommes d'état tes plus éclairés. Le cardinal ett vouiu éviter la guerre, et, lorsque la France y fut entrainée, il ne dépendit pas de lui d’en arréter le cours, Aigri par les contradictions , il offrit un peu legerement sa démission , aussitdt ac- ceptée, parce que M™*, de Pompadour prit un mouvement tres noble pour de
CHO 43x
Vingratitude, et le ministére fut donné a M. de Choiseul, qui profita de la disgrace du cardinal, sans que celui- ci Pait jamais accusé de Payoir provo- quée. Le nouveau ministre s’empara rapidement du plus grand erédit, fut fait duc et pair, joignit au départe- ment des affaires étrangeres celui de la guerre, apres la mort du maréchal de Belle-Isle, puis céda le premier de ces départements a son cousin, lecomte de Choiseul , bientdt fait aussi duc et pair sous le nom de duc de Praslin, et deux ans apres ministre de la marine. Le duc de Choiseul, parvenu a la plus haute faveur, ct disposant de toutes les places, était premier ministre sans en avoir le titre, et dirigeait seul toutes les affaires. Celle des jésuites agitait alors les esprits , et le ministre, qui leur avait toujours été contraire , se réunit aux parlements pour consom~- mer leur perte. Cet ordre trouva un zélé protecteur dans le vertueux dau-~ phin, pere de Louis XVI, et son in- térét pour les jésuites fut la premiere cause de sa malyeillance pour le mi- nistre, qui ne sut pas se faire pardon- ner par ce prince, et le pouvoir dont il était revétu, et Pextréme confiance avec laquelle il en usait. Le dauphin remit directement au roi un mémoire contre le duc, ouvrage d’un jésuite fort intrigant et dévoué au duc de la Vauguyon. Autorisé par le roi a se justifier et & expliquer lui-méme sa conduite au dauphin , le ministre eut Je tort de répondre a Vhéritier du tré- ne, dont les expressions l’avaient bles- sé: « Qui pourrait avoir le malheur » de devenir son sujet, mais qu'il ne » serait jamais son serviteur. » Les rois pardonnent sans effort les écarts qui décélent un attachement exclusif a leur personne, et sont assez faciles a calmer sur ce qui peut choquer leurs successeurs. La faveur du ministre ne
432 CHO
recut aucune atteinte du ressentiment et des plaintes du dauphin. Cependant Ja guerre continuait, et la France n’é- prouvait que des revers. Les succes de Frédéric, la défection de la Russie , les fautes des généraux, les pertes de la marine, et, plus que tout, le mauyais état des finances, imposerent la rigou- reuse nécessité de conclure, a de péni- bles conditions, la paix de 1763. Les malheurs ne pouvaient étre attribués aux deux ministres qui se partageaient le pouvoir, et d’autres , avec moins de talents, eussent peut-étre été forcés de consentir*a de plus grands sacrifices encore; mais les ducs de Choiseul et de Praslin étaient comblés d’honneurs et de bienfaits, c’en était assez pour qu’on leur cherchat des torts. Leurs ennemis prétendirent qu’ils n’avaient prolongé la guerre que pour se rendre nécessaires , et leur reprocherent de navoir pas fait plus tot la paix. S’ils eussent pris ce parti, on les eit pro- bablement accusés de n’avoir pas eu le courage de chercher a réparer les premiers revers, et d’avoir désespéré de la valeur francaise. M™*. de Pom- padour mourut en 1764, apres une longue maladie. Le dauphin , objet de tant d’espérances, mourut de la poi- trine le 20 décembre 1765. Sa ver- tucuse épouse qui, en le soignant sans relache, avait pris son mal, succomba deux ans apres. Celui dont la cons- tante fortune résistait avec une sor- td Waudace aux attaques multipliées de ses ennemis, et qui semblait les braver ; celui surtout qui avait provo- qué la destruction des jésuites , ne pou- vait manquer d’étre en butte a la ca- lomnie, derniére ressource et derniére consolation dé l’envie contre le talent et le bonheur. Les justes regrets pro- digués 4 un prince , dont les vertus promettaient un regne réparateur , en- hardirent quelques vils agents a répan-
cHO
dre sourdement la plus odieuse , la plus exécrable imputation. Toutes les circonstances de la maladie du dau- phin, de celle de la dauphine, ainsi que les déclarations unanimes des mé- decins, repoussaient cette horrible idée; et tous ceux qui connaissaient le duc de Choiseul, ceux-mémes qui au- raient voulu le perdre, étoufferent de leur mépris la tentative d’un si ab- surde et si atroce soupeon. Les enne- mis du duc de Choiseul, toujours plus irrités de Vinutilité de leurs efforts, descendirent au plus abject de tous les moyens, etl’on vitle duc d’Aiguillon, Pabbé Terray , contrdleur-général, et le chancelier de France Maupeou, at- tendre leurs succés des charmes dune courtisane, dont la jeunesse et la beau- té, publiquement profanées, ne lui permettaient assurément pas l’espoir dasservir un grand monarque. Une liaison secrete n’etait pas assez pour ceux qni la destinaient 4 servir leur ambition; ils lui persuadérent facile- ment que c’était trop peu pour elle. Cédant a ses importunités, Louis XV,
malgré les instances de son ministre,
malgré la parole qu’illui avait donnée, fit présenter a la cour la comtesse du Barry , donnant ainsi a sa passion une publicité, un aveu, qui attestaient sa faiblesse, et dégradaient, dans ses der- nieres années, la dignité du trone gu'il avait jusque-]a su maintenir. Frappée de l’éclat qui-entourait le duc de Choiseul, séduite par sa grande ré- putation d’amabilité, craignant peut- étre aussi de succomber dans la lutte ot elle se trouvait engagée malgré elle, iln’y eut point d’avances secretes que M™*. du Barry ne fit au ministre quelle était chargée de perdre, pour en obtenir la paix et une alliance, — dont la premiere condition était Pexil de ses propres amis, qui, disait-elle, Pennuyaient mortellement, Son ambi-
CHO
tion était de remplacer M™*. de Pom- padour ; elle ne demandait pas mieux que dela prendre en tout pour modeéle. Le duc repoussa avec hauteur ces pro- positions , et jusque-la sa noble con- duite ne mérite que des éloges ; mais, sans étre accusé d'une morale plus relachée que la sienne, on pourra sans doute penser qu’il était de son devoir et de sa reconnaissance de ne gémir quen secret sur les faiblesses de son roi, surtout de son bien- faiteur; de s’en montrer affligé, mais sans jamais se permettre des sar- casmes toujours répréhensibles , et, dans ce cas, criminels. Enfin, il ne de- vait que déjouer avec mesure et dé- cence, quelque honteuse qu’elle pit étre, la passion de celui qui, méme en oubliant sa propre dignité , ne pouvait affranchir son sujet et son servi- teur des témoignages extérieurs du respect. Le duc de Choiseul, avec plus de déférence, elit peut-étre encore pu persuader son souverain ; il ne fit que l'irriter, et préter de nouvelles armes a des intrigants , dont I’in- fluence devait étre funeste au repos du roi et au bonheur de la France. « La du Barry n’est rien par elle- » méme, dit M'*. du Deffant dans » sa lettre LXXX, 4 M. Walpole; il » n’a tenu qua M. de Choiseul d’en » faire ce quil aurait- voulu. Je ne » puis croire que sa conduite ait été » bonne, et que sa fierté ait été bien » entendue. Je crois que M™*. de » Beauvau et de Grammont lont bien » mal conseillé. » M@™*. du Deffant voyait tres juste en cette occasion : la fierté du duc de Choiseul était excitée , sans cesse encouragée par ces deux dames, également distinguées par un esprit supérieur et par le plus noble caractére. Sans prétendre dicter des lois dans les appartements intérieurs du roi, elles pouyaient refuser d’y
VII.
CHO 433 souper avec une femme si peu faite pour se trouver assise auprés d’elles; mais ce refus, deja tres courageux, tres méritoire, devait étre exprimé avec les formes qui seules pouvaient le faire excuser par Je monarque, et cest ce qu’elles oubliérent l'une et Pauire. La duchesse de Grammont , sceur du ministre , avait toujours eu un grand empire sur son esprit; elle en usa sans réserve en cette circons- tance, et fut applaudie par le public mécontent, qui prenail alors parti pour les parlements attaques par le chan- celier Maupeou. La cause de ces corps antiques se confondit avec celle du mi- nistre, et leur sort parut attaché au sien, On persuada au roi qu'il les ex- citait a la résistance , et un billet sans date, écrit a l’abbé Chauvelin, dans le temps de l’affaire des jésuites , con- servé par le plus étrange hasard, et tombé dans les mains du chancelier , devint, aux yeux du roi, une preuve cerlaine de complicité avec les ma- gistrats dont I’énergie leffrayait. Cependant, son ancienne bonté pour son ministre lutta quelque temps encore contre tous les efforts de la cabale ennemie , et ce ne fut que le 24 décembre 1770, que le roi lui adressa la !ettre qui lui annongait en termes séveres sa disgrace, et le ré- léguait 4 Chanteloup. C'est la Pépoque la plus brillante de la vie entiere du duc de Choiseul; son départ fut un vrai triomphe, et le public, toujours sans mesure dans ses affections comme dans ses haines, chez lequel germait deja cet esprit d’opposition, depuis , cause de tant de désastres, vit une calamité nationale dans un acte d’au- torité , auquel il se serait montré assez indifférent quelques années plus tot. Pour la premiere fois, des courtisans encenserent le malheur , insultérent au parti victorieux, et se plurent a
28
434 CHO
braver Jes nouveaux distributeurs des graces: unc scule était universelle- ment sollicitée avec un courage jus- que-la sans exemple, la permission d’aller 4 Chanteloup. Paris et les pro- vinces montrérent les mémes ‘senti- ments et les mémes regrets. Le por- trait de Villustre exilé fut sur toutes les tabatitres, et, des que le rot, fati- gué d’importunités, n’eut trouve d’au- tre moyen de s’y soustraire que de ne plus rien défendre, la route de Chan- ieloup fut couverte de voitures. Ces iémoignages éclatants de la bienveil- lance générale accrurent, comme on devait s’y attendre, la haine de ceux qui se trouyaient ainsi en état de guerre contre Popinion publique. Le ministre si brillaimment disgracié fut foreé de se démettre de la charge de colouel-général des Suisses , qu’on ne pouyait lui oter sans lui faire son proces, et il ne regut pas tous les deé- dommagements pécuniaires dont, sa magnificence, devenue pour lui une habitude difficile a vaincre, lui faisait éprouyer le besoin. Il y suppléa par la vente de ses tableaux et des dia- mans de sa femme. Durant trois an- nées , ’heureux duc de Choiseul vecut dans le plus beau séjour, au sein W@une société brillante et choisie , dont il faisait le charme. Les objets les plus chers 4 son cceur ne le quittaient point; les autres se renouvelaient sans cesse, et yenalent jouir de sa gaité, de son égalité d’humeur. Sar (’étre applaudi, il était toujours aima- ble, et lorsquil allait peut-étre éprou- ver enfin quelque refroidissement de la part de ceux qui n’avaient fait que céder 4 une impulsion générale , trop vive pour étre durable, Louis XV mourut. Le duc de Choiseul recouvra sa liberté, n’ayant été exilé que pré- cisément le temps nécessaire pour ajou- ier a sa réputation , receyoir les hom-
CHO
mages les plus fl:tieurs , et constater Vestime et les regrets du public. Mais si Von est curieux d’observer la mar- che et les caprices de la fortune jus- que dans la vie privée dun homme qui ajoué un grand rdle, ce n’est que dapres ses actions et le résultat de ses travaux qu’on peut le juger. Minis- tre de Ja guerre apres,sept ans de revers, il changea l’organisation de larmée. La réyolution opérée dans la tactique par le grand Frédéric en im- posait la nécessité ; mais les hommes ne renoncent pas sans peine a de lon- gues habitudes, a de vieux préjugés. La nouvelle ordonnance du 10 de- cembre 1762 excita le mécontente- ment, et amena la retraite d’un grand nombre d’anciens officiers : ils furent remplacés par une jeunesse active et belliqueuse , qui adopta avec zele le nouveau systéme, et reconnut son utilité. Le trésor royal fut, il est vrai , chargé de nombreuses pensions géné- reusement accordées aux anciens ser- vices , mais ce surcrott: momentané de dépenses fut compensé par des économies bien entendues , et bientét al. n’y eut aucun militaire qui n’ap- plaudit a cette réforme, sans laquelle les troupes frangaises, malgré toute leur brayoure, fussent restées infé- rieures a celles des autres puissances. Le corps de Vartillerie prit aussi en méme temps une forme nouvelle; dexcellentes écoles furent établies ; des officiers du plus grand mérite se formerent, et rendirent Iartillerie francaise le modéle et l’effroi de ? Eu- rope. Le corps du génie recut les mémes encouragements , et ne se dis- tingua pas moins. On a yu depuis, on voit encore tous les jours, ce que ces deux corps sont capables de faire , et Yon peut dire que ce sont eux qui ont » soutenu les armées a l’époque ot l’a- narchie les avait désorganisées. Les
cHO
Antilles, seules possessions qui nous restassent en Amérique depuis la perte du Canada et la cession de la Loui- siane, furent Pobjct @un intérét par- ticulier ; la Martinique fut de nou- veau fortifiée, et St.-Domingue porté au plus haut degré de prosperité. En- fin, lorsque les ducs de Choiseul et de Praslin sortirent du ministére , en 1770, les pertes de la marine, en moins de sept ans, ayaient été répa- rées ; elle comptait soixante - quatre vaisseaux de ligne d’une construction supérieure a celle des vaisseaux an- glais , et cinquante frégates ou cor- veltes. Les magasins étaient. abon- damment pourvus , et l'on pouvait commencer Ja guerre avec avantage , si nos éternels ennemis nous y eus- sent encore forcés. Déja le duc de _Choiseul avait , dans sa prévoyance , semé les germes de division qui de- vaient bientot enlever a V’Angleterre ses états d’Amérique. Ministre des affaires étrangeres , il est auteur du Pacte de famille, de ce traité qui, unissant tous les souverains de la maison de Bourbon, en formait un faisceau de puissance redoutable aux Anglais, et mettait & jamais a notre disposition la marine espagnole. C'est ainsi qu’une noble et adroite politique réparait les revers de la guerre pré- cédente, et rendait au nom francais , en Europe, cette considération et cette influence qu’on avait crues perdues pour long-temps. Il montrait en toute occasion une fermeté qui semblait par- fois au-dessus des moyens réels de la France , et cependant cette fermeté lui réussissait. Il fait la conquéte de Ja Corse sans que |’ Angleterre hasarde de s’y opposer; il force sa fierté 4 plier , eta ne donner que des secours clandestins et inutiles. Un Anglais est surpris levant les plans de Brest; il est jugé et puni de mort, sans que
CHO
Vambassadeur soit autorisé a le récla~ mer. Le gouvernement britannique forme des prétentions sur quelques possessions espaguoles; les troupes sont aussitot dirigées vers les cétes, et les vaisseaux en armement. Le duc de Choiseul écrivait sur cet objet une dé- péche qui devait décider de fa paix ou de la guerre , lorsque le duc de la Vril- liere, constamment chargé de ce genre de messages, lui apporta ordre de son exil. Persuadé de Yimportance dont était Vindépendance de la Pologne pour maintenir la balance de PEu- rope il traversa constamment les pro- jets ambitieux de Ja Russie, et !ni fit declarer la guerre par !a Porte otho- mane, quil ett aidée avec plus d’é- nergie, si le roi lui-méme, intimidé par les ennemis du duc, sur les suites que pourrait entrainer un acte de yi- gueur, ne s’y fit oppos¢ dans son con- seil. Lorsque la flotte russe , comman- dée par le comte Orlow, entra dans la Méditerranée , deja était préte a Tou- lon une escadre de douze vaisseaux de ligne , qui eussent pour le moins fait courir de grands dangers a des marins peu experimenteés , fatigués d'une longue traversée , et dont le pa- villon. flottait pour la premiere fois loin de la Baltique. Des officiers fran- ¢ais étaient en méme temps envoyés chez les confédérés de Pologne, chez les Turks et chez les puissances de VInde , que le ministre espérait soule- ver un jour contre les Anglais, en méme temps que leurs colonies d’A- mérique. Avec quelque sévérité que Yon veuille juger le duc de Choiseul, ce nest pas un homme ordinaire que celui dont le ministere offre un pareil tableau d’activité, de zele et d’idées utiles ou glorieuses. Frédéric et Ca- therine se sont plaints souvent, et quelquefois avec le langage de Vhu- meur, de le rencontrer sans cesse au-
oN 93
4 2Or-
436 CHO
devant de leurs projets ; de pareils re- proches sont un bien honorable suf- frage. Ces faits sont connus ; mais ce qui ne lest. pas autant, cest que, prodigue jusqu’a Pexcés de sa propre fortune, il fut économe de celle de Yétat; qu’il retrancha la plus grande partie des subsides accordés a des princes qu'il sut maintenir dans leur attachement a la France sans les sou- doyer , et quil diminua successive- ment de plusieurs millions les dépen- ses des deux départements qui lui étaient confiés. Louis XVI, monté sur le tréne, accorda aussitot au duc de Choiseul, avec la permission de quitter Chanteloup , celle de reparaitre a la cour. I lui fit un accueil hono- rable, mais sa confiance était donnée au comte de Maurepas; et, lorsque ce vienX ministre termina sa carriere, la reine tenta vainement de faire rappeler au conseil celui qui, en fai- sant son mariage, Vavait placée sur le tréne. Le roi n’ignorait pas l’opi- nion qu’en avait eue son pere, et l’on suppose méme, avec assez de vrai- semblance, qu'il en avait trouvé la preuve dans les papiers de ce prince. Le duc de Choiseul, aidé de son iné- puisable gaité, et, pour tout dire , dun peu de légereté naturelle, sut assez bien se consoler de n’avoir pu ressaisir le pouyoir , ou, s'il en éprouya quelque chagrin intérieur , il sut:le dissimuler. Et, en effet , si Pambition n’était pas de toutes les passions la seule qui s’accroisse avec Page et qui ne connaisse point de bornes , comment n’aurait-il pas été satisfait de la belle et flatteuse exis- tence qui lui était conservée? I] eut
ce bon esprit, autant toutefois qu’un
ministre hors de place en est capa- ble, et son dépit secret ne pouvait guere se reconnaitre quaux plaisan- teries , dont il était quelquefois trop
CHO
prodigue sur le compte de ses suc- cesseurs. Le duc de Choiseul fut le mi- nistre le plus aimé d’un souverain dont Pame était peu aimante ; Louis XV conserva une haute opinion de ses talents , et gémit souvent en secret de la faiblesse qui le Jui avait fait éloigner. Il s’écriait en apprenant le partage de Ja Pologne: « Ah! cela » ne serait pas arrive , si Choiseul ett » été encore ici. » Jamais ministre ne fit plus honneur a son souyerain de ses bienfaits , ne les employa avec plus de grandeur, et ne consacra plus noblement sa propre fortune 4 don- ner au pouvoir un éclat qui n’est ja- mais sans utilité. Son bonheur ne s'est pas démenii un seul instant, et, pour quil n’y manquat rien, nous Pavons vu mourir au moment ot Pépuisement de sa fortune lui au- rait imposé des privations pénibles ; surtout lorsque dga s’approchait V’af- freuse époque dont il eGt, sans doute, été Pune des premiéres victimes. II n’a pas eu la douleur de voir ren~ verser le tréne quil avait soutenu, -et des factieux livrer la France a toutes les fureurs de anarchie. Il n’a point vu périr cette sceur chérie, qui porta jusqu’a ’échafaud le courage d’un ca- ractere habitué 4 tout dominer , qui étonna les juges-bourreaux lui annon- gant son supplice, et qui, apres s’étre félicitée devant eux d’étre bientdt af- franchie du spectacle de leurs crimes , fut pres de les toucher, en plaidant la cause de sa douce et excellente amie, la duchesse du Chastelet ; eninvoquant sur elle-méme et sur elle seule leur rage, quelle se vantait d’avoir mé- ritée ; femme extraordinaire , quil fallait hair quand on était bien décidé a ne pas Vaimer beaucoup ; qui, pri- vée de layantage par lequel on est le plus facilement séduit, était douée de toutes les qualités qui subjuguent et
CHO
attachent; qui commengait par sem- parer de vous, bien sure de vous faire ensuite chérir sa domination , et qui, brusquement transportée de la paisible retraite de Remiremont 4 la cour , sembla, dés le premier instant, n’y étre venue que pour y commander. Le duc de Choiseul n’avait aucun des avantages de la figure; il n’en eut pas moins des succes qui ne lui per- mirent jamais de les regretter. Sa lai- deur était piquante 4 force d’annon- cer de lesprit; sa gaité vive ct na- turelle; ses maniéres franches , ou- vertes , souvent tranchantes , et sou- tenues de ce ton d’autorité qui, pour ne pas déplaire, a besoin d’étre ac- compagné de tant de graces, mais qu’on préférera toujours a une déso- bligeante froidenr; prompt dans ses réparties, vif et parfois emporté , craignant ennui, et repoussant l’im- portunité; mais essentiellement bon , et réparant a l'instant le tort qui lui était échappé ; jouissant du bien qu’il faisait, et mettant son amour-propre a imposer la reconnaissance. Aussi a-t-ileu , plus que personne au monde, le rare bonheur de la rencontrer , et, sil fit quelques ingrats , l’indignation quils inspirerent servil encore a aug- menter l’enthousiasme de ses amis. Il n’eut point d’enfants de son ma- riage avec Louise-Honorine Crozat du Chatel, qui montra constamment pour Jui la passion la plus vive, la plus exclusive ; il est méme permis de croire qu'elle n’éprouva , ou ne se commanda de bienveillance que pour ceux qui professaient le méme culte. Née avec beaucoup d’esprit, et mariée presque enfant, elle eut le courage de prolonger son éducation, et d’ac- quérir des connaissances solides et varices. ‘Elle inspira du respect aux ennemis mémes de son mari, et Louis XV , Maccord avec le public, rendait
CHO 439 hommage a son rare mérite, au mo- ment ou il était le plus irrité contre son ministre, et ou il enveloppait toute sa famille dans la méme dis- grace. Le duc de Choiseul mourut, au mois de mai 1785, avec d'immenses dettes , et, ne laissant que de faibles debris de la fortune de sa femme. Cette situation qu'il n’ignorait pas, ne fut point un obstacle a sa générosite ; il finit aussi magnifiquement qu'il avait vécu, faisant un testament par lequel il léguait des bienfaits exces- sifs 4 tous ceux qui l’ayaient servi. La duchesse, a qui ses gens d'affaires proposaient de s’en tenir a ce qu’ils appelaient ses droits , r¢épond que cest bien son intention d’user d'un droit auquel rien ne pourra la faire re- noncer : elle prend la plume , garan- tit tous les dons , ajoute encore a plu- sieurs, sengage a payer toutes les dettes , et le lendemain , on apprend quelle s’est retirée dans un des plus pauvres couvents de Paris, avec une seule femme pour la servir. Elle a vécu assez pour remplir, a force de privations , ses promesses ; pour ré- clamer avec la plus périlleuse énergie son célebre et excellent ami, l’abbé Barthdlemi , dans un moment od l'on ne cherchait qu’a se faire oublier, et pour offrir, durant la plus horrible anarchie , le courageux modeéle de tou- tes les vertus, en présence de tous les crimes. Duclos donne du duc de Choiseul, dans ses Mémoires , une idée beaucoup moins favorable que l’aspect sous Jequel il vient d’étre pré- senté. On sait que les jugements de cet écrivain sont souvent dictés par Phumeur , et par un esprit de caus- ticité qui Jui fait rechercher les oc- casions et le plaisir de blamer. Dans ce cas-ci, il cede a une sorte d’ani- mosité personnelle qui tenait 4 son at- tachement pour le cardinal de Bernis,
458 CHO envers lequel i! supposait au duc de Choiseul des torts qu'il n’a jamais eus, Duclos avait bien raison d’aimer , @honorer le cardinal'de Bernis, et ces sentiments lui sont communs avec tous ceux quil’ont connu; mais, pour le faire valoir , il ne fallait que le mon- irer. Il n’était pas nécessaire de de- primer son successeur, et Pon peut assurer que, sous ce rapport , Duclos elit été contredit et désavoud haute: ment par le cardinal. Par une infide- lité trop commune pendant les trou- bles de la révolution , on a imprimé quelques fragments qui n’avaient point été écrits pour le public. Afin d’exci- ter la curiosité, on les a intitulés : Mémoires du duc de Choiseul ; titre qui ne conyenait nullement a ce recueil de pieces diverses, qui n’avaient pu éire de quelque intérét que pour les amis intimies de M. et de M™*. de Ghoiseul. Z. CHOISEUL, duc de Praslin. Voy. PrasLin, i CHOISY ( Francois -'TrmoLKon DE), né a Paris, le 16 aout 1644, fut destiné de bonne heure a état ecclésiastique. Sa mére, dont il était adoré, se plaisait § a lui iaite porter des habits de femme, et sa figure , qui etait fort jolic, se prétait sans peine a ce travestissement. Il abusa , aupres de plusieurs femmes, de l’erreur ot il les jetait, et de la sécurité quwil leur ins- pirait. Le récit de ces aventures est consigné dans VHistoire de Mm, la comtesse des Barres, nom qu'il avait pris pour completer son déguisement, Cet ouvrage, publié pour la premiére fois, Bruxelles (Paris), 1736, in-12, lui est généralement attribué a lui-méme. Desirant effacer le souvenir d’unce telle conduite , i! partit pour Rome comme
conclayiste du cardinal de Bouillon, et
contribua a Vélection du pape tiino- cent XI. A peine reyenu en France ,
Pimeeys 25: 3)
il fut attaqué d'une maladie dangereuse qui opéra sa conversion ; le premier usage quil fit de sasanteé, futde publier Quatre dialogues sur ’Pimmortalité del ame, la Providence, Vexistence de Dieu et la religion, Paris, 1684 , ina12. Ils sont le “résultat des confé- rences quil avait eues avec Vabbé Dangeau, son ami. L’ouvrage eut beau- coup de succes, Exécutant le précepte de lEvangile: « Quand yous serez » converti , songez a convertir vos » freres, » il demanda et obtint de faire partie de lambassade qu’on en- voyait au roi de Siam pour le faire chretien. Ce monarque resta dans sa religion ; mais Pabbé de Choisy , qui n’¢tait encore que tonsuré , se fit con- férer la prétrise en quatre jours a Siam, et dit sa premiere messe sur le vaisseau qui le ramenait en France. A son retour, il publia le journal de son voyage ( Paris, 1687, in- 4°. et in- 12). Cette relation » qui n’est ni instructive ni intéressante méme par son objet, se fait encore lire avec quelque plaisir , parce qu’elle est écrite d’unstyle facile, agréable, et, pour ainsi dire, de cause- rie, quirend le lecteur présent a tout ce que l’auteur raconte. Comme il avait obtenu du roide Siam quelques pré- sents pour le cardinal de Bouillon, son ancien bienfaiteur , cette marque ‘Wat. tachement pour un prélat alors dis- graci¢, le fit disgracier lui-méme. Afin de se remettre en faveur, il donna une Vie de David, etune Vie de Salo- mon, la premivre accompagnée d’ une paraphrase des psaumes ; elles n’é- taient une et autre qu’un panégyri- que du roi de France, sous le nom des deux rois d’Israél. Il écrivit ensuite les histoires de S. Louis, de Philippe de Valois, de Jean, de Charles V et de Charles VI, qui, publi¢es d’abord séparément, in-4°., ont éte réunies en 4 yol. in-12,, 1750. Elles ne sont
cHO pas fort éxactes, mais elles plaisent par le naturel, l’aisance et le mou- vement du style. Le duc de Bour- gogne avait demandé a auteur com- ment il s’y prendvait pour dire que Charles Vf était fou ; il avait répon- du : « Monseigneur, je dirai qu'il était fou. » A ces histoires succéda la traduction de Imitation de J.-C. , in-12., Paris, 1692. On a pretendu que la 1°°. édition en était dédiée a M™*. de Maintenon, et qu'une estam- pe représentant cette dame aux pieds de la croix , portait pour inscription ce verset d'un psaume: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere domum patris tui, et Concupiscet rex decorem tuum. S'il en faut croire un bibliographe instruit, Vinseription ne présentait que le com- mencement du verset, et ce sont les mauvais plaisants du temps qui Pont achevé ( Voy. le Dictionnaire des anonymes, tome I"’. , page 391 ). Désormais youé aux ouvrages picux , Pabbé de Choisy donna, en 1706, la Vie de madame de Miramion, sa proche parente (1 vol. in-12), et, quelque temps apres, un volume d’His- toires de piété et de morale, Paris , 1718, in-12, et une Histoire de VEglise, en 11 vol. in-4°. et in-12, quil avait, disait-il , entreprise a Ja sollicitation de Bossuet , pour les per- sonnes peu instruites a qui celle de Vabbé de Fleury ne pourrait pas con- venir. Un homme d’esprit, compa- rant ces deux histoires, disait, en jouant sur les mots, « que la premiere était un ouyrage fleuri, et autre un ouvrage choisi. » On raconte que, lorsque Pabbé de Choisy cut fini son dernier volume, il s’écria : « Gra- » ce a Dieu, j'ai achevé |’ Histoire » de l’Eglise ; je vais présentement » me mettre a étudier. » On luiattri- bue aussi l’ Apologie du cardinal de
CHO 439 Bouillon, Cologne ( Amsterdam ), 1706, in-12. Il mourut a Paris le 2 oc- tobre 1724 ,4gé de quatre-vingts ans, doyen de académie frangaise. Un re- cueil intitulé: Opuseules surla langue francaise, par ders académiciens, publié par Vabbée d’Olivet, 1 vol. in- 12, Paris, 1754, contient un journal ouil avait consigné les discussions et décisions grammaticales d’un bureau de l’académie , dont il était le secrétai- re. On n’imprima qu’apres sa mort ses Mémoires pour servir a Uhistoi- re de Louis XIV ( Voyez D. F. Camusar ). « On y trouve des choses » vraies, dit Voltaire, quelques-unes » fausses, et beaucoup de hasardées ; » ils sontécrits dans un style trop fa- » milier. » L’abbé de Choisy avait le ceeur bon et les meoeurs douces , mais de cette douceur, observe d’Alembert, qui tient plus a la faiblesse et 4 ’amour du repos qu’a un fond de bienveillan- ce pour ses semblables. « Grace a » Dieu, dit-il dans ses Mémoires , » je nai point d’ennemis , et si je sa- » vais quelqu’un qui me vouldit du » mal, jirais tout 4Pheure lui faire » tant Vhonnétetés qu'il deviendrait » mon ami en dépit de lui. » Sa con- version fut sincére , mais peu solide ; il regrettait ses anciens plaisirs plutot quil nese les reprochait. II passait un jour, avec un de ses amis, auprés d’une terre que le dérangementde ses affyires Pavait autrefois forcé de ven- dre, et A cette vuc il poussait de pro- fonds soupirs. Son ami, croyant voir dans sa douleur l’expression @un re- pentir édifiant, en félicitait: « Ah! » sécria-t-il, que je la mangerais bien » encore. » L’abbé d’Olivat a publié une Vie de l’'abbé de Choisy , suivie d’un catalogue raisonné de ses ouvra- ges, Lausane, 1748, in-8°.
A—c—nr.
CHOKIER ( Enasme pe Surter ,
hho cHO
sieur DE ), né a Lidge, le 25 février 1569, obtint la réputation d’un habile jurisconsulte, et mourut le 19 février 1625, agé de cinquante-six ans. Ona de Jui un traité De jurisdictione or- dinarii in exemptos, en 2 vol. , dont le second ne parut qu’apres sa mort , par les soins de son pere ; un autre De advyocatis feudalibus, et il en annon- gait un troisieme , De'privilegiis Se- neciutis , qui n’a point paru. — Cxo- KIER (Jean-Frnest), son frere, né a Liége, le 14 janvier 1591, ctudia le droit a l'université de Louvain, et en méme temps l’histoire et les antiquités sous Juste-Lipse, prit ses degrés a Or- Iéans, et se rendit a Rome, ou il fut ac- cueilli par le pape Paul V. De retour a Liege, il eut un canonicat a St.-Paul, puis un autre a la cathedrale de St.- Lambert, fut fait abbé de St.-Hudelin de Visel, et enfin vicaire-général du diocese. II se fit estimer par la douceur de ses meeurs et son inépuisable chari- té envers les pauvres, fonda un hospice pour les incurables , et un autre pour les filles repenties , mourut en 1650, et fut inhumé dans le cheeur de son église , ot ses parents lui dlevérent un mausolée magnifique. On a de lui: I. Note in Senecee libellum de tran- quillitate animi, Liége, 1607, in-8°.; II. Thesaurus aphorism. politico- rum, seu commentar. in Justi Lipsii politica, Kome, 1610 ; Mayence , 1613, in-4°.; et avec des additions , Liége, 1642, in-fol. André Heidman traduisit cet ouyrage en allemand ; mais il s¢ permit d’en retrancher p!u- sieurs passages ct d’y en substituer dautres de sa fagon. Chokier s’en plaignit dans Pouvrage intitulé : Spe- cimen candoris Heidemanni , Liege , 1625, in-8°. IV. Vote et dissertatio- nes in Onosandri Strategicum : ces notes sont faites sur la traduction Ja- ine d’Onosander, par Rigaut, Rome,
CHO:
1611, in-4°.; Mayence , 1613, in- 4°., et dans la 2°. partiedu Thesaur. aphorism. de Chokier ; V. De per- mutationibus beneficiorum , Licge , 1616 et 1623, in-8°.; et Rome, 1700, in-fol., avec d'autres traités sur la méme matitre ; VI. De re nummaria prisci evi collatd ad ces- timationem presentis , Liege, 1619, in- 8°.; VII. Commentar. in glos- semata Alph, Soto super regulas Cancellarie romane , Liége , 1651 ; et avec des additions, 1658, in-4°.; VII. De legato , Liége, 1624, in-4°. ; IX. De Senectute, 1647, in-4°. Ces ouvrages sont Jes plus im- portants de Chokier; les autres n’of- frent plus aucun intérét. — CaoxrER ( Jean-Frédéric), oncle des précédents, docteur en théologie , chancelier de Liége, et préfet du collége de Wal- cour , avait composé un grand nom- bre douvrages , dont le seu] imprimé est un Recueil de priéres en latin, Liege , 1636 , in-ro. Il était mort Pannée précédente, lorsqu il était oc- cupé d’une nouvelle édition du Bré- viaire du diocése, W—s.
CHOLET (Jzan), dit de Nointel , cardinal légat en France , et fondateur du collége des Chojets , naquit 4 Noin- tel, fut chanoine dela cathédrale de Beauvais, et, apres avoir, dit Du- chesne, « consommé quelques années » sous l’aumusse, » fut fait cardinal du titre de Ste.-Cécile, en 1281, parle pape Martin LV. En 1283, ce pontife envoya en France en qualité de légat, pour précher la croisade contre Pierre d’Arragon, qui ayait usurpé la Sicile. Le méme pape Martin donnait les états de ce prince a Charles de Valois , second fils de Philippe-le-Hardi. Le cardinal légat fit son entrée cn France avec beaucoup de solennité. TI tinta Paris , en 1284, un concile dans Je- quel le roi Philippe ct ses deux fils
CHO
prirent la croix contre Pierre d’Ar- ragon. Le cardinal avait apporté de Rome les provisions du royaume d’Ar- ragon pour le prince Charles , neveu de Pierre, par sa mere Isabelle. En 1285 , Philippe-le-Hardi, suivi de ses deux fils et du cardinal légat, vint a Narbonne, conquit les places du Roussillon, entra dans la Catalogne et dans l’Arragon, prit Girone et le comté d’Empurias. II revenait vain- queur lorsqu’il mourut a Perpignan , et, vers le méme temps, Pierre d’Ar- ragon mourut aussi des blessures qu’il avait recues en Espagne. Apres s’étre distingué dans la légation d’Arragon et de Catalogne , le cardinal Cholet fut chargé par le pape Nicolas IV de né- gocier un accord entre Philippe-le- Bel et D. Sanche, roi de Castille. Tl scella de son sceau le traité de paix qui fut signé 4 Lyon en 1289, entre Jes deux monarques. La méme an- née, les gens du cardinal ayant eu une rixe yviolente avec plusieurs éco- liers de Puniversité, un des écoliers fut tué, plusieurs autres furent blessés; le recteur poursnivit les coupables, et Je cardinal Cholet accommoda cette affaire en s’engageant a fonder une chapellenie de vingt livres parisis de rente, a la collation de Vuniversité. Il fournit pour caution de son engage- ment, un marchand de Florence et un autre de Pistoie. Par son testament fait a la méme époque (1289), il lé- gua tous ses biens a plus de cent cin- quante monasteres , aux chapitres , aux églises, aux hdpitaux , et aux pauvres de plusieurs dioceses. Parmi Jes legs , qui sont en tres grand nom- bre, et qui supposent une fortune im- mense, nous citerons celui de cent calices d’argent, du poids de deux marcs , avec leurs paténes , dont soixante pour le diocese de Rouen et trente pour celui de Beauvais. La dot
CHO AAs
de trente demoiselles nobles et de trente jeunes filles prises dans les — classes inféricures ; cent livres parisis aux cheyaliers du Temple; 3000 liv. pour le secours de la Terre-Sainte , et 6000 liy. pour la guerre d’Arragon ; mais cette guerre n’ayant pas eu lieu , les exécuteurs testamentaires du légat , qui mourut le 2 aolt 1291, em- ployerent ce dernier legs a la fonda- tion du collége des Cholets, sur la Montagne de Ste.-Genevieve. Le car- dinal Cholet fat inhumé dans léglise de St.-Lucien , prés de Beauvais , dans un magnifique tombeau, sur lequel on voyait son effigie d’argent massif , enrichie de pierreries. Elle fut vendue dans la suite pour rebatir l’église qui avait été brilee par les Anglais. V—VE. CHOLIERES ( Nicoxas ), avocat au parlement de Grenoble , a publié quelques ouvrages , que leur rareté, bien plus que leur merite , fait encore rechercher : I. les Weuf Matinees du seigneur de Cholieres , dédices a monseigneur de Vendéme, Paris , 1585, in-8°., suivies d’un autre vol. ; II. les Aprés-Dineées , 1587 , in-12. Antoine du Breuil réunit, en 1611 ef 1613, ces deux ouvrages sous le titre de Contes et Discours bigarrez du sieur de Choliéres, 2 vol. in- 12. Ce sont des contes dans lesquels on trouve de Vérudition, quelques faits littéraires , et une censure grossiere des meeurs du temps. Les reflexions de Pauteur sont triviales, souvent in- décentes , et le style est au-dessous du médiocre. IIIf. La Guerre des masles contre les femelles. Ce dernier ou- vrage, publié avec les Mélanges poe- tiques de Yauteur, en 1588, forme un vol, in-12.1V. La Forét nuptia- le, 1600, in-12. B—c—r. CHOMEL (Nott ), curé de St.- Vincent 4 Lyon, ou il mourut, asé
442 CHO
@environ quatre-vingts ans , le 30 octobre 1712, est auteur d’une com- puation sur l’économie domestique et Yagriculture, publi¢e apres sa mort, sous le titre de Dictionnaire écono- mique, Lyon, 1709, 2 vol. in-fol. ; Paris, 1718, et Amsterdam, 1732, in-fol, Chomel y a fondu la Maison rustique de Liger, pour ce qui con- cerne'l’agriculture. On y trouve des notices sur les plantes usuelles ;-mais elles sont prises sans choix aux sour- ces les plus surannées , et avec tous les défauts du temps, sans aucun sy- nonyme,, et sont peu dignes de con- fiance. Cependant, faute d’un meilleur ouvrage, celui-ci fut regardé comme tres utile, et il eut beaucoup d’éditions. Hen parut a Lyon, en 1712, un sup- plement in - fol., qui fut rcimprimé avec des additions nouvelles, a Lyon, en 1718, et a Amsterdam, en 1740; mais, depuis 1718, il fut refondu dans les éditions subséquentes. Ce vo- lume contient quelques articles nou- veaux , et, de plus, les lois et les de- crets qui concernent la campagne. Il fut augmenté par Jean Marret, dans Pédition d’Amsterdam de 1732, et plus récemment dans celle de La- mare, 3 vol. in-fol., Paris, 1767. L’ouvrage entier a été trdduit en al- Jemand, Leipzig, 1750; en anglais, par Robert Bradley, Londres, 1722 et 1755; et en flamand, 4 Leyde, 1745. D—P—s.
CHOMEL ( Preare-Jean - Bap- TISTE ), neveu du précédent , naquit 4 Paris en 1671, A quatorze ans, ses études littéraires étant finies , il s’atta- cha 4 celle de la médecine, et par- uculiérement 4 la botanique. En 1692, il suivit les legons ct les herborisa- tions de Tournefort , et devint son ami. L’année suivante , quelques af- faires de famille l’ayant appelé en Au- vergne, il y employa tous ses mo-
CHO
ments de loisir 4 l'étude des plantes. Tl} revint a Paris en 1694, et fut regu docteur en 1697. Dans cette année, Philibert Collet, avocat de Dijon et amateur de botanique, ayant attaqué Tournefort et critiqué sa methede, par deux lettres insérées dans le Journal des Savants, Chomel lui répondit par deux lettres qui paru- rent dans le méme journal , sous ce titre : Réponse de M. Chomel a deux lettres écrites par M. Ph. Col- let, Paris, 1697. Nicéron  attribue cette réponse a Tournefort lui-méme. Vexercice de la médecine ne fit qu’aug- menter son gotit pour la botanique , parle désir qu'il cut de plaire a Fagon , premier médeerm du roi, qui aimait cet- te science. Tournefort ayant formé le projet de faire Vhistoire générale des plantes du royaume, Chomel se char- gea de l’aider et d’en faire la recherche. En 1700, il parcourut Auvergne, et surtout le Puy de Dome et le sommet du Cantal , le Bourbonnais et les mon- tagnes du voisinage, si fertiles en plan- tes médicinales. Il employales moments dinterruption que la fonte des neiges le forgait 4 mettre dans ses recherches, analyser les eaux minérales de la Limagne, visita les eaux de Vic, celles de Chaudes-Aigues, perfectionna les observations sur quarante sortes d’eaux minérales, et revint a Paris avec une abondante récolte de plan- tes, dont la plupart étaient inconnues; et, aprés avoir rendu compte a Tour- nefort du succes de son voyage, il alla présenter 4 Fagon Jes richesses qu'il avait envoyées au jardin du Roi, Ce médecin ayant témoigné queique regret de ce que plusieurs plantes précieuses manquaient a la collection, Chomel repartit sur-le-champ pour YAuvergne; il arracha de dessous la neige qui commengait a couvrir les montagnes, les plantes que Fagon
CHO
avait désirées , et revint lui en faire hommage. Il donna successivemeut a Pacadémie des sciences, de 1703 41720, sept Mémoires qui contien- nent la description et Phistoire d’un pareil nombre de plantes, et il com- muniqua a la méme société plusieurs observations sur les eaux minérales et sur des maladies extraordinaires. En 1707, il fut présenté par Fagon a Louis XIV , en qualité de médecin de quartier, en survivance de son pere, gui avait donné sa démission. La re- cherche des plantes, la nomenclature de leurs diverses espéces et la connais- sance de leurs formes extéricures , ne Vavaient pas occupé exclusivement ; leurs propriétés avaient été Vobjet d'une étude particuliére. Alors il réso- lut @enseigner aux étudiants les ver- tus des plantes d’usage. A cet effet, il réunit dans un jardin du faubourg St.- Jacques les plantes qui lui étaient né- cessaires , et, en été, il y fit des cours publics. Ce fut le résumé de ses legons qui fit le sujet de son principal ouvra- ge, sous ce titre : Abrégé des plan- tes usuelles , dans lequel on donne leurs noms differents, tant fran- eais que latins, la maniére de s’en servir, la dose et les principales compositions de pharmacie dans les- quelles elles sont employ ées, avec des observations de pratique sur leurs usages, Paris, 1712, 1715 et 1725, 3 vol. in-12; Amsterdam, 1750. I] donna un Supplement & l’ Abrégé des plantes usuelles, Paris, 1730, in-12. Le fils de auteur en a donné une édition en 1761, en 3 vol. in-12, dans laquelle il a refondu le supplé- ment : c'est la plus complete et la meil- leure. M. Maillard en a donné une nouvelle a Paris en 1810, avec des additions , 2 vol. in-8°. M. Dubuisson a publi¢ en 1809 un recueil de 650 planches , peu dispendieuses , et de
CHO 445
format in-8°., qui peuvent servir a cette edition. L’ouvrage de Chomel eut un grand succes, parce qu’en ce genre, et sous cette forme abrégée et populai- re, il a été long-temps le plus complet; mais ce n’est pas toujours un guide sir, quoique l’auteur cite souvent sa propre experience. La Matiere médi- cale de Geoffroi, son contemporain et son confrere a l’académie , merite plus de confiance. Chomel fut regu a Vaca- démie des sciences en 1720, el elu doyen de la faculté en 1738. I] mourut en 1740, agé de soixante-neuf ans. Une partie des mémoires et des ob- servations sur les plantes et les eaux minérales , quil avait lus al’académie, fut remise 4 Lemonnier, qui s’occu- pait du méme objet, et qui a publi¢ un catalogue des plantes que Chomel ayait découvertes. D—P—s. CHOMEL (Jran-Bapriste-Louts) , fils du précédent , fut aussi medecin , et mourut a Paris: le 11 avril 1765, apres ayoir publié plusieurs ouvrages estimés : I. Lettre sur une maladie de bestiaux , Paris, 1745, in-8”.; II. Dissertation sur un mal de gorge gangreneux, ibid., 1749, in-12; LIT. Essai historique sur la médecine en France, Paris, 1762, in-12: cest un livre curieux et interessant; IV. Eloge historique de Jacq. Mo- lin, dit Dumoulin, Paris, 1761, n- 8°., qui, en 1764, remporta le prix proposé par la faculté de médecine de Paris; V. Eloge de Duret, Paris, 1765, in-12. [| donna, en 1761, une nouvelle édition de V_4brége des plantes usuelles, composé par son pere. — Cnomer, son frere , a pu- blié sous le voile de Yanonyme : I. Tablettes morales et historiques , Paris, 1762, in-12; If. les Nuits parisiennes , 4 imitation des Nuits @ Aulu- Gelle, Paris , 1769, 2 yol., petit in-8°., compilation amusante ,
AAG CHO
mais bien au-dessous de son modéle; Hl. Aménites littéraires et Recueil @’ Anecdotes , Paris , 1773 , 2 parties in-8”, —Cnomet (Jacques-Fravgois), de la méme famille que les précédents , né a Paris sur la fin du 17°, siécle, étu- dia la médecine 4 Montpellier, y fut recu docteur en 1708, et publia les ou- vrages suivants : I. Universe medi- cine theorice pars prima, seu Phy- siologia ad usum schole’ accomo- data , Montpellier, 1709, in-12; Il. Traité des eaux minérales , bains et douches de Vichy , Clermont-Fer- rand, 1734 et 1738, in-12; Paris, 1738, mn-12.
CHOMORCEAU (Menu ne) /. Menu.
CHOMPRE (Pierre), né a Narci, pres de Chalons-sur-Marne, mort a Paris le 18 juillet 1760, a soixante- deux ans, tint dans la capitate une pension que son zele et sa capacité rendirent nombreuse et florissaute. Les principaux écrits de cet estima- ble instituteur, tous inspirés par le desir d’étre utile a la jeunesse, sont : 1. Dictionnaire dela Fable pour Vin- telligence des poetes , des tableaux et des statues , dont les sujets sont tirés de Vhistoire poétique , Paris , 1727 ; petit in-12,, souvent réimpri- mé, et dont M. Millin a'donné en !’an rx une nouvelle édition tellement aug- mentée, qu’on devrait plutét ’appeler un nouvel ouvrage; Il. Dictionnaire abrégé de la Bible pour la connais- sance des tableaux historiques tirés de la Bible méme et de Flavius Jo- sephe, petit in-12, 1755. ll ena paru une nouvelle édition par M. Petitot, in-8°. et in-12, en 1906. L’éditear a rendu cet ouvrage plus intéressant par de nouveaux développements, par l’ad- dition d@’un grand nombre d’articles , par des notions sur Jes meeurs , Ja legislation et les sectes des Hebreux ;
—P—s,
CHO
enfin , par un tableau chronologique de [Histoire sainte. III. Introduc- tion a la langue latine, 1753, in- 12;1V. Méthode d’enseigner a lire , in-12; V. Vocabulaire universel latin - francais, 1754, in-8°, Ce Jexique aurait été plus utile si lau- teur etit justifié par. des citations les mots dont la latinité parait douteuse. VI. Vie de Brutus , premier con- sul de Rome, 1750, in-8’.; VII. Vie de Callisthene , philosophe, 1730, in-8', Ces deux biographies, d’un sty- le négligé , curent peu de succes. VIIL. Selecta latini sermonis exempla- ria, 1771, 6 vol. in-12. Ce sont des morceaux choisis dans les an- ciens autcurs latins en prose et en vers, dans le genre de la compilation de labbé Battenx ; chaque exirait, dont le texte original a été scrupu- leusement conféré, est accompagné @un vocabulaire. L’auteur en a publié une version sous le titre de Traduc- tion des modeles de latinité , 1-46, 1774,6 vol. in-12. Gette traduction parut en général avoir Je mérite de Pexactitude ; mais le style en est inégal, et on lui reproche de manquer trop souvent de correction et d’élégance. —Cuompre ( Etienne-Martin ), frere, et non fils du précédent, né a Paris en 1701, mort en 1784, fut également maitre de pension. On a de lui: TI. Apologues , ou Reflexions morales sur les atiributs de la fable , supplé- ment au dictionnaire de son frere, Paris, 1764, 1766, in-12, rare et curieux ; Jt. Recueil de Fables, 1779, in-8°.; HI. Table des ma- tieres de l’ Histoire des voyages , de Pabbé Prevost, Paris, 1761, in-4°. IV. lla donne des Elements d’ Arith- mélique et d’ Algebre , et une Petite Grammaire francaise , latine et grecque, dans le Cours d'études pour UEcole militaire ( Voy. Bartgux ).
CHO
V. On lui doit les nouvelles editions des N°’, 111 ct VIII des ouvrages de son frere. N—t et D. L. CHOPIN ( Rene ), naquit a Bail- leul, pres de la Fléche, en 1537. Il ‘recut de la nature les dons les plus précieux , beaucoup d’esprit, un juge- ment solide, et, ce qui va rarement ensemble, une mémoire prodigicuse. Il y ajouta, par son application, une vaste érudition et une doctrine pro- fonde ; mais il négligea extrémement son style, en le rendant concis et obs- cur, et en affectant des tournures et des mots surannés et difficiles a com- prendre. Aussi, ayant reproché a Bac- quet de s’étre servi de son Traité du Domaine dans celui qwil avait écrit sur la méme matiere: « Comment cela se » pourrait-il, luirépondit Bacquet, puis- »que je n’entends pas votre langue. » Tl ne jouit pas moins, de son temps, de la réputation d'un tres habile homme. Apres avoir plaidé quelque temps avec succes au parlement de Paris, il se re- tira dans son cabinet, ot il ne s’occu- pa plus que de la consultation et de la composition de ses ouvrages, qu'il cor- rigea jusqu’a sa mort. Henri III ayant trouvé a son gré ce qu'il avait écrit sur Je domaine et sur la police ecclésias- tique, lui accorda, en 1578, des lettres de noblesse ; cela ne Pempécha pas @étre ligueur trés ardent. On prétend quil existe des exemplaires de son Traité de la police ecclésiastique , avec une Epitre dédicatoire au roi Charles X, créé par la ligue. Il publia une apologie du bref de Grégoire XIV, contre Henri IV, sous le titre @ Oratio de pontificis Grégorii XIV adGallos diplomate a criticis notis windicato, Paris, 1591, in-4°., qui lui valut, de la part de J. Hotman, une satire en style macaronique, in- titulée : Anti-Chopinus, 1592, in- 4°’.; mais comme elle n’était point
CHO 445
écrite avec le ton de dignité que le su- jet exigeait , elle fut condamnée au feu par arrét du conseil. Ce discours ne se trouve pas dans le recueil de ses ceuvres , non plus que son poéme in- titulé : Bellum sacrum gallicum ,
1562 , in-8°. Le jour ob Henri 1V
entra a Paris, la femme de Chopin per- dit Pesprit, et lui-méme recut Vordre de sortir de la ville; mais il paryint, par le crédit de ses protecteurs , a le faire révoquer , et finit méme par se plier aux circonstances et par chan- ter Ja palinodie ; car il fit imprimer en 1694 un Panégyrique de Henri IV, et il lui dédia deux ans aprés son Commentaire de la coutume de Paris. \\ mourut en cette vilie le 2 février 1606, sous la main d’un opé- rateur qui le taillait de la pierre. Ses ouvrages, d’abord publiés séparément, furent recucillis en 1663, 6 vol, in- fol. , avec une traduction frangaise que Tournet ayait pris la peine d’en faire. On y trouve son Traité du Domaine, celui dela Police ecclésiastique , des Commentaires sur !a coutume d’Anjou et sur celle de Paris. Le premier de ces commentaires passe pour son meilleur ouvrage. Le second est trop abrégé et rempli de digressions. Son traite De privilegiis rusticorum , 1606, in-fol. , qu’il composa pendant les vacances 4 Cachant, pres de Pa- ris, ou il avait une maison de campa- gne, et qui eut trois éditions de son vivant, mérite d’étre remarqué par la singularité du sujet, par les recher- ches profondes et les décisions qu'il contient. Chopin écrivit tons ses ou- vrages en Jatin; on en trouve la liste dans la Bibliotheque de droit, de Camus. —I. CHOQUEL, avocat au parlement de Provence, mort en1 761, s'est fait con- naitre par un ouyrage intitulé: la Mu- sique rendue sensible par la méca-
446 CHO nique, Paris, 1759, 1762, in-8°. Cet ouvrage est un de ceux qui ne peuvent ni former un musicien, ni suppléer au génie; l’auteur y démon- tre l'intensité des sons par les divi- sions du monochorde, et leur durée par le chronometre, de sorte que, avec ces deux machines, on peut, ala rigueur, parvenir a solfier et a battre la mesure; mais il en est de cette mé- thode comme des ridicules secours de la mnémonique. ZL. CHOQUET (Louis ), poete fran- cais du 16%. siecle, n’est connu que par un ouvrage que nous avons de lui, et quiest extrémement rare, puis- qu'il n’a été imprimé qu'une seule fois; cest un mystere , intitulé : l’.4po- calypse S. Jean Zébedée, ot sont comprises les visions et revelations quicelui §. Jean eut en Visle de Pathmos, Paris, 1541, in-fol., a la suite des 4ctes des apétres. Duver- dier s'est trompé, en attribuant le Mystere des Actes des apétres et ce- lui de 1’ Apocalypse au méme auteur. Le premier est des freres Griban ( 7. Gripan ), et, ce quil y a d’étonnant, _ cest qu'un critique aussi habile que Bayle soit tombe dans la méme er- reur. Le Mystere composé par Cho- quet fut représenté, lors de son im- pression , 2 ’hdtel de Flandre, a Pa- ris, par les confperes de la passion. Ce poéme contient environ neuf mille vers; on en trouve lanalyse dans l’Histoire du Theatre francais, tom. Iff. Bayle en a cité plusieurs pas- sages dans son article Choquet. La- monnoye dit que cet auteur était pré-
tre. On ne sait aucune des particulari- ©
tés de sa vie. W—s. CHOQUET DELINDU, ingénieur en chef des fortifications et batiments civils de la marine, né a Brest en 1713, et mort dans la méme ville le 8 octobre 1790, a dirigé pendant un
CHO
demi-sitcle les grands ouvrages qui ont fait de ce port le premier arsenal maritime du royaume. Depuis 1740, époque a laquelle il fit batir la cha- pelle de Vhopital principal , chaque an- née y avu exécuter des travaux impor- tants , dont les plus considérables sont le bagne et les formes de construction. Latotalité des batiments qui luidoivent leur existence dans cette place du pre- mier ordre forme un développement de quatre mille quatre cents métres ( une lieue ). I] a publi¢ la description des plus intéressants, sous ce titre : Description des trois formes du port de Brest, baties , dessinées et gra- yées en 1759. Description du bagne de Brest, 1757-1759, gr. in-fol. avec douze planches, Choquet fut décoré de la croix de St-Louis. C.M.P. CHORICIUS, sophiste grec , vivait sous le régne de Justinien, vers l’an 520 de J.-C. Il eut pour maitre Procope de Gaza, et écrivit beaucoup de discours et de déclamations qui lui firent une assez grande réputation. J. A. Fabricius en a publié deux dans le 8°. volume de sa Bibliotheque grec- que, et Villoison deux autres dans le 2*. volume de ses Anecdotes , ov il adonné beaucoup d’autres fragments de cet auteur, extraits dela Rhodonie de Macaire Chrysocéphalus. Enfin , Yriarte , dans le Catalogue de la Bibliotheque de Madrid , indique un manuscrit qui contient dix-neuf décla- mations inédites de Choricius , mais ce que nous en connaissons ne donne pas le désir de voir publier le reste. C—r. CHORIER ( Nicowas ), né a Vien- ne en Dauphiné, en 1609, montra de bone heure beaucoup d’ardeur pour Pétude, et obtint des succes qui le déterminérent a suivre la carriére des lettres. Il voyagea d’abord dans une partie de la France, fit quelque
CHO
séjour 4 Paris, et, ayant ensuite été recu avocat, il en exer¢ala profession au parlement de Grenoble, ou il mou- rut le 14 aout 1692, accablé @’infir- milés , fruits de la dépravation de ses meeurs. Sa mauyatse conduite l’avait réduit 4 la misere, et il fut générale- ment méprisé. Ses écrits sont: J. ?E- loge de trois archeveques de V ienne, du nom de Villars, Vienne, 1640 , in-8’.; Ll. Magistratis causarum- que patroni icon absolutissima , Vienne, 1646, in-8°.; Lil. la Phi- losophie de Vhonneste homme , pour la conduite de ses sentiments et de ses actions, Paris, 1648, in-4°. ; IV. Projet de Vhistoire du Dauphi- né, Lyon, 1654, 1n-4°.; V. Re- cherches sur les antiquités de la ville de Vienne , métropole des Allo- broges, Lyon, 1659, in-12. C’est une mauvaise compilation dépourvue dordre et de critique. Les trois dis- sertations sur lorigine de la ville de Vienne, par ou commence cet ouvra- ge, se retrouvent dans le suivant. VI. Histoire générale du Dauphiné, 2 vol,in-fol. Le premier , qui vajusqu’au 11°. siecle, parut en 1661, a Greno- ble; le second, qui s’étend jusqu’a Pannée 1601, a été imprimé a Lyon en 1672; 11 est devenu tres rare. Cette compilation n’a d’autre mérite que ce- Jui de contenir beaucoup de faits, mais ils sont noyés dans un déluge de réflexions triviales et puériles, L’au- teur adopte sans examen les traditions les plus absurdes, et tout ce qu’ila écrit jusqu’a la reunion du Dauphiné 4 la France ne doit étre consulté qu’avec beaucoup de précaution ; de- puis cetle époque les nombreux docu- ments qu'il avait 4 sa disposition lui ont fourni les moyens d’étre plus exact. VII. Histoire généalogique de la maison de Sassenage, branche des anciens comtes de Lyon et de
CHO 447
Forez, Grenoble, 1669, et Paris, 1696 , m-12. Cet ouvrage a été inséré dans le 2°. vol. du précédent. VIII. Le Nobiliaire du Dauphiné , Grenoble, 1697, 4 vol. in-19. La premiere édi- tion de ce recueil fut imprimée a Gre- noble en 1671, 4 tom. en 2 vol. in-12, sous le titre d’ Etat politique de la pro- vince de Dauphiné. En 1672, il en pa- ruta Grenoble un supplémentenr vols in-12. La vérité est souvent alterée dans ce livre qui n’a été fait que pour flatter les prétentions de quelques maisons de la province. IX. Histoire de Dauphiné abrégée pour M. le dauphin, avec un armorial des mai- sons nobles de cette province, Gre- noble, 1674, 2 vol. in-12; X. De Petri Boessatit equitis et comitis pa- latini , viri clarissimi, vita , libri duo , ad Franciscum Dugueum re- gi ab intimis consiliis virum illus- trem, Grenoble, 1680, in-12 ; XT. De Dionysii Salvagnii Boessii Del- phinati viri illustris vita, liber unus, ad Philippum Porrogum Lauberi- verium virum clarissimum , Greno-
le, 1680, in-12.Ce volume contient plusieurs poésies latines de Boissieu , entre autres le petit poeme ou il ra- conte en forts jolis vers Vhistoire de sa vie. XII. Nicolai. Chorerit Vien- nensis Jurisconsulti carminum liber unus, ad Franciscum Boniellum Treffortii priorem, amicum suum , Grenoble, 1680, in-12. Rien dans ce recueil ne s’éleve au-dessus du médio- cre. XIII. Histoire de la vie de Char- les de Créquy de Blanchefort , duc de Lesdiguieres, gendre du conné- table, Grenoble, 1685 et 1699, 2 vol.in-12; XIV. la Jurisprudence de Guy- Pape, dans ses décisions, avec plusieurs remarques importan- tes dans lesquelles sont, entre autres, employes plus de six cents arrests du parlement, Lyon, 1692, in-4°, C'est
448 CHO
Ja sans contredit le meilleur ouyrage de Ghoricr, et, comme il offre un inté- rét local, il a été réimprimé a Greno- ble en 176g, in-4°. Outre ces divers ouvrages, Chorier a encore composé celui qui parut d’abord sous le titre d’Aloysie Sigee Toletane satyra sotadica, et ensuite sous celui de Joannis Meursii latini sermonis ele- gantie, La premiere édition de cet infame livre, que son auteur voulut faire attribuer a Louise Sigée de To- lede, parut d’abord en 2 vol. in-12, sans date, a Grenoble , chez Ni- colas, 4 qui Chorier donna son ma- nuscrit, pour le dédommager des
CHO seu Aloisia Sigea Toletana de ar- canis amoris et veneris ; Lugdunt Batavorum typis Elzevirianis. L’é- diteur ( Voy. Mozr) y a joint plu- sieurs piéces anciennes et modernes dans le méme genre; ce volume se joint a la collection des Barbou. L’.4- loysia a été traduite en frangais par Vavocat Nicolas, fils de ’imprimeur de Chorier. Sa traduction , qui parut en 1680, en 2 vol. in-12, porte le titre d’ Zcadémie des dames. On Va souvent réimprimée, notamment en 1730, en 1776, et de nos jours. Quel- ques exemplaires des derniéres édi- tions portent le titre de Meursius
pertes que impression du premier vo- francais. Chorier a encore publi¢ des
lume de Histoire du Dauphiné lui avait fait¢prouver ; mais cet imprimeur ayant été poursuivi, se vit obligé d’a- bandonner son commerce. Cette pre- miere édition n’a que six dialogues ; la seconde, imprimée a Genéve , en a sept. Elle est remplie de fautes. Lan- celot, de l’académie des inscriptions , enavu a Grenoble un exemplaire ou elles sont corrigées de la main de Cho- rier. Cet ouvrage fut d’abord attribuéa divers auteurs, et méme a Boissieu. On crut aussi qu’il avait été composé par un italien, et que Chorier n’en était que l’éditeur ; mais celui-ci, tout en se défendant de avoir fait, prit des mesures pour ne pas laisser igno- rer la vérité, et méme il inséra dans le recucil de ses poésies latines une piece qui avait été publiée en téte de la premiére édition de Aloysia. De May, avocat-général au parlement de Grenoble, fit !es frais de cette edition, parce que la misére de lauteur ne lui permettait pas de les faire lui-méme. L’édition la plus recherchée de ce re- cueil d’ordures est celle qui parut en 1757, a Paris, chez Grange. Elle a deux parties réunies en un vol. in-8°., intitulé Elegantie latini sermonis ,
mémoires, des consultations et quel- ques autres ouvrages de circonstance. Cet écrivain avait des connaissances et de Vérudition , mais i! manquait de goiit et de critique. Il a beaucoup écrit et n’a pas fait un bon livre. Son style, en dépit des louanges que lui donne Gui Allard , est incorrect et barbare ; cependant ses ouvrages latins, et sur- tout ses vers, ne sont pas dépouryus dune certaine clégance. B—c—r. CHOSROES. Voy. Kuosrov. CHOUDJAA ED -DOULAH, sur- nom de DsEnan Ep-pyn Haver, un des nababs , ou vice-rois de l’empire Moghol dans V’Inde, et ssoubahdar, ou gouverneur de la province d’Aou- de. Ce prince, dont le nom doit étre cher aux Frangais, naquit a Debly , Yan 1729, d’une famille illustre et originaire de Nichabour en Khoragan. Il n’était pas fils dun brocanteur , comme M. Dow 1’a consigné complai- samment dans son History of Hin- doostan. Ssef der Djeng , son pere, obtint le gouvernement d’Aoude et d’Agrah, qui est resté long - temps dans sa famille. Choudjaa hérita de ce gouvernement par la mort de son pere, arrivée en lan 1754, Son début dans
cHO
la carriere politique fut peu honora- ble. Le gouverneur d’Allah-Abad ayant voulu se rendre indépendant, se vit obligé de capituler et de se mettre ala discrétion de son suzerain. Celui-ci le fit assassiner. Le nabab avait cru cette atroce mesure necessaire pour son re- pos et sa streté. [rrité de Parrogance des Anglais , et fier d’accorder sa pro- tection a un prince indien yexé par ces insulaires, il leur déclara la guerre en 1765. Ses troupes, réunies a celles du prince mécontent, et méme avec quelques-unes de celles du grand Mo- ghol Chah-Aalem, pénetrerenten 1764 dans les environs de Patnah, que les Anglais évacuérent a la hate; mais les renforts quwils regurent de Calcutta les mirent en état de tenir téte a Ven- nemi, dont!’armée s’élevait 4 quarante mille combattants. Le général Monro nayait que huit cent cinquante-sept Enuropéens etsix mille deux cent quinze naturels ; il n’hésita pas 4 présenter la bataille le 23 octobre 1764, aupres de Bakhchar, endroit peu considéra- ble du Béhar. L’armée de Choudjaa éd-doulah fut mise en pleine déroute , et laissa deux mille morts et cent irente-trois pieces d’artillerie. Peu de jours apres cette mémorable journée , le Moghol alla se mettre a Ja discrétion des Anglais , et leur promit en échange de leurs bons offices le gouvernement dont jouissait Choudjaa éd-Doulah. Ce- lui-ci, pénétré de la supériorité des armes européennes, songea a entamer des négociations franches et sérieuses ; mais elles n’eurent pas le succes qu'il sen promettait. II fallut encore soute- nir la guerre; alors, au lieu de livrer des actions décisives, il se borna a une guerre de postes, et fut parfaite- ment secondé par les Mahrattes qu’il avait mis dans son parti. Les Anglais n’eurent pas de peine a dissoudre cette coalition , et le malheureux yézyr n’eut
VU,
CHO 449 d’autre parti 4 prendre que de se ré- fugier chez les Rohyllahs. Malgré les bonnes dispositions que ceux-ci lui témoignerent, il crut devoir entamer des négociations avec les Anglais , et employa dans cette circonstance dé- licate un officier frangais , bien digne a tous éegards de Ja haute confiance que Choudjaa éd-Doulah lui avait ac- cordée. Le chevalier Gentil se rendit aupres du général Carnac, et conclut avec lui un traité que le trop célébre lord Clive, qui arriva dans l’Iude peu de temps apres, ratifia en aout 1765. Par ce traité, le prince indien perdit plusieurs forteresses importantes, céda a la compagnie un territoire produi- sant un revenu annuel de 120 laks de roupies, ou trente millions de francs, el compta aux Anglais une somme de 12,000,000 de francs; mais, enfin, il fut retabli dans ses domaines par ceux-mémes qui l’en avaient chassé. Ils lui obtinrent méme de l’empe- reur moghol la propriété héréditaire du Ssoubah d’Aoude. Instruit par les reyers, et nourrissant au fond de l’ame
un profond ressentiment contre les
Anglais, dont il voulait secouer le joug, il prit un soin tout particulier de l’ad- ministration de ses finances et a l’or- ganisation de ses troupes. Sa femme lui donna daus cette circonstance une preuve de dévouement bien rare, sur- tout en Orient. Elle lui remit tous les bijoux qu’elle possédait ; la somme considérable qu’on en tira lui fut d’un grand secours. Le chevalier Gentil ras- sembla un grand nombre de Frangais que la prise de Pondichéri et de nos autres comptoirs privaient de, toute ressource, et qui furent trés utiles au nabab pour organiser ses troupes a leuropéenne et monter son artille- rie. I] établit méme sous leur direc- tion, 4 Fayz-Abad, un arsenal et un pare supérieurement organisés. En
AY)
450 CHO 1768, Choudjaa éd-Doulah possedait
une belle armée, un trésor consideé- rable, et un territoire fertile et bien cultivé. Cette situation brillante et les mesures qu'il prenait pour larendre en- core plus avaiitageuse, n’échapperent point aux regards inquiets des Anglais. Des émissaires lui furent envoyés ; ils lui reprochérent son manque de con~ fiance dans Yamitié de ses alliés. Le nabab, malgré toutes ses protestations, se vit contraint de réduire ses forces , au moins en apparence. Il ne renvoya cependant pas un seul soldat, continua Waccueillir tons les Frangais qui you- laient entrer 4 son service, et trouva encore le moyen d’obtenir le secours des Anglais pour faire la guerre aux Rohyllahs, et recouvrer deux ou trois cantons. Ce secours fut formellement stipulé dans un traité concl:a entre le vezyr et la compagnie , le 7 septembre 1775. L’année preécédente, il avait eu 4 Bénarés une conférence avec M. Has- tings. Le plénipotentiaire anglais n’a- vait pas été le plus adroit; ala verite, la promesse de 5 millions de roupies (11 ou 12 millions de francs), avait aplani bien des difficultés, et ne lais- sait aucun doute sur la ratification du conseil supréme. Des qu’il eut recn les huit bataillons d’infanterje et la com- pagnie d’artilleurs que les Anglais Im avaient promis, le prince indien se mit en campagne, et commenga par chasser les Mahrattes du territoire de Bounguich. Cette petite expedition 0’¢- tait que le prélude de celle qu’il médi- tait contre les Rohyllahs. En effet, apres avoir pouryn a la stireté de ses possessions, et obtenu de nouveaux secours des Anglais, et l’assentiment , au moins apparent , de /empereur , il fondit sur les ennemis a la fin de année 1773, et, le 23 avril de Pannée suivante, une bataille livrée aupres de
Kotterah décida du sort des Rohyl-
~trées lointaines.
CHO
lahs. Ils farent A peu pres exterminés, et leur chef, Hafez-Rahmet, périt en combattant avec une valeur extraor- dinaire. Le prudent Choudjaa éd-Dou- lah se tint al’écart pendant toute l’ac- tion, et ne s’avanca vers le champ de bataille que lorsqu’on vint lui annon- cer la mort de Hafez-Rahmet. Les Anglais seuls eurent la gloire de cette journée mémorable , d’aprés le témoi- gnage méme du chevalier Gentil. Le prince victorieux était encore occupé a régler les affaires de son nouveau domaine, et songeait surtout aux moyens de secouer le joug des An- glais, et de se passer de leurs secours, quand il périt victime d’une maladie dont il avait ressenti deja quelques at- teintes. Le lendemain méme de sa mort, le 27 janvier 1775, Myrza- Many, son fils, fut reconnu nabab, par les Indiens et par les Anglais, et prit le nom d’ Assef-éd-Doulah. Tels furent, en peu de mots, les principales operations et la fin du plus grand et du plus adroit ennemi que les Anglais dient jamais eu dans !’ Inde, et du meil- leur ami des Frangais dans ces con- L—s. CHOUEDS, tatar Mantcheou, fat premier ministre de Vempereur Kien-long. I] avait exercé long-temps , et avec J’applaudissement , général , Vemploi de gouverneur des neuf por- tes , Cest-a-dire, de la ville de Pé-king, Vune des charges les plus honorables de Pempire, mais dont les fonctions sont extremement difticiles et déli- cates. Des ennemis jaloux le desser- virent a la cour, et le firent envoyer aux armées, oii ils prévoyaient quil ne pourrait soutenir sa réputation. Les troupes chinoises étaient alors occupées a la conquéte du pays des Eleuths , qui ne fut terminée qu’en 1759. Chouedé n’était pas gnerrier ; mais le chef de V’armée , qui con-
CHO
naissait sa profonde capacité , sut tirer utiles services de ses talents, en lui confiant les principales fonctiens ad- ministratives, et en le chargeant de pourvoir aux subsistances des trou- pes. Sa conduite dans une circons- tance délicate, etla sage réponse quil fit pour la motiver furent mal inter- prétées a la cour. On lui supposa des torts et des vues criminelles, et des ennemis parvinrent a aigrir tellement contre lui Pesprit de Kien-long, que ce prince résolut de le faire punir de mort. Un des gendres de l’empereur , a qui le courrier porteur de cet or- dre était adressé , fut chargé de le faire exécuter. Le courrier était déja parti depuis cing jours , lorsque Lai- pao, le second des ministres de la cour, homme vénérable par son age, et respecté surtout pour son in- flexible droiture, osa se jeter aux pieds de Pempereur, et réclamer sa justice en faveur de Chouédé. Aprés une courte énumération de ses ser- vices, il ne craignit pas de dire, en présence de tous les courtisans, que Chouede était peut-étre le seul hom- me de empire qui fut sincerement at- taché aux intéréts de Pétat et a la personne de Pempereur. 1! supplia le monarque de révoquer un ordre quil n’avait donné sans doute que sur de faux exposés. « Il n’est plus temps, » répondit Kien -long; il y a cing » jours que Je courrier est parti, et il » est impossible qu’un autre puisse le » devancer.— Cette célérité n’est pas » sans exemple, répliqua le ministre , » et je pric votre majesté de charger » mon fils de ses ordres. — J’y con- » sens, reprit ’empereur ; qu'il parte , » et aille annoncer 4 Chouédé que je » lui pardonne. » A Pinstant le fils du ministre partit pour ’armée. Le pre- miler courrier, comme tous ceux dé- peéchés par ’empereur, avait fait une
CHO 4dr diligence incroyable. Il arriva préci- sément lorsque Chouédé s’occupait W@une opération pressante et ma- jeure, dont Je travail exigeait encore quelques jours, et que lui seul pou- vait terminer. Le gendre du monar- que lui annonga Pordre fatal quil venait de recevoir, Chouddé, aprés Vavoir écouté avec respect, mais avec un sang-froid et une fermeté dignes des anciens Romains , répondit qu'il était prét 4 obéir. « Mais, ajouta-t-il » dun ton calme et tranquille , -vous » que l’empereur a chargé de ses or- » dres , et qui voyez |’état présent » des affaires, il est de votre devoir » de prendre sur vous, méme au » péril de votre téte, de me laisser » vivre encore quelques jours; le » bien de empire, la gloire de notre » mnaitre commun et le salut de l’ar- » méelexigent. » Le gendre de Kien- long se trouva fort embarrassé. En nobéissant pas, il se rendait cou- pable @’un crime qu’on punit de mort a la Chine, et en obéissant, il courait Je risque de faire périr toute Yarmée. Cette derniére considération Venhar- dit 4 prendre sur ‘lui d’accorder a Chouedé un délai de quinze jours. Ce delai, qui donna a celui-ci le temps de prendre et d’assurcr toutes ses mesures pour la conservation des troupes , lui sauva la vie. Le fils du ministre Lai-pao , qui lui apportait sa grace, arriva quelques jours apres. Les nouvelles preuves de zéle et de fidélité que donna Chouédé mirent son innocence dans le plus grand jour, et les services qu'il rendit dans le cours de cette guerre furent si bien appréciés, que, lorsqwil fut ques- tion de récompenses apres la con- quéte , 'empereur lui accorda , comme au chef de l’armée et a ses trois lieu- tenants-généraux, Vhonorable préro- gative d’entrer cheval dans les cours
2Qr0
452 CHO
du palais. De retour a Pé-king, et ren- tré a lacour, Chouédé faut admis dans la familiarité de Kien-long , et ce prince congut une idée si avantageuse de sa vertu et de sa capacité, quil en fit son premier ministre et le déposi- taire de tous ses secrets. It lavait sans cesse aupres de lui, et ne ré- glait rien sans le consulter. Cette confiance fat inaltérable, et Chouédé merila de la conserver tant-quil vé- cut. Ce ministre mourut en 1777, Vi- vement regretté de son maitre et de tout lempire. Kien-long fit placer son portrait dans le hien-léang-tsé , temple consacré en l’honneur de ceux qui se sont distingués par leur sa- gesse et leur integrité, G—R. CHOUET (Jean -Roserr), né a Geneve en 1642, fit ses etudes dans sa patrie , et alla les continuer a Ni- mes. I] n’avait que vingt - deux ans lorsqu’il di-puta la chaire de philoso- phie vacante a Saumur, contre un vieux péripatéticien de Saintonge. Ce- lui-ci, pres de succomber, proposa de répondre sur-le-champ a toutes les questions possibles. Chouet subit ie premier cette épreuve difficile, pres- que ridicule, et s’en tira fort bien, Il demanda ensuite 4 son adversaire pourquoi ’on voit a ga la couleur rouge de larc-en-ciel dans sa partie supéricure, tandis qu’on observe la couleur verte dans sa partie inférieure. Le péripatéticien avoua son ignorance, Chouet expliqua le phenomene, et la chaire lui fut adjugée. Ayant reconnu la supériorité de la philosophie de Des- cartes sur celle d’Aristote, il la fit re- cevoir dans Vacadémie de Saumur, et, en 1669, dans ceile de Geneve, lorsqu’il fut nommé par Je conseil a la chaire de philosophie, aprés la mort de Gaspar Wiss. Un grand nombre de ses éléves le suivit des bords de la Loire a ceux du Léman. « Ll eut, dit
CHO » Senehier , la gloire, peut-étre le mal- » heur d’avoir Hayle pour son disci- » pe. » Ce disciple fut du moins re- connaissant, et parla toujours de son maitre avec éloge. Ghouet fut fait con- seiller.de la répnblique en 1686, et conserva dans !e gouvernement la ré- putation dont il brillait 4 Pacadémie. Il se montra négociateur habile a Zu- rich et a Berne, avec les cantons suis- ses; aSoleure, avec l’ambassadeur de France; a Turin, aupres du roi de Sardaigne. ll préféra, dans ’adminis- tration, la partie la plus analogue a son gout et a ses connaissances ; il veilla sur Pacadémie , fit adopter de sages réglements pour la bibliotheque publique, qui lui dut de grands ac- croissements, mit en ordreles archives de la ville, les registres du conseil , et mourutle 17 septembre 1731. Il avait publié une Logique en latin, Geneve, 1672, in-8".; des theses physiques De varia astrorum luce, 1674, , in- 4°.; une Lettre sur un phénoméne céleste , dans les Vouvelles de la ré- publique des lettres, mars 1685. On a encore de lui un Mémoire succinct
~ sur la reformation, fait en 1694, et
des Reéponses a des questions de mi- lord Townshend sur Genéve an- cienne , faites en 1696, et publices en 1774; mais son ouvrage le plus considerable, qui est resté manuscrit, a pour titre: Diverses recherches sur (histoire de Genéve, sur son gouvernement et sa constitution , 3 vol. in-fol. On en trouve un extrait dans le Journal helvetique , janvier 1755. Chouct avait fourni a Spon les documents nécessaires pour son His- toire de Geneve. V—vE. CHOUL (bu ). Y. Ducuoun. CHOUPPES (Aimanp, marquis De), page du roi en 1625, volontaire au’ régiment des gardes en 1628, servit en cette qualité au sige de la Rochelle,
CHO
et fit toutes les campagnes du reste du rene de Louis XIIL. Créé lieutenant- général d’artilierie en 1643, il com- manda cette arme + divers siégrs jus- qu’en 1650, ¢t obtint ensuite un regi- ment d’infanterie. Envoyé en 1647 pour négocier lalltance avec le due de Modéne, il y réussit, signa le traité , et fut nommeé maréchal-le-cainp. Il prit en 1651, avec son régiment, le parti du prince de Conde, qui.’en- voya a Madrid pour ménager ses in- téréts. Rentré dans le devoir, eu 1653, on le créa lieutenant-général. [I fut em- ployé a Varmée de Guienne; on lui donna les pouvoirs nécessaires pour conclure ’accommodement du prince de Conti; il yvéussit, et Hordeaux, la Guienne et Je Périgord rentrérent sous ob¢issance du roi. Employé en Catalogne, sous le prince de Conti, il s’y distingua tellement, qu’on lui don- na ensuite la lieutenance générale du gouvernement de Roussillon, dont il se démit en 1661. I) obtint le com- mandement de Belle-Isle-en-Mer en 1662, et, en 1667, la permission Waller servir en Portugal; iJ en revint Yannée suivante apres la paix, et ne servit pius. I! mourat en 1677. Du- port-Dutertre , qui élait son parent, a publie les Mémoires de M. le mar- quis de Chouppes, Paris, 1753, 2 partics, in-12; ils commencent en
1625, et ne vont que jusqu’a 1660.
D. L.C. CHRAMNE. /. Croraine i**.
CHRESTIENS, surnommé de Troyes, du lieu de sa naissance, a été Pun des romanciers les plus fé- conds ct les plus estimés du 12°. sie- cle. C’était Pusage des beaux esprits de ce temps, de s’attacher a quelques uns des souverains que le régime féo- dal avait tant multipliés. Chrestiens servit particuligrement Philippe d’Al- sace, comte de Flandre, qui fut tué
CHR 453 devant St.-Jeau-d’Acre en 1191, et mourut la iméme année que son pro- tectcur, Aucun poete n’a eté plus loué de ses contemporains; Huon de Meéry, Guillaume de Normandie, Raoul de Houdance, auteur du roman du Che- valier & Vespée, Thibaud, roi de Navarre, lui ont accorde les plus grands éloges. Chresticus méritait tout le bien qu’on a dit Jui, par Pinvention, la conduite, et particu 1erement par le style qui eleve au-dessus de tous les écrivains de sou temps. JL avait réussi a donner 4 la langue romane un ca- ractere d’cnergie et des tournures gra- cieuses, dont on ne la croyalt pas sus- ceptible, et il est sir que la langue frangaise fut alors plus pres Mune certaine perfection, qu’eile ne Va été depuis dausle 16°. siecle. Deses nom- breuses productions, six seulement nous sont paryenues: J. le roman de Perceval le Gallois, transiaté de prose en vers @un épisode du roman de Tristan de Léonnois, par Luces du Gast (1). Cet ouvrage , dédié au comte de Flandre, ne contient pas seulement les aventares de Perceval, mais encore celles de Gauvain, neveu du roi Artus. Une observation qui a échappé a tous les bibliographes , c’est que Chrestiens n’est pas le seul auteur de ce roman; Gautiers de Denet en fut le continuateur , et Manessier , poe- te de la comtesse Jeanne de Flandre, y mit la derniere main. Lacroix du Maine et Duverdier ont confondu cet ouvrage avec le roman du Graal, et ont ajouté au nom de Chrestiens, ce- lui de Manessier. 11. Le roman du Chevalier au lion; i\ contient les aventures du chevalier Yvain, fils du roi Urien. Galland !’a confondu avec le roman du Brut, \’a attribué 4 Ro-
~ (1) Manuserit , bibliothéque impériale, No. 6437 ; 27 et 73, fonds'de Cangé, bi- bliothéque de Arsenal.
454 CHR
bert Wace, et, par cette fausse opi- nion, a induit en erreur Bouhier et Brequigny. III. Le roman de Guil- laume d’ Angleterre (manuscrit, N°. 60987 ). L’histoire y est tellement de- figurée par la fable , qu’on ne sait trop duquel des deux Guillaume al est question, dans ce poeme. LY. Le ro- man d’Erec et d’ Enide ( manusc., N°, 6987 et 7518), contenant des aventures de la Table ronde. Gal- land a confondu cette production avec le roman de Perceval , et l’a attribuée aun Raoul de Beauvais, dont le nom n’a jamais existé dans les fastes de la romancerie. V. Le roman de Cliget, chevalier de la Table ronde ( manusc., N°, 7518, et fonds de Cangé, N-*. 27 et 73), dont le sujet appartient enticrement & Chrestiens de Troyes; VI. le roman de Lancelot du Lac, ou de la Charette ( manusc., fonds de Cangé, N°. 73), mis en vers d’apres Ja version en prose de Gautier Mapp. L’auteur n’eut pas le temps d’y mettre ~ Ja derniére main, ct Godefroi de Li- gny se chargea de l’achever. Lacroix du Maine, Duverdier et Fauchet , d’a- pres le titre de ce roman, en ont fait deux ouvrages différents. Dans les huit premiers vers du roman de Cli- get, Chrestiens nous faiti¢onnaitre les titres de plusicurs de ses productions, qui ne nous sont pas parvenues ; ce sont des traductions ou des imitations d’Ovide ; mais il n’y a guere que le ro- man de Tristan, qui soit une véritabie perte. Les romans qui lui ont été faus- sement attribués , sont: J. le Cheya- lier a Vespée; VW. \a continuation du roman des Chevaliers de la Table ronde; \\J. le roman du Graal ; 1V. le roman de Troye; Y. le roman de Parthenopex de Blois; Vi. le roman de Blanchandin. Si \es ouvra- ges du poete troyen, écrits dans une langue aussi difficile 4 déchiffrer qu’a
CHR
entendre, n’ont pas Je mérite d’inté- resser tous les lecteurs , ils peuvent au moins faire connaitre les meeurs et les usages du 12°, siecle, et surtout faci- liter la comparaison de la langue fran- gaise a ses différentes époques. R—r.
CHRETIEN ( Guitnaume), ou, comme on écrivait alors , Chrestian, gentilhomme breton, cultiva la mé- decine avec succes dans le 16°. siecle , et traduisit en frangais quelques trai- iés d’Hippocrate , de Galien et de Jac- ques Sylvius. I] est auteur du Phila- lethes sur les erreurs anatomiques de certaines parties du corps hu- main, nagueres réduites et colligées selon la sentence de Galien, Or- Iéans, 1536, in-12. D’abord méde- cin du duc de Bouillon, ensuite de Frangois 1°". et de Henri 1, il mou- rut vers 1560. On trouve la liste de ses autres ouyrages , devenus de peu @intérét, dans la Bibliotheque de Duverdier et dans les Mémoires de Nicéron, tome XXXIV. Ce dernier observe que van der Linden, et son continuateur Mercklein, n’ont point connu ce médecin. Eloy, dans son Dictionnaire, a commis une faute bien plus grande qu’une omission , en con- fondant Guillaume Chrétien avec son fils (FLoRENT ), qui n’a jamais exercé laméme profession.
CHRETIEN ( Fuorent ), fils du precedent, né a Orléans le 26 jan- vier 1541, fut élevé dans Ja religion protestante. Il apprit la langue grec- que du célébre Henri Etienne , V-hom- me de son siecle qui en connaissait le mieux les beautés ; il fit de tres grands progres sous un tel maitre, et merita d’ctre nommé précepteur du jeune prince de béarn, depuis Henri 1V. Pendaxt les guerres de la ligue, la . ville de Vendome , ou il s’¢iait retiré, ayant été assiegée et prise, il tomba au pouyoir des catholiques ; Henri lV
Se
CHR
le délivra de leurs mains en payantsa rancon. Ce fut la seule marque de re- connaissance que lui donna ce prince, qui ne Paimait pas , sans qu’on ait pu en savoir la cause. Florent Chrétien réussissait micux a faire des vers la- tins ou grecs , que des vers francais ; ceux qu'il a composés dans cette der- niere langue sont trés médiocres , méme pour le temps, tandis que ses vers grecs et latins sontencore estimés. Il avait fait une étude particuliere des anciens poetes, et surtout d’Aristo- phane et d’Euripide. Ses remarques sur Aristophane ont été insérées , avec ses traductions en vers latins des Guépes, de la Paix et de Lysis- trata, dans la belle édition de ce poete donnée par Kuster, en 1710. Il a traduit aussi 4ndromaque et le Cyclope , d’Euripide; les Sept de- vant Thebes , VEschyle, et le. Phi- loctéte de Sophocle. Son caractere le portait ala satire ; il en a publié deux sous le nom de Francois de la Ba- ronnie, contre Ronsard, qui avait at- taqué les calvinistes dans ses vers. Il écrivit aussi contre Pibrac, qui avait fait Papologie de la Saint-Barthélemi. Dans la suite , il se réconcilia sincere- mentayec eux, et leur donna plusieurs preuves d'une veritable amitié. [la eu part a la Satire Ménippée. \\ mourut de la pierre, 4 Vendome, le 3 octo- bre 1596, dans sa 66°, année. I joi- gnait a son nom, en latin, cclui de Quintus, parce quil était le cinquieme enfant que sa mere etit mis au monde, et celui de Septimius , parce qu'il était né dans le septienie mois. Prosp. Mar- chand dit que Florent Chrétien était Pun des plus honnétes hommes de son siecle. On assure que, sur la fin de sa vie, il abjura le calvinisme. Ses ou- vrages les plus recherchés, sont : J. Hymne génethliaque sur la naissan- ce du fils du comte de Soissons, Pa-
CHR 455 ris, 1567, in-8°.; II. le Jugement de Paris , dialogue joué a Enghien, ala naissance du fils du prince de Condé, Paris, 1567, in-8”.; III. le Cordelier, oule 8. Francois , de Bu- chanan, mis en vers francais, Ge- neve, 1567, m-4°.; 1V. Jephté, ou le Veu, tragédie traduite du latin de Buchanan, en vers francais, Paris , Rob. Estienne, 1566, in-4°., réinpri- mée plusieurs fois depuis; V.les Quatre livres de la vénerie d’ Oppian , poéte grec, traduils en vers francais , Pa- ris, 1575, in-4°.; V1. Fabri Pibra- cul tetrasticha, grec. et latin. versi- bus expressa, Paris, 1584, in-4°.3 VII. Epigrammata ex anthol. gre- ca selecia , et latinis versibus reddi- ta; Muswi poematium de Leandri et Hertis amoribus , metris latinis expressum, Paris, 1608, in-8”. ; VIII. Histoire de notre temps. ih avait laissé en manuserit beaucoup de notes précieuses, que sa petite-fille , M*. de la Guerche, légua a Pabbé Canaye , dont elle était marraine, etc. ( Foy. Etienne pe Canaye ). W—s.
CHRETIEN ( Prerne ), né 4 Poli- gny, en Franche-Comté, dans le 16°, siecle, fut principal du collége de cette ville jusqu’en 1580; il donna alors sa démission, et entra au con- seil de Ja ville. 1! mourut en 1604.On ade lui un ouvrage intitulé : Lucanici centones, ex Pharsalie libris de- sumpti, in quibus facies bellorum apud Belgas gestorum representa- tur , Besangon , 1588 , in-4°.; Bruxel- les, 1590, in-8°. : ce petit écrit est devenu rare; cest un tableau assez fi- dele des troubles qui agitaient la Flan- dre; mais Yauteur s’y montre trop partisan du gouvernement espagnol ; il peint , des couleurs es plus noires, Je malheureux prince d’Orange, et ne rougit pas de prodiguer les éloges a Balthasar Girard, son assassin. (V.
456 cHR
Girarp ). — Curerien (Nicolas ), sieur des Croix, fut aussi un poete médiocre du méme temps. Né a Ar- gentan, en Normandie, il écrivit pour le theatre, et fit représenter, en 1608 , le Ravissement de Céphale , piece a machines, quil avait traduite de l’ita- lien. Il donna ensuite successivement : les Portugais infortunes , tragédie ;
Amnon et Thamar, tragédie; Al- -
boin, ou la Vengeance, tragédie , et les Amantes, ou la Grande pasto- relle. Toutes ces pieces sont en cing actes, avec des intermédes ou des cheeurs. Elles furent imprimées a Ronen, de 1608 a 1613, et le recueil en est rare et recherché par les cu- rieux qui veulent connaitre la marche de Vart dramatique en France. On a encore de lui les Royales Ombres (en vers ), Rouen, 1611, in-8”. W—s.
CHRETIEN. Voy. Pxessis ( Tous- saint du ).
CHKETIEN ( Guies-Lours ), né a Versailles en 1754, premier vio- Joncelle a ’Opéra, nommé, au con- cours de 1783, musicien de la cha- pelle du roi et des concerts particuliers de la reine. Privé de sa place par la révolution, il sut trouver une ressour- ce en faisant des portraits au physio- notrace, instrument qu’il avait a- bord imaginé pour son amusement, et dont invention lui a été faussement contestée par M. Quenedey. J] est au- teur @un livre intitulé : la Musique étudiée comme science naturelle , cerlaine , et comme art, ou Gram- maire et Dictionnaire musical, Pa- ris, 1811, in-8°., avec un cahier de plauches in-4°. La pratique et Ja théo- rie de l'art musical sont traitées dans cet ouvrage , fruit de trente années de travail, d’une maniere absolument neuve, L’auteur a su établir avec soli- dité des principes dont il a tiré des
CHR -
conséquences heureuses. On trouve aussi dans cette sorte de grammaire beaucoup didées sur la philosophie de Part, entre autres celle de la tolerance des sons , qui sera combattue par les physiciens , mais dont une expérience continuelle justifie emploi pour le charme de Voreille. L’ouvrage de Chreé- tien a meérité le suffrage de trois cé- lebres compositeurs, MM. Gretry , Martini et Lesueur. Chrétien est mort le 4 mars 1811, au moment ou il ter- minait la gravure des planches de son ouvrage, quil a faite lui-méme. Z. CHRIST (Jean-Frepenic), naquit a Cobourg, en avril 1700. Son pere était conseiller du duché de Saxe, et directeur du collége de Cobourg. Il inspira de bonne heure a son fils le gout des lettres qu'il cultivait lai-méme avec succes. Christ n’ayait que treize ans quand il fit imprimer a Cobourg quelques morceaux de histoire d’Al- lemagne; il publia successivement di- vers fragments de cet ouvrage; depuis 1714 jusqu’a 1718, époque a laquelle il commencea a se livrer 4 un nouveau genre d'études. Les auteurs de l’anti- ~quité, qu il avait trop négligés , devin- rent sa lecture la plus chere. Il se rendit a Iéna pour entendre les lecons des professeurs de luniversité, et il y apprit le droit et la philosophie. I revinta Cobourg, ot ses nouvelles con- naissances lui firent de nouveaux amis. Le baron de Wolzogen , premier mi- nistre du duché de Saxe, fut si charmé desa conversation qu’il voulut que ses enfants allassent aussi étudier a Puni- versité de Iéna; il en confia Ja con- duite a Christ, qui obtintla permission de professer sans avoir besoin d’étre maitre-es-arts. Le concours des audi- teurs accourus pour l’entendre était si nombreux que le nouveau profes- seur était souvent obligé , pour préve- nir la trop grande aflluence, de com-
1, t= ae ee
*
j
CHR mencer ges lecons dés cing heures du matin. Il avait publié, en 1724, Quelques esquisses de Vhistoire de Za peinture moderne, en allemand. Cet ouvrage fut suivi de son Commen- tatio de consensu artium, Halle , 1726, in- 4°. Il ne se passait point d’année que Christ ne mit au jour quel- ques dissertations philologiques , ou sur quelque point d’histoire; il était infatiguble au travail; il arrivait sou- vent qu'il publiait dans la méme an- née trois el quatre ouvrages sur diffé- rents sujets.Cette grande application ne Yempéchait pas de surveiller l’éduca- tion des enfants du baron de Wolzogen. Le comte de Bunau , chancelier du roi de Pologne, qui avait lu les ouvrages de Christ, voulut aussi lui confier l’éduca- tion de son fils. Frédéric s’en chargeaen 17293 mais avant de se rendre a Leip- zig, ov il deyait conduire son nouvel éleve , il regut de l’université de Iéna le titre de mattre-s-arts. Il fut nom- mé, dans la méme année, professeur Vhistoire, et il remplit cette place pen- dant quatre ans, au bout desquels il partit avec son éléve pour visiter la Hollande, PAngleterre, la France et Vitalie. Il revint 4 Leipzig, ou il fut nommé, en 1740, professeur de po¢- sie. Il a publié un grand nombre de vers latins faits pendant et depuis ses voyages, Quoique doué par la nature Wune complexion vigoureuse, il usa en peu d’années par Vexces du travail, et il n’était agé que de cinquante-six ans lorsquil mourut a Leipzig , le 3 aot 1756. Christ avait publié, en 1745, une Dissertation sur les vases murrhins deg anciens, ov il faisait
_ preuve de vastes connaissances dans
cette partie. On peut voir dans Meusel et dans Adelung la liste de ses nom- breux ouvrages. Les plus importants sont: I. Dictionnaire des mono- grammes. Cet ouyrage , écrit en alle-
CHR 454
mand, parut a Leipzig en 1747, in- 8°. Il fut, trois ans aprés, traduit en francais, et publié 4 Paris en 1750, sous ce titre: Dictionnaire des mo~ nogrammes , lettres initiales , lo- gogriphes , rébus, sous lesquels les peintres , les graveurs et les dessina- teurs ont désigné leurs noms ; traduit en francais par Sellius , et augmenté de plusieurs suppléments , in - 8°. Dans V’intention de donner une expli- cation des chiffres dont les anciennes gravures sont marquées, Christ avait formé une ample collection de ces pie- ces, surtout de celles d’anciens maitres allemands , et, pour acquérir quel- que connaissance des pratiques de Part, il s’était exercé a graver a l’eau- forte. On trouve dans quelques- uns de ses ouvrages des estampes gravées par lui; elles sont toutes au-dessous du médiocre, On lui reproche d’ayoir mis beaucoup de confusion dans son Dictionnaire des monogrammes; il se perd souvent en mauvais raisonne- ments pour donner des explications quil ne parait pas comprendre lui- méme. C'est, malgré tous ses défauts , le meilleur ouyrage que nous ayons sur cette matiére. I]. Woctes acade- mice , Halle, 1727-29, 4 part. in-8°. Cest un recueil de dissertations sur plusieurs points de philologie, d’his- toire du droit romain, et de littérature classique. Ou trouve en téte une plan- che gravée par Ini-méme. III. Ori- gines Longobardice , Halle, 1728, in-4°. On y trouye le texte de Conrad de Lichtenau ct de quelques autres historiens du moyen age, d’apres @an- ciens manuscrits. lV. De Vic. Ma- chiavello libri IIT, Leipzig, 1731, in-4°.; cest une apologie de Mac- chiavel. V. Il rédigea le texte latin et les préfaces des deux premieres Chiliades de la Dactyliotheca uni- versalis , Leipzig , 1755 et 1756
458 CHR
(voy. Liprrrt ). Les travaux philo- logiques de Christ sont en grand
nombre; Je plus considérable est un -
Commentaire sur les dix premiers li- vres de Tite-Live; on le trouve dans Yédition de cet historien , donnée Amsterdam en 1741, par Draken- borch , in-4°. Christ a aussi publié quelques dissertations sur les Fables de Phédre , et ne pouvait se résou- dre a en reconnaitre Vauthenticité : Auctarium fabularum quorumdam Phedri, nec Phedri, 1747, w- °.3 Fabularum veterum A sopia- rum libri duo, é quibus pleraque..... passim reperisse eum, qui Pheedri sub nomine fertur, verisimile est , 1748, in-4°. A—s. CHRISTIAN I7., roi de Danemark, fils de Thierri-le-Fortuné, comte d’Ol- denbourg, et de sa seconde femme Hedwige, hérititre de Sleswig et de Holstein, naquit en 1425. A la mort de Christophe de Bavitre , déeédé sans postérité en 14.48, les trois royaumes du Nord, alors réunis, durent, d’aprés la convention de Calmar, élire en com- mun un nouveau souverain. Cependant les états de Suede nommérent Charles Canutson pour régner sur leur pays; les Danois assemblérent une dite particuliere, et fixerent leur choix sur Adolphe, due de Sleswig. Ce prince , s’excusant sur son Age avancé, refusa Ja royauté, et invitales Danois a pren- dre pour roi Christian, comte d’Ol- denbourg, son neveu et son héritier. Ils accepterent cette proposition, et Christian se rendit a Lunden, ot il fut proclamé roi. La Norwege  suivit Pexemple du Danemark. Christian chercha aussi 4 obtenir la couronne de Suede; mais Charles avait gagné Paffection des Suédois. Lile de Got- land était occupée par Eric de Pomé- ranie , autrefois souverain des twois royaumes, alors chef de pirates. Presse
CHR: par Charles, il céda Vile 4 Christian , qui conclut une treve d’un an avec les Sucdois. Charles était parvenu en 1449 a se faire élire roi de Norwe- ge; mais Christian parvint a lui enle- ver cette couronne. Les deux mo- narques , apres quelques invasions sans résultat de part et d’autre, si- gnerent, en 1453, une treve qui fut prolongee plusiewrs fois, sans pouvoir conclure Ja paix. Christian avait dans ses intéréts plusieurs nobles et les” évéques de Suede. Aidé de ces der- niers , il entra en Suede en 1456. Bengtson , archevéque d’Upsal , se met a la téte de ses vassaux , pille les domaines de Charles , l’assiége dans Stockholm, et le force a prendre la fuite. Christian s’avance avec une flotte considérable ; la capitale lui ouvre ses portes, et il est couronné a Upsal. Voulant aussitét assurer la réunion des trois royaumes, il confirma les prérogatives du clergé, fit des libérali- tés aux églises, et comb!a Bengtson de bienfaits. Les états de Sleswig et du Holstein le choisirent, en 1559 , pour souverain, et, comme suzerain, il se fit rendre hommage par la ville de Ham- bourg, dont il confirma les privileges. Sa trop grande confiance dans l’arche- véque d’'Upsal pensa lui étre funeste.
. En partant pour la Finlande, ow il
allait s’opposer aux incursions des Russes, il Pavait chargé d’établir un impot. A son retour, en 1463, il trouva partout des indices d’un sou- Jevement prochain. Groyant aperce- voir quelque intelligence entre Var- chevéque ct les mutins , il s’assura de sa personne. Voulant ensuite pré- venir Veffet des foudres de lHelise déja lancées contre lui par Pie IL, ik” forma une congrégation d’ecclésiasti- ques, 4 laquelle ilremit exposé de ces griefs contre Bengtson ; la commis- sion était si délicate, qu’ils prirent le
CHR
parti de ne rien prononcer. Christian, impatient, emmena son prisonnier a Copenhague. Alors Kettil Carlson Va- sa, évéque de Linkeping, et neveu de Bengtson, qui avait inutilement offert a Christian vingt-quatre cautions pour inetive son oncle en liberté, excita un soulevement, et fit déclarer le roi de Danemark déchu de tous ses droits sur la Suede. Christian , apres avoir combattu par des manifestes , ot i] se jusuifiait, réunit des forces, battit Ket- ul, qui assiégeait Stockholm ; dé- fait son tour, il se réfugia dans cette ville, ou il soutint un siége long et meurtrier; mais étant retourné en Da- nemark, la garnison fut réduite par Charles, que les mécontents avaient rappelé. Cependant les Suédois se dé- clarerent encore une fois contre ce prince, Excommunié, battu et assiégé dans Stockholm, il renonca de nou- veau a la couronne en 1465, et la Suede fut en proie 4 la tyrannie des ecclésiastiques. Alors, on parla d’élire un administrateur du royaume ; Beng- tson eut recours a Christian, qui, fati- gué de tantde révolutions, montra peu d’empressement. La Suéde , déchi- rée par une guerre intestine, rappela Charles. Les hostilités recommencerent en 1468, entre ce prince et Christian ; Pavantage resta.enfin au premier , qui a sa mort, en 1470, nomma Sten Sture administrateur, Le parti de Christian prétendit que le trone n’était pas vacant. Ce monarque , apres ayoir écrit aux états pour leur rappeler ses droits, parut devant Stockholm en 1471, et essaya de faire accepter des propositions de paix. Instruit que Sture rassemblait des troupes, il mit son armeée a terre, et se fit rendre hommage a Upsal. Obligé, par Pap- proche de Siure, de rentrer dans son camp, il fut blessé, défait , et retour- na en Danemark, ou, suivant le rap-
CHR 459
port des historiens, i] renoncga pour toujours a la‘ couronne de Suede. Ce prince profitant d’un instant de calme, en 1453, ayait réuni au domaine de la couronne les portions que les rois , ses prédécesseurs , avaient ali¢nées. Il eut des déméles avec le St.-Siege , au sujet de la nomination a V’archevéché de Drontheim. En 1456, 1 conclut avec Charles VII le premier traite qui ait existé entre la France et le Dane- niark, Les deux rois, également enne- mis des Anglais, s’y promettent des secours mutuels contre ces insulaires, les Suédois et les villes anséatiques. Le roi de France termina aussi le dif- férend qui partageait VEcosse et le Danemark , au sujet de la possession des iles Orcades et de Shetland. Elles furent, en 1468, engagées 2 Ecosse. Christian eut des contestations sérieu- ses avec son frere Gerhard, qu'il avait établi administrateur du Sleswig et du Holstein, et qu'il en chassa, a cause de sa conduite tyrannique. Christian, pour se faire relever du yoeu inconsi- déré d’entreprendre un yoyage a la Terre-Sainte, se mit en route pour Rome en 1475. 11 était, ainsi quetoute ga suite, en habit de pelerin, et il of- fritau S. Pere des harengs, de la mo- rue et des peaux d’hermine, Sixte TV traita le roi avec distinction, le combla de dons magnifiques, et lui accorda la permission d’¢tablir une université dans ses é¢tats. Christian était a peine deretouren Danemark que l’empereur Yinyita a venir a Cologne, pour servir Warbitre entre l'archevéque et le cha- pitre, dont les démélés allaient exciter la guerre entré l’empire et Charles-le- Téméeraire. Christian, apres avoir fait un voyage inutile, ne s’accupait que du bonheur de ses sujets, lorsqu’il mourut le 22 mai 1481. Tous les his- toriens rendent justice 4 Phumanite , 4 la liberalité de ce prince. Quelquefois
460 CHR cette derniére qualité dégénéra en pro- digalité. La dissimulation la plns pro- profonde est dans son caractere un trait dominant. IJ soutint avec fermeté Jes droits du tréne contre la noblesse , supprima plusieurs usages féodaux, et encouragea l’agriculture et le com- merce ; mais le défaut d’argent et les embarras de finances ralentirent tou- tes ses opérations militaives. Il s’in- terposa entre les villes anséatiques et ;’Angleterre pour le maintien de la paix en 1475, et lui-méme con- clut avec Edouard TV me tréve, qui fut prolongeée a différentes reprises. I] institua, en 1478, Vordre de VElé- phant. Christian 1°", avait épousé Dorothée de Brandebourg; il en eut Jean, qui lui succéda, Frédéric, duc de Sleswig, et ensuite roi de Dane- mark, et Marguerite, femme de Jac- ques III, roi d’Ecosse. E—s. CHRISTIAN IL, roi deDanemark, naquit a Copenhague le 2 juillet 1481. Sa naissance fut, dit-on, accompagnée de prodiges sinistres; mais ’éducation bizarre et négligée qu’il recut, et les liaisons qu’on lui daissa former dés sa tendre jeunesse avec des enfants des conditions les plus basses, durent faire présager bien plus surement en- core qu'il occuperait mal le rang auquel il était desting. Parvenu 4 l’a- dolescence , son naturel fougueux lui fit chercher 4 surpasser ses com- pagnons dans leurs excts. Le bruit de ses déréglements parvint enfin au roi Jean, son pere , qui le cha- tia séverement , mais sans succes. Appelé a Bergen en 1507, pour y ré- primer quelques mouvements. sédi- tieux, il congut une passion. violente pour Dyveke, jeune hollandaise, dont la mere, nommeée Sigebrite, tenait une hotellerie. Dyveke devint Ja maitresse de Christian, qui laissa prendre a cette fille, et surtout 4 sa mere, un
CHR
empire absolu sur son esprit. Il gou- verna la Norwege sous le titre de vice- roi, mais avec un pouvoir absolu, jus- quau moment ou la santé chancelante de son pere le rappela a Copenhague. Parvenu au trone, il jura de conser- ver les priviléges des deux royau- mes. Voulant d’abord assurer son autorité, il ne prit aucune part aux guerres étrangeres dans lesquelles on essaya de l’engager. Il se fit couron- ner a Copenhague, puis en Norwe- ge, et, voulant former une allian- ce qui pit lui étre utile, il épousa , en 1515, Isabelle, sceur de Charles- Quint. I] adressa ensuite de séricuses remontrances a Henri VIII, sur les pirateries des Anglais, renouyela les traités avec le grand-duc de Mosco- vie, et soccupa a tirer le commerce de_la dépendance des villes anséati- ques. Cette conduite fit concevoir des espérances a ceux méme que le ca- ractere emporté de Christian avait alarmés; mais bientot la mort de Dy- veke, arrivée en 1517 , oceasionna des scenes atroces. On accusa les pa- rents de Torbern Oxe, gouverneur du chateau de Copenhague, de l’avoir em- poisonnée. Oxe eut ’imprudence d’a- youer au roi qu'il ayait été ’amant de cette femme. Christian , qui Pen avait soupconné, le fit décapiter, D’autres exccutions répandirent l’effroi dans tout le royaume ; des potences furent dressées dans les principales villes; ce fut surtout contre la noblesse que se dirigea la fureur de Christian, et il n’eut, pour instruments de sa tyrannie, que des gens d’origine et
‘de meeurs abjectes. Sigebrite , dont on
connaissait l’influence sur sen esprit, était particuligrementIobjet de la haine publique; cependant les grands s’a- baissaient devant elle. L’année 1516 avait été marquee par l’arrivée d’un lé-
gat du pape Léon X dans le Nord ,
id a Z a A e wea =
I.
ST
CHRI
Landon durex €
'
deaf ee
RRS ay OT
—
es
is poe tte Nel hy Roop
7
CHR
pour y précher les indulgences. Chris- tian laccueillit, espérant qu’il le ser- virait en Suede, dont il ambition- nail la couronne. Les Suédois étaient divisés en plusieurs partis. Gus- tave Trolle, nouvellement élu arche- véque d’Upsal, ennemi juré de Ste- non Sture, administrateur du royau- me , s'était ligué secretement avec Christian; mais les états de Snede sengagérent 4 défendre Sture, dé- poserent Trolle, firent raser son cha- teau, et lobligerent a renoncer a son titre d’archevéque. Le nonce du pa- pe, arriyé en Suede dans ces circon- stances, se laissa gagner par Sture, lui réyéla tous les projets de Christian , et écrivit au pape pour justifier les Suédois et accuser Trolle. Enfin , Christian se rendit lui-méme en 1518 devant Stockholm. Sture V’ayant re- poussé, il eut recours a l’artifice, et proposa une entrevue a l’administra- teur dans Stockholm, en demandant six otages choisis dans les premieres familles. Ces otages , parmi lesquels se trouvait Gustave Wasa, étant arrivés sur la flotte danoise, le perfide mo- narque les traita en prisonniers , et partit pour le Danemark. En 1520, au milicu de ’hiver, Christian revint en Suéde a la téte d’une armée, dans laquelle on comptait deux mille soldats francais que luiayait envoyés Fran- cois I", Les Suedois furent defaits pres de Bogesund, le 19 janvier ; Sture fut biessé mortellement. Les Danois profiterent de leur succes. Trolle présida, avec toutes les mar- ques de sa dignité, aux états convo- qués a Upsal, et proposa de recon- naitre Christian; un parti tenait en- core pour Pindépendance, mais ce- lui qui voulait Punion Vemporta ; on se soumit a la. nécessité. Une amnistie générale fut proclamée , cha- cun s’empressa d’en profiter. La
CHR 461 capitale , ou s’était retirée la veuve de Vadministrateur , résista quelque temps. Des que la mer fut libre, Christian vint lui-méme avec sa flot- te, et jeta lancre pres de Stockholm. Presque tout le clergé, une partie de la noblesse , allérent Ini rendre leurs hommages. La capitale ne se rendait pas encore. Christian voyait avec peine été s’écouler; les provi- sions s’épuisaient , son armée mur- murait; il prit le parti d’envoyer des émissaires suédois aux habitants de Stockholm. Ses promesses, la disette, opérérent ce que n’avait pu la force des armes ; on consentit a le receyoir. Il promit de conserver a la Suede ses libertés, de donner a Ja veuve de I’ad- ministrateur un établissement en Fin- lande, et de mettre le passé en oubli. II fit son entrée dans Stockholm le 7 septembre , renvoya son couronne- ment au 2 novembre, convoqua pour cette époque Passemblée des ¢tats, et partit pour Copenhague. De retour a Stockholm dés la fin d’octobre, il de- manda aux évéques et aux sénateurs un acte qui le reconntit monarque hé- réditaire, et se fit couronner deux jours apres par Trolle. I] ne créa che- valiers que des étrangers, et,.a cette occasion, déclara qu’il ne conférerait cet honneur a aucun Suédois , parce qwil ne devait Ja Suéde qu’a ses armes. Malgré la consternation générale, il ordonna des fétes, durant lesquelles il sut gagner la multitude. II songeait a raffermir en Suede l’autorité royale qui y avait toujours été chancelante. Ses atroces conseillers se réunirent pour lui persuader que le seul moyen d’y réussir était de détruire les principa- les familles; cet avis sanguinaire plut au caractere farouche de Christian. Ses ministres différaient sur les. moyens @exécution. Enfin, Slaghock, son con- fesseur , jadis barbier en Westphalie ,
462 CHR
rappela la bulle d’excommunication lancée contre les ennemis de Trolle , et ajouta que le roi, comme prince, pouvait tenir la promesse doublier le passé; mais qu’en qualité @exdéeuteur des arréts du Saint-Siége, il devait exterminer les hérétiques: Le concours de Trolle était nécessaire. Les histo- riens suédois rapportent que sa con- science se révolta a idee d’accuser ses compatriotes. Cependant, le 7 nov. 1520, il s’avance au milieu de ’assem- blée, expose ses griefs, demande la punition des hérétiques. Le roi nom- me une commission , les accusés y comparaissent. Christine, veuve de Yadministrateur , y est citée; elle se présente avec une noble assurance , rappelle a Christian ses serments , et, pour justifier la mémoire de son époux, montre le décret rendu par le sénat en 1517, et approuvé par le Iégat. Christian voit avec joie cet- te pitce entre ses mains; elle devient Ja liste de proscription. Les accusés sont enfermés dans le chateau et décla- rés coupables par Ja commission. Aus- sitét Christian ordonne le supplice de tous ceux qui avaient signé le décret pour-déposer Trolle. Le seul évéque de Linkceping, qui montra la réserve insérée sous son sceatt} fut excepté. Des bourreaux envoyés aux prison- niers leur annoncent quils touchent a leur derniere heure. On leur refuse des prétres pour s’y préparer. Le 8, on ferme les portes de la ville, des soldats remplissent les rues ; on dé- fend aux habitants de se montrer hors de chez eux. A midi, les prisonniers sont amenés sur la grande place. Un sénateur danois annonce au peuple que leur chatiment est juste. L’evéque de Skara, un de ces infortunés , accuse la perfidie du roi, le dénonce a la vengeance divine, et le menace de celle du peuple; dautres font aussi
CHR entendre leurs voix; elles sont étouf~ fées par le bruit des gens de guerre et les sanglots des assistants. Quatre- vingt-quatorze victimes tormbent sous Ja hache des bourreaux en présence de Christian. Le lendemain , on dressa des potences, les supplices continue- rent. Lecorps de Sture et celui de son fils furent déterrés. Christian voulait que tous les cadayres restassent en- tassés au milieu de Ja place; mais dans lacrainte qu’un tel spectacle n’ex- citat la fureur du peuple, on les fit transporter hors de la ville, ow ils furent briiés. La veuve de Sture se vit réduite 4 demander la vie. D’autres exécutions eurent lieu dans les pro- vinces. Tandis que des hommes de sang conseillaient a Christian ces cruautés, Othon Krumpen, général de son armée, révolté de tant de bar- barie , quitta son service. Norby, ami- ral de sa flotte, alors a Pancre devant Vile de Gotland, donna asyle a plu- sieurs proscrits. Apres ce massacre, Christian publia une proclamation pour justifier sa conduite , qui, disait- il, pouvait seule assurer la tranquil- lité de Pétat. Un édit défendit aux paysans @avoir des armes chez eux, Bientot apres, Christian se mit en rou- te pour le Danemark : la terreur ac- compagna ses pas. Il fit élever des échafauds dans toutes les villes qwil traversa; l’enfance méme ne fut pas a labri de sa rage sanguinaire, et quel- quefois il se montra plus cruel que les bourreaux qu'il punit d’un monve- ment d@humanite. Enfin, ce prince ne quitta leur pays qu’apres avoir im- molésix cents personnes au desir d’as- surer son pouyoir. Regardant néan- moins ces mesures comme insuffisan- tes, il laissa partout de nombreuses garnisons. A peine de retour en Dane- mark, ow il signala aussi sa cruauté, il fit un voyage dans les Pays-Bas , ou
CHR
se trouvait alors Charles-Quint. II vou- Jait lui demander son appui contre le duc de Holstein, son oncle, avec lequel il était en différend, et contre les Lu- beckois, toujours préts 4 secourir la Suede. Lorsqu’il revint a Copenhague, toute la Suéde etait en armes. La ty- rannie de Slaghock avait excité un soulévement général; il rappela cet homme atroce, mais il lui donna l’ar- chevéché de Lund. Peu de temps apres, il le fit braler vif, pour apai- ser le ressentiment du pape , qui avait envoyé en Danemark un légat chargé de prendre connaissance du meurtre des évéques compris dans le massacre de Stockholm. Christian , pour mériter la bienveillance du pape, changea tout ce qui, dans ses lois, tenait au luthé- ranisme, pour lequcl il avait manifesté beaucoup de penchant, et le légat ju- gea qu'il devait étre absous. Mais Gus- tave Vasa s’était échappé de sa prison, il avait Jevé l’étendard contre les Da- nois. La nouvelle de ses succés causa les plus vives alarmes a Christian, qui apprit bientot que les états assemblés & Wadstena lavaient déclaré déchu de la couronne. Le seul Norby empé- chait Stockholm de tomber au pou- voir des insurgés; mais la garnison se mutinait, faute de paie. Trolle, et un autre prélat de son parti, ne s’y croyant plus en sireté, partirent secrétement. Aigri par les mauvaises nouvelles qui lui arrivaient de toutes les parties de la Suede, et par l’impuissance d’y en- voyer des secours, Christian recut fort mal les deux évéques. Il expédia des ordres aux gouverneurs danois , de mettre mort tous les rebelles dont ils pourraicnt se saisir. Cette mesure ache- va de ruiner son parti. Plusieurs offi- ciers danois se rendirent 4 Gustave. Norby conservait encore 4 Christian, Stockholm , Calmar et Abo, trois pla- ces regardées comme les clefs duroyau-
CHR 463
me; mais bientdt les Lubeckois vinrent Pinquiéter ; ils tenterent méme une attaque sur les edtes du Danemark. Christian, qui, depuis long-temps , desirait les accabler de sa vengeance, voulut engager son oncle Frédéric a faire une diversion sur leur territoire. Deja il s’était abouché avec ce prince a Colding , afin de lui douner linves- titure du duché de Holstein; mais pré- voyant quil éprouverait des difficultés a obtenir la prestation de foi et hom- mage, il avait fait dresser pendant la nuit des potences devant les maisons ou logeaient les seigneurs de la suite de son oncle : ce moyen irrita plus quil n’effraya. Frédéric ne consentit a rien, etrompit la conférence sous pré- texte de consulter sa noblesse. Durant le cours de ces différends , terihinés enfin par la médiation des princes voisins, Christian avait donné aux Holstenois de justes sujets de mécon- tentement; ses alliés s’étaient refror- dis ; il hasarda néanmoims une entre- prise, qui nett pu réussir qu’a un prince aimé de ses sujets et con- sidéré de ses voisins. 1! publia deux codes , dont Jes principales dispost- tions portaient que le clergé ne se mon- trerait plus en public avec l'appareil du luxe; qu'il serait tenu a la rési- dence ; que la juridiction temporelle des évéques serait supprimée ; qu'il ne serait plus permis de Ieguer des biens fonds aux couvents; que |’usage de vendre et d’échanger les paysans se- rait aboli; que les paysans maltraités par leur seigneur auraient le droit de quitter sa terre; enfin qu'il ne serait plus permis de piller les effets naufra- gés. Ces mesures sages et humaines étaient mélées a d’autres qui fournis- saient a tous les citoyens des motifs de plainte fondés. On murmurait gé- néralement de Paltération des mon- naies et du fardeau supportable des
464 CHR
taxes. Les évéques et les sénateurs jut- landais , instruits des dispositions du peuple , formérent les premiers le des- sein de se réyolter contre le roi. Ils sassemblaient en secret depuis quel- que temps. Vers la fiu de 1522, ils avaient dressé un acte par lequel ils renon¢aient a leur serment de fidélité, déclaraient Christian déchu de tous ses droits, et offraicnt la couronne a son oncle Frédéric. Munk, un des juges de la province, fut envoyé a Frédéric pour lui communiquer cetie résolution. Le roi, qui avait congu des soupgons, conyoqua la noblesse de Jutland a Cajlundborg, en Selande : personne ne s’y rendit; il convoqua une nouvelle assemblée pour le 25 janvier 15234 Aarhuus, en Jutland, et partit pour cette “pr ovince. Son arrivée forca les conjurés de hater !’exécution de leurs desseins. Ils courent a Viborg, se lient par de nouveaux serments , et dressent deux actes. Par Yun, ils signifient au roi quils renoncent ason obédissance et le déposent; par le se- cond, ils invitent Frédéric 4 venir prendre possession du tréne. Munk est encore chargé de remettre ces deux actes. Il va au-deyant du roi, qwil ren- contre a Veile, et lui fait demander audience. Christian laddueille, et le fait souper avec lui. Le ton de fran- chise que Munk met dans ses dis- cours bannit tout soupcon de l’esprit du roi. Munk, en sortant, laisse, com- me par mégarde, un de ses gants, et va aussitot faire préparer un bateau pour quitter la ville au point du jour. Le Jendemain, un page apergoit le gant, et y trouve une lettre cachetée; il la porte au roi, qui lit l’acte de re- nonciation a son obéissance, fondé sur ses cruautés et son mauyais gou- vernement. Transporté de fureur , il fait courir aprés Munk, qui deja avait rempli sa commission aupres de Fré-
CHR déric. Christian apprend bientét que Jes Jutlandais prennent les armes, et que son oncle, en acceptart la cou- ronne, a promis de leurconduire de puissants secours. Ses efforts pour faire revenir les Jutlandais en sa fa- veur n’aboutirent qu’a produire une nouvelle déclaration contre lui. Il fat plus heureux en Fionie et en Sélande, ou les paysans étaient reconnaissants de l'espece de lberté qu’il leur, avait promise. La Scanie Vassura de sa fi- _ délité. Les Jutiandais, de leur cété, écrivaic utde toutes parts pour exhor- ter a secouer le} sug du tyran, et me- nacalent de punir quiconque Ss ”arme= rait pour lui. Au moment ot l’on s‘at- tendait a voir éclater la guerre civile, Christian effrayé abandonna sa pro- pre cause. I! guitta le Danemark le 14 avril 1523, emmenant sur sa flotte Ja reine , ses enfants, ses joyaux et les archives de la couronne, quel- ques serviteurs restés fideles, et Sige- brite, que lon fut obligé d’embarquer cachée dans un coffre, pour la dérober a la fureur du peuple. A peine Chris- tian était-il en mer, qu’un coup de vent dispersa ses vaisseaux; il fut jeté sur la cote de Norwege, et n’arriva a Veere, en Zélande, quapres avoir couru les plus grands dangers. Char- les-Quint était en Espagne , et ce mo- narque se contenta d’écrire A Frédéric, ala noblesse de Jutland et a la ville de Lubeck, pour leur défendre d’ agir contre Christian. Cependant, celui-ci chercha tous les moyens de réparer ses revers. Apres avoir inléressé a sa cause plusieurs princes d’ Allemagne et de riches banquiers hollandais , il parvinta rassembler un corps de trou- pes et a équiper une flotte. Arrivé en 1531 a Opslo, alors capitale de la Norwege, il publia un manifeste, ou il promettait un pardon absolu. Une par- te des états s’assembla. Le sénat nor-
CHR wegien manda a Frédéric qu'il retour- nait a son ancien roi; cette lettre sem- blait puurtant dictée par la crainte. Les troupes de Christian , apres avoir ob- -tenu des succes contre les Suédois, échouerent dans de nouvelles tentati- ves. Attaqué dans son camp par les flottes danvise et anséatique, il se ren- ferma dans la ville; ses vaisseaux de- vinrent la proie des flammes. Dépour- vu de toutes ressources , il fit proposer un accommodement aux généraux da- nois. Ses députés demanderent son rétablissement, ou au moins son re- tour a la couronne aprés la mort de son oncle, Les Danois témoignerent le désir d@’ayoir une entrevue avec Chris- tian. Il les supplia, du ton le plus humble , de dicter eux-mémes les con- ditions qu’ils lui imposaient, et, le Jendemain, il réclama un sauf-condutt, afin de pouvoir se retirer en Norwege dans le cas ot i! ne pourrait s’arranger avec Frédéric, et une amnistie géné- rale pour ses adherents. Voyant qu’on se préparait a l’attaquer avec vigueur, il épuisa tous les artifices pour séduire les généraux danois, et souscrivit aux conditions du sauf-conduit quils Ini dictérent , s’embarqua sur leur flotte, et arriva dans les parages de Copen- hague a la fin de jnillet 1532. Frédé- ric, mécontent des conditions aux- guelles on avait traité, les désavoua hautement. Le sénat décida que la couvention étrit nulle, et que Chris- tian devait étre arré'é. On Pavait jus- qwalors retenu sur le vaisseau qui Yavait apporté. L’absence de son on- cle , qui se trouvait a Flensbourg , en Sleswig, avait fourni le prétexte de ce délai. On annonga a Christian que Yentreyue aurait lieu dans cette ville, et ’on mit a Ja voile. Christian conserva quelque espoir jusqu’au mo~- ment ou il vit qu’on prenait une au- tre route; alors il versa des larmes,
VIII.
CHR 465
et se plaignit amerement de ceux qui Pavaient trompé. Il fut conduit au chateau de Soenderbourg, dans ile d’Alsen, sur les cétes du duché de Sleswig, Enfermé avec un nain, pour toute compagnie, il passa douze ans dans un donjon dont la porte était murée , et qui ne recevait le jour que par une Jucarne. Tout le monde I’a- bandonna. En 1543, Christian III, qui avait succede a Frederic, et Char- les-Quint ayant conclu a Spire un trai- té pour terminer leurs différends , il fut stipulé que Christian IJ] serait traité avec plus de douceur. On lui fit, en conséquence, signer une renonciation a toutes ses pretentions sur les trois royaumes du Nord ; on lui assigna un revenu sur le bailliage de Callundborg et sur Vile de Samsoé. Ce traité fut exécuté en 1546. Christian III alla lui-méme recevoir le roi captif, et lui adressa des paroles de consola- tion. Il le fit ensuite conduire par qua- tre sénateurs a Callundborg , ot il fut trailé honorablement le reste de ses jours. It mourut le 24 janvier 1559, oublié d’une partie de ses anciens su- jets, méprisé et abhorré dune autre partie. Vertot la accusé de forfaits quil n’a jamais commis ; il ne fit point périr la mere, ni la sceur de Gustave , niles autres dames suédoises enyoyées comme prisounieres a Copenhague. Ses ordonnances, relatives au com- merce , a la péche et a l’agriculture , respirent la saine politique et ’amour du peuple; aussi les paysans lui fu- rent-ils véritablement attachés jusqu’a ce que le mauyais aloi de ses mon- naies ett causé un embarras général. Cette circonstance hata la révolution, Sa valeur et son habileté se dévelop- perent , lorsqu’azé de vingt-un ans, il écrasa les rebelles de Norwége. Sa cruauté fut souvent nécessitée par les circonstances : en paraissant anéantir
30
466 CHR
la liberté, elie n’extermina que Voly- garchie. La reine, épouse de Chris- tian II, partagea sa disgrace avec une constance héroique : elle mourut en 1596, dans un chateau pres de Gand. Christian eut trois enfants : Jean, néen 1518, fut élevé dans les Pays-Bas par le célebre Corneille Agrippa, et finit ses jours a Ratis- bonne en 1532, le méme jour, dit- on, ol son pere commenga sa Jongue captivité; Dorothée épousa Frédéric , électeur palatin; et Christine, apres avoir été accordée a Francois Sforce, duc de Milan , épousa en secondes no- ces Frangois, duc de Lorraine. Jcan- Swaning a publié : Christiernus I, Danie rex, seu speculum regis ma- gni, crudelis, infelicis, exulis, Franc- fort, 1658, in-12. Riegels a publié en 1788 une Apologie de Chris- tian TI, en danois; iT y a comparé ce prince a Joseph II. E—s. CHRISTIAN HI, fils de Frédéric Ter, naguit en 1505. Il s’était distin- gué en différentes occasions, durant le regne de son pere, et, lorsquil le perdit en 1533 , son age et son carac- tere ne laissaient aucun prétexte aux états pour ne pas le nommer roi. Ce- pendant, les évéques, craignant que le fils de Frédéric , dlevé dans le luthéra- nisme, n’achevat ce que ce prince avait commencé, mirent tout en ceuvre pour - gue le trone ne fit pas immédiatement oceupé. La diete, assemblée 4 Copen- hague, apres avoir tout réglé au gré des catholiques, procéda a l’élection dun roi. Un parti se déclara pour Christian, un autre pour Jean, son frere , prince agé de huit ans, et un troisieme pour Christian II, dé- troné et prisonnier. Ce dernier par- ti était. soutenu par les Lubeckois, qui firent entrer une armée dans le Holstein, s’emparérent, de Copenha- gue, aidés par les hourgeois, et
CHR
soumirent la Scanie. Une grande partie du peuple désirait voir Chris- tian JIT remonter sur le tréne, et cetle idée effraya ceux qui len ayaient fait descendre, La grandeur du péril ne ramena cependant pas encore les évéques 4 Christian HL, et les parti- sans de ce prince ne purent arracher Je consentement des prélats qu’a Vaide d’un soulévement. Il fut enfin procla- mé en Jutland, le 4 juillet 1534, et bientot apres en Fionie. Aprés avoir obtenu des secours de Gustave Vasa, son beau -frere, il alla assiéger les Lubeckois dans leur propre ville, tan- dis que leurs troupes envahissaient Ja Fionie et le Jutland. Obligé presque aussitot d’aller secourir cette province, Christian JI[ tenta en vain des voies d’accommodement avec le comte d’Ol- denbourg , quicommandait les Lubec- kois et aspirait ouvertement lui-méme a se faire déclarer roi. Ce ne fut qu’a~ pres une longue alternative de succes et de revers, apres avoir assiégé long- temps Copenhague, et réduit ses ha- bitants 4 la derniere extrémité, que Chvistian II y fit son entrée, en 1536. Il s’occupa aussitét de changer la reli- gion. Tous les évéques furent arrétés le méme jour. Cette mesure excita des murmures. Christian convoqua les états, ott le clergé ne fut pas mandé, ct les évéques y furent accusés d’avoir fomenté des troubles, et de s’étre op- posés 4 la réformation par des moyens violents. On proposa d’abolir Je culte de l’Eglise romaine, ct de consacrer les biens du clergé au paiement des dettes de l’état, a Pentretien des pré- tres protestants, de Puniversité, des écoles et des hopitaux. L’assemblée ayant tout approuve , on en dressa un deéeret qui fut signé par les députés. Christian, ayant ensuite conclu une treve de trois ans avec Charles-Quint, profita de la paix pour se faire cous
CHR
ronner, et il voulut que cet événement fit consacré par des réjouissanses pu- bliques et par la grace des évéques, qui obtinrent leur liberté, 4 exception dun seul, nommé Ronnow. Enfin, pour que tout concourtit au bonheur de ses peuples, Christian mit fin a ses differends avec les villes anséati- ques, entama des négociations avec la Suede, et se rendit avec son épouse au congres de Brunswick , ou s’étaient réunis plusieurs princes d’ Allemagne et des députés de différents états de Yempire , afin de conclure une al- liance pour Ja défense de la religion protestante ; mats il se formait un nou- vel orage contre ce prince. On armait une flotte dans les ports.des Pays-
Bas. Averti a temps, il fit arréter tous ©
les vaisseaux hollandais qui se trou- vaient dans ses ports, et fermer le passage du Sund. Ses ambassadeurs furent regus avec hauteur par Charles- Quint, gui accorda une tréve dunan, et indiqua a Ratisbonne une conférence dont le seul résultat fut d’engager Christian a se tenir sur ses gardes , et a contracter une alliance avec Frangois Ie, Th eut la méme année une entrevue avec Gustave Vasa, ct-fit aussi alliance avec lui. Les hostilités continuerent entre les Danois et les Flamands, qui attaquerent la Norwege. Christian, apres avoir fait de vaines tentatives aupres de la régente des Pays-Has , envoya sur les cotes de cette contrée une flotte qui causa plus @effroi que de dommage. Les éyénements de la -guerre étaient plus préjudiciables aux sujets de Charles-Quint qu’a ceux de Christian ; car les premiers perdaient leur commerce dans la Baltique. Le conseil de l’empereur s’en apergut en- fin: Ce prince ayant laissé entrevoir des dispositions pacifiques , on tint a Spire un congrés , qui amena le traité de ce nom, en 1543, et mit un terme
CHR 467 aux hostilités dont le Nord souffrait depuis la déposition de Christian !1. Le sort de ce prince y fut régle, Christian IIT tourna ensuite son atten- tion vers la prospérité de ses états. Les guerres qu'il avait été obligé de soutenir pesaient sur son peuple; de nouveaux subsides avaient été deman- dés au clergé seul; une disette affreuse désolait le Danemark. Des circons- tances si pénibles avaient empéché Chrisuan de répondre a Vappel des princes d’Allemagne, qui réclamaient des secours en vertu de la convention de Brunswick. Il ne put leur en- voyer autre chose que de V’argent. En- fin, apres avoir réglé avec ses freres le partage du Holstein, Christian passa les dernieres années de son regne dans une paix profonde. La réputation de ses vertus fit rechercher son al- liance par plusieurs princes étran- gers. Venere de ses sujets, il mourut 2 Colding, le 1°". janvier 1559. Brave, humain, pacifique, et cependant tres actif, il donna de bonnes lois a ses peuples, protégea les sciences et les lettres. Son fils, Frédéric 11, lui suc- céda. E—s.
CHRISTIAN TV, roide Danemark, né le 19 avril 1577, succéda a son pere Frédéric I, en 1588. La régence fat confide, pendant sa minorité, a quatre membres du sénat, qui justi- fierent la confiance quon leur avait témoignée. Ils conduisirent, en 1592, le jeune roi en Norwége , afin qu'il y recut les hommages de ses sujets, et, aleur retour 4 Copenhague, ils convo- quérent une assemblée du sénat , ou Christian , daus une delibération im- portante , montra une sagacité au-des- sus de son age. Peu de temps apres , il fit une visite 2 Tycho-Brahé, qui demeurait alors dans Vile de Hven, resta quelque temps avec lui pour s’y instruire dans lastronomie, les ma-
30..
468 CHR
thématiques , et surtout l’architecture navale; il augmenta la pension de cet illustre sayant , ct lui fit don de son portrait. Des que Christian fut entré dans sa dix-septieme année, Pempe- reur lui accorda une dispense d’age pour prendre possession des états de Holstein et d’Oldenbourg. Déclaré ma- jeur, et couronné en 1596, il donna ses soins 4 administration dw royau- me, puis il partit pour l’Allemagne , ou deja il avait fait un voyage, et, a son retour, il visita toutes ses provinces et les iles qui ui appartenaient, jus- qu’a Vile d’Oesel , sur les cotes de Li- vonie. Instruit que les gouvernements de Suede et de Russie travaillaient sourdement a envahir ses possessions en Laponie, il leur adressa des repré- sentations trés vives, et enfin alla lui- méme, avec une escadre de douze vaisseaux , en 1599, parcourir les cotes de cette extrémité de ses états , doublale cap Nord, et ne reyint a Co- pevhague qu’apres avoir touché aux frontizres dela Russie, pres de la mer Blanche. Pendant Jes douze années qui suivirent , Christian s’occupa de faire fleurir le commerce, de réfor- mer les lois, d’améliorer ses revenus. Son infatigable activité lui fit faire de fréquents voyages dans toutes les par- ties de ses états , ainsi qu’en Allema- gne, ouil regut ’hommage de la ville de Hambourg. En 1606, il allaa Lon- dres yoir le roi Jacques, son beau- frére , qwil voulait engager a s'unir 4 lui pour soutenir la cause des protes- tants en Allemagne et dans les Pays- Bas ; mais il ne put rien gagner sur Yesprit de ce prince tunide et irrésolu. Des le moment oti il avait gouverné par lui-méme, Christian avait fait , pour mettre son royaume en état de défense , tout ce que lui permettaient ses faibles ressources ; car le sénat et la noblesse Payaient constamment con-
CHR trarié. Les vues ambitieuses de Char- les 1X, roi de Suéde, Vavaient en- suite engagé a redoubler ses précau- tions , parce que les conférences qui auraicnt di amener la paix n’avaient produit aucun résultat. Enfin , au mois davril 1611, las de ne pas obtenir de satisfaction, il envoya un héraut @armes déclarer la guerre au roi de Suede, puis, divisant son armée en deux corps, il alla assiéger Calmar. La ville ne fut prise qu’aprés un siége long et meurtrier, durant lequel Char- les , qui s’était avancé avec son armée pour le secourir, livra aux Danois deux combats sanglants, ot lavantage fut balancé. La conquéte de Calmar fut suivie de celle de Vile d’Oeland. Lors- que Christian eut rejoint son armée a Calmar, il recut une lettre du roi de Suede, qui l’accablait de reproches et le défiait. a un combat singulier. Chris- tian , dans sa réponse , rencheérit sur les invectives de son rival, et attaquay ensuite larmée sucdoise. On se hattit pendant trois jours avec un acharne- ment égal; mais les Danois, malgré la perte énorme qu’ils firent éprouver aux Suédois , ne purent forcer ceux-ci a abandonner les postes ayantageux qwils occupaient. Christian, sentant la nécessité de donner du repos a ses troupes , se rapprocha de Calmar. Les Suédois Pinquiéterent dans sa marche; il courut un dangerimminent; il blessa de sa propre main et fit prisonnier Pofficier qui le poursuivait & la téte dun détachement. Les deux armées ayant pris des quartiers Vhiver, il re- conduisit sa flotte a Copenhague. L’an- née suivante, Christian, qui avait alors pour. adversaire Gustave - Adolphe , prit Elfsborg et quelques autres pla- ces , et vouiut livrer bataille au roi de Suede, qui, se voyant inféricur en forces , fit tout pour l’éviter. Aprés guelques expéditions nayales peu dé
CHR
eisives , la paix fut conclue au mois de janvier 1615, par la mediation du roi d’Angleterre , a qui Christian fit une seconde visite. Ge prince employa Vintervalle de paix &fonder des villes, a préparer une expédition aux Indes orientales, pour ouvrir un nouveau commerce a ses sujets. Ce ne fut qu’en 1625 qu'il reprit les armes, Les pro- gres de la puissance autrichienne ayaient causé des inquictudes a la plu- part des puissances de Europe; déja Yarmée de Tiily menagait la basse Saxe. Christian fut sollicité de touies parts de prendre le comimandement des forces de la basse Saxe destiuées aagir contre les Autrichiens. Il se Jaissa persuader,, écrivit a ’empereur Fer- dinand I, pour lui communiquer le choix qu’on avait fait de lui, et Vas- sura qu il ne ferait rien de contraire aux lois de |’empire, ni 4 ce qu’un de ses membres doit 4 son chef. L’em- pereur répondit pour détourner Chris- tian de son entreprise, et lui promit de le satisfaire sur tous ses griefs ; mais en méme temps Tilly , qu était entré dans le cercle de Parmée des confédé- rés, en prodiguant les promesses au nom de son maitre, exigcait, pour pré- liminaire indispensable, quils missent bas les armes. Alors Christian marcha vers le Weser. Cette campagne n’eut point de résultats; mais, en 1626, Christian fut battu par Tilly pres de Luttern , dans le pays de Brunswick. Une partie des confédérés ?abandon- na; cependantil se maintint sur Elbe, et empécha les Impériaux d’entrer dans le pays de Bréme, rassembla de toutes paris des troupes, essuya de nouveaux échecs, et cependant refusa de souscrire aux conditions humi- liantes que Ferdinand lui fit proposer. Poursuiyi par des forces supéricures , il fut réduit a se retirer dans le Jut- land, et passa ensuite en Fionie avec
CHR 469
une partie de son armée, dont Ic reste, hareelé jusqu’aux extrémités de la
” no , presquile , fut obtigé de se rendre & discrétion : quelques débris se sauve- rent dans les iles voisines. Christian , loin de se décourager , jeta des se- cours dans Stralsund, assiégé par Wal-
_lenstein, croisa dans les parages voi-
sins , et fit une descente dans les iles situées a Pembouchure de}’Oder ; mais, dépourvu dartil'erie et accableé par le. nombre, il fut encore obligé de fuir. La crainte d’une invasion dans les iles du Danemark lui avait fait armer plu- sieurs escadres, qui s’oppostrent par- tout aux conquétes des Impériaux. Ferdinand , qui voyait avec peine les deux monarques du Nord, auparavant rivaux, réunis en ce moment contre lui, chercha a faire la paix avec Chris- tian ; mais ses plénipotentiaires , qui ayaient d’abord choqué ce prince par des démarches inconsidérées , mirent le comble 4 son indignation par les conditions qu’ils lui propose-~ rent, Des le commencement du con- gres , les ministres de l’empereur, avaient refusé d’y admettre ceux de Gustave - Adolphe. Ge ne fut pas, comme l’ont prétendu des historiens mal instruits , a l'instigation de Chris- tian; car, peu apres, les deux mo- narques eurent une entrevue, dans la- quelle ils resserrerent les liens qui les unissaient. Les Impériaux en congu- rent une inquictude si vive, quils se hatérent de consentir aux demandes de Christian, et le traité fut signé en mai 1629. Pendant Ja longue paix qui suivit, il chercha plusieurs fois a in- terposer sa médiation pour faire cesser Ja guerre qui désolait une partie de Europe. Ses efforts furent enfin cou- ronnés parle succes, etl’on indiqua , ala fin de 1641, un congres a Muns- ter et a Osnabruck. Il ne prévoyait guére que, tandis quil trayaillait a pa-
470° cifier Europe, la guerre allait fondre sur ses états. Les Suédois , aigris par danciens méconfentements , accouru- rent du fond de la Silesie, et s’empa- rérent du Holstein si rapidement, que Christian ne Papprit que lorsque Ja conquéte fut achevée. Il convoqua
aussitot les états, les exhorta a ne pas
perdre courage , et a tenter les der- niers efforts: Ul fit les préparatifs né- cessaires pour repousser l’ennemi, et écrivit a Christine pour se plaindre de cette agression, an moment ou, avee son consentement , il s’occupait de ré- tablir la paix. Christine ne fit qu’une réponse vague, et, peu dejours apres , lui déclara formellement la guerre. Apres avoir cherché en yain des se~ cours chez différentes puissances de YEurope,ilarriva a temps pour repous- ser deux fuis Torstenson, qui, avec une forte escadre, tenta de passer les Belts pendant Vhiver , a la faveur des glaces. “« Ainsi, comme le dit Puffendorf, ce » qui sauva le Danemark, ce fut le » courage intrépide du roi, qui, mal- » gré ses cheveux gris, n’était jamais » ébranlé de quelque peril que ce fut. » Dautres avantages releverent les af- faires des Danois. Christian , qui était alié avec une division de sa flotte at- taquer Gothenbourg, fut oblige d’a- bandenner son entreprise, par les in- quictudes que lui causa V'approche d'une escadre hollandaise, envoyée au secours de la Suede. Ayant aug- menté le nombre de ses vaisseaux , il fit bloquer les Hollandais, mouillés
res des cdtes du Sleswig. Attaqué par la flottc suédoise, bien supérieure , il la défit, empeécha la jonction des for- ces navales des Hollandais, et, apres avoir pris de nouveaux renforts a Co- penbague, canonna plusieurs jours de suite avec tant de succes l’escadre hol- landaise, dont les hauts-fonds le te- naient assez éloigné, que Yamiral ,
CHR 2
CHR
apres avoir vu plusieurs de ses vais- seaux mis hors de combat , regagna la Hollande a la faveur d’une tempéte. Christian réunit ensuite toutes ses for- ces de mer, ct rencontra les Suédois pres de Femern, en 1644. I! fut blessé a la téte par un éclat de bois, et ren- versé dans le combat, qui dura dix heures, et dont les Danois s’attribue- rent ’honneur , parce que leurs enne- mis se retirérent sur les cdtes du Holstein, Christian alla ensuite déli- vrer la Scanie; la défaite d'une partie de sa flotte, et les progres des Sué- dois dans le Sleswig le foreerent d’en sortir. De nouveaux succes des Sué- dois , Yapparition @une flotte hollan- daise devant Copeuhague, n’auraient cependant pas contraint Christian a faire la paix aux conditions que pro- ~ posaient les ennemis, sil et pu pren- dre sur Jui seul la résolution de conti- nuer la guerre ; mais les états , et sur- tout la noblesse, tout en louant son courage , Pexhorterent. a conclure la paix aux meilleures conditions pos- sibles. Ele fut signée, sous la média- ~tion de la France, le 13 aot 1645, et fit perdre au Danemark Vile de Got- Jand,-ainsi que deux provinces a l’est des montagnes de Norwege , et Lule d’Oesel, cédées 4 la Suéde, qui obtint aussi exemption du péage du Sund. Durant les derniéres années de son ré- gne, Christian chercha en vain a obte- nir des états Pabutition du service féo- dal de la noblesse, et a y substituer des troupes soldées comme dans le reste de Europe. Il donnait, malgré le dé- labrement de sa santé, des soins assi- dus au bien de soa royaume , lorsque la mort l’enleva. le 2 février 1648. Ce prince a laissé une mémoire chére aux
Danois. Malgré les entraves que lui:
opposait esprit du régime féodal, on vit sous son regne l'industrie, les arts, et le commerce encouragés ; des yilles
x
UEDE.
DQ i R 5 5
CHURISTINE .
=
L
Vike; <i s
cHR
nouvelles et des forteresses s’éleverent ; il fit fave une expédition pour decou- vrir un passage aux grandes Indes par le nord, aequit Tranquebar , et fonda 1a compagnie asiatique; Co- penhague eut un jardin botanique , un observatoire , une bibliothtque pu- blique , et plusieurs chaires nouvelles; des colléges furent fondés dans dau- tres villes, La maguanimité de Chris- tian , sa constance dans Vadyersité , lui mériterent Pestime de Europe ; sa bonté, son application , lui gaguerent Je coeur de ses sujets. Dans la guerre , il possédait , de ’aveu de ses ennemis , toutes les qualités qui font le grand général. Tilly disait que le bonheur seul lui avait manqué. On Jui a repro- ché quelques mouvements de colere, et davoir trop aimé les femmes. Plu- sieurs hommes célebres illustrerent
son regne. [] avait épousé, en 1598,
Anne-Catherine , fille de Joachim-l'ré- deric , margrave de Brandebourg ; il en eut plusicurs enfants males , qui tous moururent ayant lui, a Pexcep- tion de Frédéric, qui lui sueeéda. A Ja mort de cette princesse, en 1612, craignant qu'une postérité trop nom- breuse ne flit a charge A ses peuples , il contracta un mariage de la main gauche avec Christine Munck. Les enfants nés de cette union furent nom- breux , et leurs alliances avec les prin- cipales familles du royaume ajoutant a leur erédit, ils remplirent la cour dintrigues et de cabales. Christian se laissant ensuite séduire par les char- mes de Wibeke, écouta les calomnia- teurs de Christine, et lui fit subir un jugement, dont elle ne sortit triom- phante que pour étre renfermée dans un chateau du Jutland. Wibeke , per- sécutée 4 son tour, mourut de dou- leur. Christian eut anssi, de quelques autres maitresses , plusicurs enfants naturels, E—s.
CHR Aq CHRISTIAN V, roi de Danemark et de Norwége, nd en 1646, suc-
_céda & son pere, Frédéric TIT, en
1670. Llayait, dans sa jeunesse, visi- té Angleterre, la France et PAllema- gue. Lacour de Louis XIV fut le mo- dele @aprés lequel il forma la sienne. Les premieres opérations de sonségne furent dirigées par le ministre Sc hu- inacher , qui conservait le erédit dont il avait joui sous Frédéric U1. Chris~ tian fit divers réglements relatifs a Porganisation des tribunaux et a l’ad- ministration intéricure. Tl créa une compagnie des Indes, et lui céda Vile de St.-Thomas , quwil acquit des An- glais. Ses soins pour.exciter ses sujets a ce nouveau commerce et a celui de la céte de Guinée obtinrent @heu- reux succes, Enfin , une autre mesure due aux conseils de Schumacher fut Vétablissement dune noblesse titrée ( Voyez GrivrenreLT ). Christian soccupa aussi de embcllissement de Copenhague. Des affaires Pun autre genre vinrent ensuite Yoccuper. L’am- bition de Christian le porta, malgre tous les efforts de ses ministres, a si- gner, en mai 1673, un traité dal- liance avec les Hollandais, alors oppo- sés Ala France. Terlon, ambassadeur de France, lui offrit en vain un subsi- de considérable, et @wutres avantages , vil voulait rester neutre. Christian renouvela, année suivante, son trai- té avec les ennemis de Louis XTV, entra dans le Holstein a la téte de son armée, et convoqua les états pour leur demander des subsides et deux régiments. Il attribua le refus quil éprouva au duc de Gottorp, et eut avec lui une entrevue 4 Reudsbourg. N’ayant pu le faire consentir aux con- ditions qu’il lui proposait , i fit fermer les portes de la ville, et le forga de signer un acte par lequel il eédait au roi la forteresse de ‘Touningen jus-
472 CHR
qu’a la paix, et reconnaissait le droit de ce prince de lever des taxes dans Jes duchés. Christian poussa ensui- te vivement la guerre en Poméranie, de concert avec ’électeur de Brande- bourg ; cn chassa les Suédois, et re- tourna a Copenhague. Ses armes furent heurcuses en Allemagne, et la guerre de Suéde se poursuivait ayec achar- nement. L’amiral Juel enleva Vile de Gotland aux Suédois, puis, réuni a Yamiral hollandais Tromp, il defit Jeur flotte sur les cétes de Scanic. Christian débarqua 4 Helsingborg, a la téte de seize mille hommes, et s’empara de Christianstad. On livra plusieurs ba- tailles, et les Danois furent repoussés de la Seanie. Cependant un congres s’était ouvert a Nimegue, et Louis XIV demanda que la Suede fit com- prise dans la paix quiallait étre signée. Le roi de Danemark fit des difficul- -tés; mais Louis XIV ayant menacé @une invasion le duché d’ Oldenbourg, Christian consentit a la demande de la France. La paix entre la Suede et le Danemark fut signée a Fontaine- bleau le 2, et A. Lund, le 4 sep- tembre 1679. Le roi de Danemark rendit a la Suede et au ducde Gottorp tout ce dont ils’était emparé. Avant de congédier son armée , if'en détacha vingt mille hommes, qui se porterent pres de Hambourg , tandis que qua- torze vaisseaux de guerre remontaient PElbe pour bloquer cette ville, quil voulait forcer a lui rendre hommage, et a renoncer aux prérogatives de ville impériale. Les Hambourgeois, secourus par les puissances voisines, conjure- rent orage, convinrent dun accom- modement, et payerent 200 mille écus. A la paix, Christian alla visiter ses états W’Oldenbourg, ott il reforma l’ad- ministration, Louis XIV ayant vu en 1682 que Charles XI se liguait avec ses ennemis, inyita Christian a une al-
\
CHR
liance défensive. Le monarque danois profita de ces dispositions pour sé- questrer, sous divers prétextes, les pos- sessions du duc de Gottorp. Son ca- ractere ardent ne lui permettait pas de vivre en paix. Il essaya, en 1686, de profiter des troubles qu’il avait, di- sait-on, fomentés dans Hambourg, pour s’emparer de cette ville. La mort du duc de Gottorp, arrivée en 1694, allait allumer une guerre nouvelle ; car les prétentions du nouveau duc étaient appuyees parle belliqueux Charles XII. Christian renforcait déja son armée , et ordonnaitde raser les forteresses du duché, lorsqu’il mourut, le 25 aout 1699, des suites d’une biessure qu'il avait recue ala chasse. Ce prince, qui avait fait la guerre avec gloire , mais sans avantage pour son pays, empor- ta les regrets de son peuple, qui ché- rissait son affubilité et sa libéralité. 1 se distinguait par ses maniéres nobles et prévenantes, et par son adresse aux exercices du corps. Le Danemark lui doit le code publié en 1693, qui est
encore en vigueur, et qui porte son
nom. En 1688, il prescrivit un rituel aux églises, et donna un code civil a la Norwege. I] fixa aussi l'uniformité des poids et des mesures; maisil n’en- couragea que faiblement les sciences et Jes lettres. I] eut de Charlotte Amé- lie , fille du landgrave de Hesse-Cassel, Frédéric 1V, qui tui succéda, et trois autres enfants morts sans postérité. E—s. CHRISTIAN VI, né Ie 10 décem- bre 1699, succéda en 1730 a Fré- déric }V son pere. Un de ses premiers soins fut de supprimer la muilice éta- blie sous le regue précédent, croyant par cette mesure adoucir Je sort des paysans; mais, sous prétexte quils abusaient de leur liberté , on les laissa attaches a la glebe , et, trois ans apres, on rétablit la milice. Christian con-
CHR
elut en 1732 un traité avec les cours de Vienne et de St.-Pétersbourg , pour se garantir leurs possessions respec- uves. En 1734, la paix dontleroyaume jOuissait fut cimentée par une alliance défensive avec la Suede, qui devait durer quinze ans. Lorsqu’en 1743 il se fut manifesté dans ce dernier royaume un parti qui youlait — faire nommer le prince royal de Dane- mark heritier du tréne, Christian se mit en mesure pour appuyer ce parti; mais ses espérances furent trompees , et le choix des Suédois tomba sur Adolphe - Frédéric. Quelque  teinps avant, Christian avait fourni successi- vement a lempercur d’Allemagne et a l’Angleterre six mille hommes de troupes auxiliaires, en vertu des traités
antérieurs. Maleré cela, le Danemark.
conserva la paix , et le roi en profita pour améliorer la situation intérieure du pays, faisant fleurir l'industrie et cherchant a étendre le commerce. Ce fut sous son régne que le conseil de Yéconomie intérieure et da com- merce regut son organisation défini- tive, que ’on acquit de la France Vile de Ste.-Croix dans les Antilles, qu'une société royale des sciences se forma a Coperhague, et que sorganisérent aussi des compagnies de commerce pour PIslande et le Finmark ; mais Pesprit d& monopole ayant présidé a leur institution, elles ne furent pas une grande utilité. Quelques con- testations avec la ville de Hambourg se terminérent a l’amiable, au moyen dun demi - million de mares que payerent les Hambourgeois. L’¢iéwa- tion de la maison de Holstein - Got- torp sur les trénes de Suede ct de Russie, le refus de l’heritier présomp- tif de ce dernier état de renoncer a ses prétentions sur le duché de Hols- tein, engagerent Christian a se rap- procher de la France. Il conclut avec
CHR
cette puissance, en 1745, une al- liance défensive pour deux ans, et mourut le 6 aolit 1746. Ce prince, dune constitution délicate, ami de la aix et de lordre, avait été élevé avec Bide: de soin. Son zele pour la reli- gion protestante lui acquit Je surnom de pieux. I] faisait exercer une suryeil- lance séyere sur les meeurs, consa- crait beaucoup de temps aux prati- ques du culte, s’entretenait fréquem- ment avec les thévlogicns, et en- voyait des missionnaires dans les con- trées Jointaines. Quoiqu’il edt soi- gneusement évité la guerre, et quil efit regu de quelques puissances de gros subsides , il laissa ses finances dans le plus mauyais état. I] aimait le faste, et il consacra des sommes immenses Al’embellissement des quar- tiers de Copenhague détruits par V'in- cendie de 1728, et a la construction du palais de cette capitale, devenu la proie des flammes en 1795. Il avait épousé Sophie- Madeleine de Bran- debourg-Culembach , dont il eut Fré- déric Y, son successeur, et Louise, ma- riée au duc de Saxe - Hildburghau- sen. E—s. CHRISTIAN VII, roi de Dane- matk, né le ag janvier 1749, etait fils de Frédéric V, auquel il succéda le 13 janvier 1766. Il épousa la méme année Caroline- Mathilde, scear de George III, roi d’Angleterre. Apres avoir été couronné, en 1767, il par- courut l’ Allemagne, la Hollande, I’An- gleterre et la France, et revint dans ses ¢tats au commencement de 1 769. Durant ce voyage, il vit les savants et les littérateurs les plus distingués, fré- quenta les académies et les reunions littéraires , fut regu docteur en droit a Puniversité de Cambridge , et laissa partout la réputation dun prince af- fable et instruit. Il avait d’abord con- seryé pour principal ministre le comte
479
474 CHA
J.-H.-C. de Bernstorf, qui avait joui de toute la confiance de Frédéric V ; mais, en 1770, Struensée, son médecin , qui avait un ascendant sans bornes sur.son esprit, fut mis a la téte du conseil. ( Voy. Bennsrorr et Strurensée. ) Les réformes indis- cretes que ce nouveau ministre entre- prit lui attirerent la haine des nobles , et indisposerent les militaires ; elles furent méme représentées au peuple comme tendant a dissoudre le gou- vernement. La reine douairiere ( Ju- lie-Marie de Brunswick-Wolfenbut- tel), que Frédéric V avait épouscée en secondes noces , avait cherché en vain a brouiller Christian avec la rcine son épouse , afin d’avoir la principale part a la direction des affaires. On a méme prétendu quelle avait voulu élever au tréne son fils Frédéric. Pro- fitant des imprudences de Struensée et de quelques démarches inconsidé- rées de la reine, elle s'unit a plusieurs mecontents, et, le 16 janvier 1772, a la suite @un bal, elle entra avec le prince Frédéric et deux autres per- sonnes, dans la chambre du roi, a qui on persuada que Ja reine et Struensée étaient occupés a dresser un acte de re- nonciation alacouronne qu'on le force- rait de signer , et que le seul moyen de prévenir un danger si imminent était de signer 4 instant Pordre @arréter les coupables. On dit que Christian ne consentit & ce qu’on iui demandait qu’aprés les solicitations les plus pres- sautes, Depuis ce moment, la gesuon des affaires fut entre les mains de Ju- lie et de son fils. Le roi, attaqué @une maladie qui lui dtait fréquemment l’u- sage de la raison , et dont il avait res- senti les premieres atteintes durant ses voyages, ne régna plus que de nom. Quelques mesures utiles marquerent Yadministration d’Ove Guldberg, mi- nistve de la reine douairitre; mais le
CHR
systéme général manqua de fermeté. On conclut avec fa Russie, en 1773, un traité par lequel furent terminés les différends qui depuis long-temps divisaient les branches de la maison de Holstein , et la partie ducale de ce comté fut définitivement réunie au Da- nemark. Pendant la guerre de Vindé- pendance américaine , le Danemark accéda a la neutralité armée. En 1784, le prince royal , aujourd’hui Frederic VI, écarta le parti de la reine douai- riere , et se mit a Ja téte du gouver- nement. Il s’aida des lumiéres du comte A.-P. Bernstorf, neveu de celui dont nous venons de parler. (Voy. A.-P. Beansronr. ) Durant le reste de la vie de Christian VII, Copenhague, ra- vagé par un incendie affreux, en 1.795, fut attaqué deux fois par les Anglais, qui voulaient forcer le gouvernement danois a renoncer a sa neutralité; la premiere fois le 2 avril 1801, la se- conde au mois d’aott 107. Le roi ne fut pas témoin de la prise de sa capi- tale, quil ne revit plus. On Payait, avant lecommencement du si¢ge, em- mené a Rendsbourg , dans le Holstein. Tl mourut le 15 mars 1808. Avant la déplorable infirmité qui rendit Chris- tian incapable de gouverner, il avait montré de bonnes ivtentious et une certaine vivacité @esprit. Voltaire lui a adressé une épitre, pour le féliciter davoir établi dans ses états la liberté de la presse. On trouve dans la cor- respondance de cet homme célebre une lettre que lui écrivit Christian V IT. La reine Caroline - Mathilde, apres avoir été transferée au chateau de Cro- nembourg , fut obligée de répondre a des commissaires , qui vinrent l’inter- roger juridiquement sur les liaisons dont on Vaccusait avec Struensée. Au mois de mai suivant, le roi d’Angle- terre l'envoya prendre par une esca- dre, qui la conduisit en Allemagne.
CHR
Elle se retira & Zell, ob , consumée par le chagrin, elle termina ses jours le 10 mai 1775, agée de vingt-trois ans et demi. Christian h’eut que deux enfants , Frédéric, le roi actuel, et la princesse Auguste, mariée au prince de Holstein-Augustenbourg. E—s,
CHRISTIAN, archevéque de Mayence, prelat passionné pour la guerre, fut enyoyé deux fois en Italie par Pempereur Frédéric Barberous- se , avec un commandement militaire. Dans sa premiére expédition, il con- traignit en 1167 le peuple de la cam- pagne de Rome 4 jurer obéissan- ce & Panti-pape Pascal Il, et il rem- porta sur les Romains une grande vic- toire pres de Tusculum, Je 30 mai 1167. Christian passa de nouveau en Italie en 11.71, pour prendre le com- mandement des gibelins toscans, Apres avoir discipliné leurs troupes, il en- treprit, en 1174, le siége d’Ancone, Pun des plus mémorables du 12°, sie- cle, par Punion dune flotte 4 une ar- mée pour resserrer Ja ville, par l’em- ploi de machines de guerre nouvelle- ment inyentées, et, bien plus encore, par la généreuse constance des, habi- tants. Ceux-ci, qui étaient déja réduits aux derniéres extrémités , furent dé- livres par Papproche de Varmée qu’a- vait levée pour eux Guillaume des Adelardi. Christian ,‘obligé de s’éloi- gner d@’ Ancone, continua cependant de combattre les guelfes et les ennemis de Frédéric jusqu’a la tréve de Ve- nise en 1177. S’etant réconcilié a cette occasion avec le pape Alexan- dre If, il ne se montra pas moins zelé pour PEglise quil Payait été aupa- ravant pour lempereur. Ul fit au nom du pape la guerre aux nobles de Viter- be. Fait prisonnier dans un combat, il fut retenu deux ans 4 Padoue, li¢ avec des chaines de ter. Ce ne fut point encore pour lui une raison de renon-
CHR 475 cer aux armes, et il mourut dans les camps pres de Tusculum en 1185.
S. S—t.
CHRISTIAN (Cares), ou, com- me il est nommeé au bas de son por- trait, gravé en maniere noire par de Witt, Charles Christien. Reisen, na- quit a Londres vers 1695. Crest le seul graveur en pierres fines dont !’An- gleterre puisse se faire honneur. Son pere était Danois, et lui méme un graveur assez estimé, Il était venu s’é- tablir a Londres a la snite du roi Guil- Jaume, auquel il était attaché. C’est dans cette ville qu'il enseigna son art a son fils, qui ne tarda pas ale sur- passer. Les ouvrages de ce dernier Pont mis au rang des premiers gra~ veurs modernes sur pierres fines. Peu de graveurs ont eu autant de facilité. I] a fait un grand nombre d’ouvra- ges qui sont fort recherchés : le por- trait de Charles XIJ, roi de Suede , vu de trois quarts, est une de ses meil- leures gravurcs; elle est comparable , dans plusieurs détails , aux plus belles plerres antiques. On pourrait cepen- dant lui reprocher, ainsi qu’a quelques autres ouvrages de Christian, de man- quer d’une certaine finesse dans la touche. I] mouruta Londres en 1725. Christian a eu plusieurs éleves , parmi lesquels on distingue Scaton, écossais , qui mettait un grand fini dans ses gra- vures (ona de lui les portraits de Jean Newton, de Pope et d'Inigo Jones ); Smart, qui avait une exécution trés facile, puisqu’il gravait plusieurs tétes en un jour; et Claus, mort fou en 1759. —s. CHRISTIANI ( Gurtiaume - Er- nest ), historien danois, fut profes- seur d’éloquence et de droit public & Kiel, ob il était né en 17351, ety niou- rutle 1°". septembre 1793. Outre un grand nombre Warticles quil fournit aux journaux litteraires de Berlin et de
4.76 CHR Téna, les plus estimés , et une traduc- tion allemande des Elements d’ His- toire générale , de Millot , commencée par son beau-pere , le pasteur Mielck , a laquelle il ajouta des notes , et dont il fit seul les tomes X a XII, il a publié, en allemand : I. Histoire de laréunion des diverses croyances en Allema- gne et dans les duchés de Sleswig et de Holstein, Hambourg, 1773, in-8°.; I], Histoire des duchés de Sleswig et de Holstein, tirée de pieces authentiques , ibid., 1775-84, 6 vol., ouvrage capital ct tres estimé , Mais qui n’est pas terminé : Hegewisch en a donné la continuation; [1]. un grand nombre de Dissertations sur di- vers points de théologie, de philoso- phie, de droit public et de mathéma- tiques. C. M. P. CHRISTIN (Cuarzezs - GaprieL- FreEpEaic ), avocat, député a l’assem- blée constituante, était né le g mai 1744, a Saint-Claude, en Franche- Comté. Un proces que les main-mor- tables de la terre de Saint-Claude in- tenterent au chapitre de cette ville , pour obtenir leur affranchissement, fut l’origine de sa liaison avec Voltaire. Tl sut intéresser au sort de ces mal- heureux, Je défenseur éloquent des Calas et des Sirven; mais la protec- tion de Voltaire, ses réclamations en leur faveur, les excellents mémoires que publia pour eux Christin , tout fut inutile. Condamnés au parlement de Besangon, Parrét rendu contre eux fut confirmé par le conseil d’état. La convocation des états-généraux leur rendit Pespoir, et Christin fut députe, par le bailliage d’Aval , a cette assem- blée. Il s’y distingua par sa modéra- lion, et, apres avoir servi ses conci- toyens de tout son pouvoir , il revint modestement au milicu d’eux occuper la place de président du tribunal de district. Les affaires dont i était acca-
CHR
blé ne ’ayaient point détourné de son gout pour ’étude: 5 volumes in-folio de Notes sur histoire de sa province et sur d'autres sujets non moins im- portants furent les fruits de son ap- plication. Cette précieuse collection a péri avec son auteur dans lincendie qui consuma Saint-Claude au mois de juin 1799. Ii avait publié: 1. Disserta- tion sur V’établissement de Cabbaye de Saint-Claude, ses chroniques, ses légendes , ses chartes , ses usur- pations , et sur les droits des habi- tants de cette terre, 1772, -8°.; Il. Collection des mémoires présen- tes au conseil du roi par les habi- tants du Mont-Jura et le chapitre de Saint-Claude, avec Varrét rendu par ce tribunal, 1772, in-8°. Ces deux ouvrages sont ordinairementréeu- nis; quand ils parurent, on les attrig bua a Voltaire. La Lettre du P. Po- lycarpe 4 lV avocat-général Séguier , sur le livre Des inconvénients des droits feodaux ( V. Boncrrr ), im- primée sous le nom de Voltaire , est aussi de Christin, qui avait fait une étude si particuli¢re de la maniere et du style de ce grand écrivain, que personne ne reconnut la supercherie. W—s. CHRISTINE DE PISAN naquit & Venise vers 1363. Son pere, Thomas de Pisan , conseiller de la république , et homme fort instruit, fut appelé en France, en qualité d’astronome , par Charles V, qui lui donna une place dans son conseil, et lui facilita les moyens de faire venir sa famille a Pa- ris. Christine avait cing ans lors- quelle arriva au chateau du Louvre avec sa mere ( 1368 ). Le roi les recut fort gracieusement. Christine futéleyée a la cour. Son pere, qui lui voyait Wheureuses dispositions , voulut qu’el- le Jes cultiyat. Elle fut recherchée par un grand nombre de personnes de
CHR
distinction, et un jeune homme de Pi- cardie, nommé Etienne du Castel, qui ayait de la naissance, de la probit et dusavoir, obtintla préférence. Il épou- ’ sa Christine, qui avait a peine quinze ans, et, bientot apres, il fut pourvu de la charge de notaire ct de secrétaire du roi. La félicité des époux ne fut pas longue. Charles V étant mort, Tho- mas de Pisan déchut de son crédit ; on lui retrancha une grande partie de ses gages, et le reste fut mal payé. La vieillesse, les infirmités, et surtout le chagrin, le mirent au tombeau. Chris- tine, sa fille, assure qu'il mourut a Pheure qu'il avait prédit; elle lui don- ne les plus grands éloges. Apres la mort de Thomas, Etienne du Castel , son gendre, se trouya le chef de sa famille. I] la soutenait encore par sa bonne conduite et par le crédit que sa charge lui donnait, lorsqu’il fut em- porté lui-mémé par unc maladie con- tagieuse, 4 lage de trente-quatre ans. Christine, qui n’en avait alors que vingt-cing, demeura veuye, chargée de trois enfants. Elle passa les pre- mitres années de son veuvage a la poursuite de divers proces, et, apres avoir couru de tribunal en tribunal, sans obtenir justice, fatiguée d’une vie si contraire a ses goits, elle ne chercha plus de consolation que dans la lecture des livres que son pére et son mari lui ayaient laissés, et se mit elle-méme aencomposer. Ses premiers écrits furent ce qu’elle appelle de pe- tits Dictiez, cest-a-dire, de petites pieces de poésie, des hallades, des lais, des virelais et des rondeaux. Ils lui firent beaucoup de réputation, et le comte de Salisbury, favori de Ri- chard, roi d’Angleterre , étant venu en France a Poccasion du mariage de son maitre, fit connaissance avec Christi-
ne, la prit en affection, et cmmena en”
Angleterre son fils ainé, pour le faire
CHR 479
elever avec le sien. A quelque temps de la, Richard fut détroné par Henri de Lancastre , et le comte de Salisbury fut décapité. Henri, qui venait d’usur- per la couronne, ayant lu les diverses poésies que Christine avait enyoyées au comte, en fut si content, qu'il chercha tous les moyens d’attirer 4 sa cour cette illustre veuve. Le duc de Milan lui fit aussi des offres trés avan- tageuses ; mais elle aima micux rester en France, ou les princes n’avaient pas moins d’estime pour elle. Philippe, duc de Bourgogne, prit a ses gages son fils ainé, nouvellement revenu d’Angleterre, et le méme prince lui donna l’ordre @écrire la vie de Charles V, dont elle avait deja composé le premier livre lorsque Philippe mourut. Nila protection des grands, nila ré- putation quelle s’était acquise dés-lors par la publication de plus de quinze volumes, ne lavaient enrichie. Elle avait a sa charge une mére agée, un fils sans emploi et de pauvres paren- tes. En 1411, le roi lui fit donner 200 livres de gratification. Il parait quau milieu de ses adversités , elle re- cut quelque consolation de son fils et de sa fille; elle représente le premier comme un jeune homme d’un esprit tres pénétrant; sa fille était retarée dans le couvent des dames de Poissy. Onignore en quel temps mourut Chris- tine de Pisan, dont le portrait se voit en téte du manuscrit, N°. 7395 , dela bibliotheque impériale : Cétait une fort jolie femme. La douceur de son ame se peint dans ses expressions, et donne a ses ouvrages un degré @inté- rét dont le style de son siécle semble peu susceptible. Ils sont en tres grand nombre; une partie est en yers, et Yautre en prose; !a premiere con- tient: J. cent ballades, en lais, virelais, rondeaux, Jeux a vendre, ou Vente d’amours , et autres ballades ( manus-
498 CHR
crit, N°.7917); Il. Epitre au Dieu @ amour ,ib.; VW1.le Desbat des deux amants , ib.; TV. le Livre des trois Jugements , ib.; V. le Livre du Juge- ment de Poissy, ib.; Vi. le Chemin de longue estude, ib., traduiten prose par Jehan Chaperon, et imprimé a Paris en 1549, in-16; VIF. les Dits moraux, ou les Enseignements que Christine donne a ‘son fils, VAIT. le Roman d’ Othéa, ou l Epistre d’ O- théa a Hector (mannserit , N°*..72.23 et 7641). L’abbe Salter Va fait connai- tre dans le t. XV de Académie des inscriptions. 1X. Le Livre de muta- cion de fortune(manuscrit, N°. 7087). Les ouvrages en prose sont: X. His- toire du roi Charles-le-Sage , ma- nuscrit, N°. 9668; l’abbé Lebeuf Pa publige, avec des notes , dans le 3°. volumedeses Dissertations sur ( His- toire de Paris; X\. la Vision de Christine de Pisan, manuscrit , N°. 7394; XI. la Cité des dames , au- quel se trouve joint le Livre des trois Vertus, manuscrit, N°. 7595 et 7399, imprimés sous le titre des Cent Histoires de Troye, Paris, Philippe Pigouchet, in-4°., sans date; puis en 1497, in-fol., Paris, Ph. Lenoir, 1522 in-4°., avee Vénitre d’Othéa ; XIII. les Epistres sur le roman de la Rose-, manuserit, N°. 7917; XIV. le Livre des Faicts darmes et de chevalerie, manuscrit, N°. 1087; XV. Instruction des princes- ses, dames de court, et aultres; XVI. Lettres a la reine Isabelle , en 1405; XVII. les Proverbes mo- raulx et le Livre de Prudence. La Vie de Christine de Pisan a été crite par Boivin lejeune (Academie des ins- criptions, tom. \I ; par Vabbé Lebeuf, ala téte de ’ Histoire de Charles V, etc. Une partie des productious de cette dame a été imprimée dans les to- mes If et Lil de la collection des meil-
CHR
leurs ouvrages fraugais, composes par des femmes. :
CHRISTINE. DE FRANCE, du- chesse-régente de Savoie, fille de Hen- ri LV, épousa, en r61g, Victor-Ainé- dée IJ, qui, a sa mort, en 1637, la déclara régente et tutrice des jeunes princes, ses enfants. Catherine fut re- connue en cette qualité; mais bientdt ses deux beaux-freres, dévorés d’am- bition, armérent contre elle ces mé- mes sujets qui lui avaient juré obéis- sance, et, enallumant la guerre civile , attirérent les Frangais et les Espagnols en Piémont. Attaquée par le prince Thomas, son beaw-frére, gui s’était hgué avec les Espagnols , Christine defendit ses droits ayec beaucoup de courage ; mais ce prince ayant surpris Turin, elle n’eut que le temps de se sauver dans la citadelle, et se retira ensuite 4 Suze avec toute sa cour. Dans une conférence qu'elle eut, en 1639, avec son frére Louis XIII, elle s’at- tira la haine de Richelieu en refa- sant, avec beaucoup de fermeté,; de livrer ala cour de France le jeune Em-
—T
~ manuel Philibert, son fils. Elle fut ré-
tablie cependant par le comte d’Har- court, qui reprit Turin, ot Christine fit son entrée publique en 1640. Elle poussa la guerre avec vigueur , et par- vint aramener ses beaux-freres et & les rapprocher de la France; elle fit ' rentrer Yvrée et le Piémont sous la domination de la couronne, rendit le calme a ses états, et jouit de la méme autorité qu'elle avait eue pendant la minorité de son fils. Christine mourut le 29 décembre 1663. Belle sans or- eueil ,affable avec dignité, ’exprimant avec grace en francais , en espagnol et en italien; enfin, digne fillede HenrilV, elle fut une des princesses les plus ac- | complies de son siecle. Bp. CHRISTINE, reine de Snéde , née le 8 décembre 1626, eut pour pére
CHR
Gustave-Adolphe, et pour mere, Ma- rie Eléonore, princesse de Braudel bourg, distinguée par sa beaute et son gout pour les arts. Gustave voyant en Christine le seul appui de son tréne, donna les plus grands soins a l’éduca- tion de cette princesse. Tf voulut qu’el- le fit dlevée dune maniere forte et male, et qu’on l’instruisit dan§ toutes les sciences qui ponyaient orner son esprit et donner de I’énergie a son ¢a- ractere. L’ayant conduite a la forteres- se de Calmar, lorsqu’elle n’avait enco- re que deux ans, et le commandant de la place craignant de faire tirer le ca- non en présence de l’enfant : « Tirez, » dit Gustave; elle est fille Pun soldat ; » il faut qu’elle s’accoutumea ce bruit.» Peu apres il partit pour Allemagne, et recommanda sa fille dans les termes Jes plus touchants au chaneclier Oxen- Stern, Gustave ayant terminé sa car- riére a Lutzen, en 1632, les états du royaume s facaegbibnent pour prendre les mesures qu “exigeaieut Jes circons- tances. Christine, qui n’avail que six ans, fut proclamée reine de Suede, et on lui donna pour tuteurs les cing dignitaires de la couronne, qui furent en méme temps chargés de l’adminis- tration. G’étaient des hommes cornus par leurs lumieres, leur expérience, leur patriotisme ; le chancelier Oxen- stiern s’était fait surtout remarquer de pus long-temps par l’énergie et la ma- turité de ses conseils. Ce fut lui qui ob- tint Ja direction des affaires en Allema- gne, et qui, de concert avec les géné- vaux, soutint la gloire et influence de Ja Suede. L’éducation de Christine fut continuée d’apres le plan tracé par Gustave-Ado!phe, Douce d’une imagi- nation vive, d’une mémoire tres heu- reuse, et d’une intelligence peu com- mune, elle fit les progres les plus ra- pides ; elle apprit les langues ancicn- nes, histoire, la géog aphie, la po-
CHR 479
litique, et dédaignait les amusements de son age, pour ne se livrer qx’a I’é- tude. En méme temps, elle manifes- tait deja cette singularité de conduite et de caractere , dont toute sa vie porta Pempreinte, et qui fut peut-étre le ré- sultat de son éducation autant-que de ses dispositions naturelles. Elle n/ai- mait point a paraitre dans le costume de son sexe; elle se plaisait 3 a faire de Jongues courses a pied ou a cheval, et a partager les fatigues et méme les dan- gers de la chasse. On avait beaucoup de peine, dans les occasions solen- nelles, 4 lui faire observer les usages et les convenances que prescrivait l’é- iquette de la cour. Se livrant quelque fois a la plus grande familiarité avec ceux qui Pentouraient, elle déployait dans d’autres occasions une fierté dé- daigneuse , ou une dignité imposante. En 1636, Oxenstiern, qui avait passé plusieurs années en Allemagne, re- tourna en Suede, et prit sa place dans le conseil de régence. Christine le recut comme un pere, lwi donna toute sa confiance, et se forma, par les fré- quents entretiens qu'elle eut avec lui, a Part de régner. Bientét elle montra, en assistant au conseil, une maturité de raison qui étonna ses tuteurs. Les états assembles en 1642, Pengagerent a prendre les rénes du gouvernement mais clle refusa, alléguant son age et son peu dexpérience. Ce ne fut que deux ans apres qu’elle se chargea de Yadministration. Une grande facilité pour Je travail et une fermeté inébran- lable signalerent ses premiers pas dans cette carriére. Elle termina d’a- bord la guerre avec le Danemark, commencée en 1644, et, par le traité quelle fit conclure en 1645, cle ob- tint la cession de plusieurs provinces. Elie entreprit ensuite de pacifier l’Al- Jemagne ctde hater le résultat définitif des négociations commencées pour cet
480 CHR
objet. Oxenstiern n’était pas d’accord avec elle; il désirait la continuation de la guerre , pour assurer a la Suede victorieuse de plus grands anne et la gloire de dicter seule les condi- tions de la paix. La reine voulait jouir du repos ct de la tranquillité; elle dési- rait de faire fleurir les arts paisibles, et de se livrer a son gout pour les lettres. Le fils du chancelicr fut envoyé a Os- nabruck; mais Christine le fit accom- pagner par Adler Salvius, courtisan aussi adroit_que politique “habile , et sur le dévouement duquel elle pouvait compter. Les grands intéréts de? Eu- rope furent discutés par des p!énipo- tentiaires de la plupart des puissances , et la paix de Westphalie fut signée en 1648. La Suede obtint la Poméranie , Wismar , Bremen, Verden, trois voix a la diete de l’empire, ct une somme de plusieurs millions d’écus d’Allema- gne. Christine était appelée, par ses ta- lents et par les circonstances_politi- ques, a jouer le premicr role dans le Nord, et, pendant quelque temps, elle se montra sensible a cette gloire. Elle soutint dans plusieurs occasions la di- gnité de sa couronne et lhonneur de son pays. La France, l’Espagne, la Hollande, P Angleterre, rechercherent son alliance, ct lui donnérent des mar- ques flatteuses de leur considération. Bile signa plusieurs édits avantageux au commerce, et perfectionna les ins- litutions savantes et litiéraires créées sous les regnes précédents. La nation lui était atlachée, et se plaisait a voir a la téte du gouvernement fa fille de Gustave, entourée des capitaines et des hommes d'etat que ce grand prin- ce avait formes. Un veeu général se manifestait, c’était que la reine youltit choisir un époux, el assurer ainsi la succession au tréne; mais ce lien était contraire au gout de Christine pour Vindépendance; elle refusa de le con-
CHR
tracter , et répondit un jour a ceux qui Yen enti etenaient: « Tl peut naitre de » moi un Néron aussi bien qu’un Au- » guste. » Entre les princes qui aspi- ralent a sa main, Charles-Gustave, son cousin - germain, se distinguait par un caractere noble, des connais- sances étendues el une grande pru- dence. Elle rejeta la demande qu'il lui fit de Pépous er 5 mais en 1649 elle engagea les états a le désigner pour son successeur. Peu apres, en 1050, elle se fit couronner avec beaucoup de pompe, et sous le titre de rot. Vers le inéme temps, le sysiéuie d’ad- ministration et de conduite qu’clle avail suivi, changea d’une manicre frappante. Négligeant les conseils des ancicns ministres, elle écouta ceux de plusieurs fayoris ambitieux, parm lesquels elle distinguait surtout le com- te Magnus de la Gardic. Les intrigues et les menées des petites passions suc- cédérent aux travaux importants , aux vues nobles et utiles. Le trésor de Pétat fut en proie aux profusions du luxe et de l’ostentation; les titres, les distinctions, échurent en partage a des hommes corrompus ou dénués de talent, et la jalousie fit naitre non seu- Iement des plaintes et des murmures , mais des partis et des factions. Envi- ronnée d’embarras et de difficultés , entrainée dans un labyrinthe dont le
fil lui échappait, la reine déclara qu'elle -
allait abdiquer le gouvernement. Les anciens ministres, attachés a la mé- moire de Gustave-Adolphe, et qui es- péraient que les années améneraicnt une revolution favorable, firent les plus fortes representations , et Oxens- tiern surtout s’exprima avec tant d’é- nergie, que la reine se désista de sa ré- solution. E'le reprit le gouvernement avec plus de fermeté, et dissipa pour
quelque temps les nuages qui s’étaient
éleyés autour de son trone. Les scien-
CHR ces, les letires, les arts, fixerent sur- tout. son attention; souvent elle s’ar- rachait au sommeil pour se livrer a Vétude; elle acheta des tableaux, des meédailles, des manuscrits, des livres rares et précieux; elle correspondit avec plusieurs savants (/. ScupErr), et en appela d’autres a sa cour. Des- cartes, Grotius, Saumaise, bochart, Huet, Chevreau, Naudé, Vossius, Conring, Meibom, parurent a Stoc- kholm, et la reine s’cutretint avec eux de philosophie, Vhistoire, d’antiqui- iés, de littérature grecque et Jatine , tous ces objets lui étant également fa- miliers. Entre les amusements litté- raires qu elle joignit aux études sérieu- ses et aux conversations savatites, on peut citer la danse grecque qu'elle fit exécuter par Meibom ct Naudé, qui furent tres embarrassés de leur réle , et dont le premier entra en fureur contre le médecin Bourdelot, qui le tournait en ridicule. Ce médecin s’é- tait mélé aux savants que nous avons nommés, et, s'il avait moins d’éru- dition, i] avait @’autant plus de sou- plesse et d’intrigue. Il étudiait tres soi- gneusement Jes goits de la reine, lui comptait les anecdotes du jour, Jui chantait des couplets frangais en s’ac- compagnant de Ja guitare, et ne dé- daignait pas de diriger quelquefois la cuisine. Pour dominer sans rivaux , il dégotitait la reine de Pétude, lui ins- pirait des soupgons contre les person- nages les plus importants, et semait Ja discorde parmi les ministres. Des
plaintes, accompagnées de menaces,
s’étant élevées coutre lui, il fut obligé de quitter la Suéde. Christine Poublia
bientét. Ayant recu une lettre de lui,
elle lajeta, en disant: « Fi! cela sent » la rhubarbe. » Plusicurs agents di- plomatiques obtinrent aussi la con- fiance de la reinc; tels furent surtout Chanut, ambassadeur de France;
Vill,
CHR 48i Whitelok , envoyé par Cromwell , que Christine reconnut apres quelques hésitations, et Pimentel venu d’Es- pagne, avec qui elle s’entretenait sou- vent de matieres théologiques , ce qui a donné lieu de croive que ce fut cet espagnol qui lui suggéra le projet de changer de religion. La société ha- bituelle de ces étrangers avait pu don- ner a la reine du dégout pour son pays, qui présentait encore peu dat- traits sous le rapport des lettres, des arts et de l’elegance des maniéres. De nouveaux embarras s’étaient manifes- tés dans l’administration, et la cons- piration de Messénius ( Y. Mess#- NIUs ) avait menacé non seulement les favoris de la reine, mais fa reine elle- méme. Christine, entrainée par ces motifs, auxquels pouvait’ se joindre ambition, si analogue a son caractére, de donner au monde un spectacle ex- traordinaire, résolut de nouveau de renoncer au trone, et se montra cette fois inébranlable dans sa résolution. En 1654, agée de vingt-neuf ans, elle assembla les états a Upsal, leur communiqua son dessein, ct, en leur présence, elle déposa les marques de la royauté, pour les remettre entre les mains du prince Charles-Gustave ; elle se réscrva le revenn de plusieurs districts de Suéde et d’Allemagne, Pindépendance entiére de sa person= ne, et l’autorité supréme sur tous ceux qui composeraient sa suite, ou sa maison. Queiques jours apres, elle partit, prenant pour devise ces mots + Fata viam ingenient (les destins me traceront la route ). Ayant passé par le Danemark, e'le traversa !’Allema- gne, et se rendit a Bruxelles, ot elle fit une entrée solennelle, et ot elle sarréta quelque temps. Pendant ce séjour, elle abjura le luthéranisme dans une entrevue secrete avec |’ar- chiduc Léopold, le comte Fuen Salda-
On
482 CHR
gna, le comte Montécuculli et Pimen- tel. Elle fit ensuite une abjuration so- lennelle, et se reconnut publiquement de la religion catholique a Inspruck, dans la cathédrale de cette ville. L’ Eu- rope fut etonnée de voir la fille de Gustave-Adolphe, de ce monarque qui _sétait dévoué pour la cause du _pro- testantisme , passer dans le sein de !’é- glise romaine. Peu de personnes cru- rent a la sincérité de sa conversion , et le plus grand nombre en chercha les causes dans les principes de tolé- rance universelle que lui avait donnés son précepteur Jean Matthia , dans le désir de vivre plus agréablement en Italie, ou elle allait se fixer, et dans son gout pour tout ce qui était extraor- dinaire. Ce qui est certain, c’est qu’elle s’exprima, dans plusieurs occasions., d’une manieére peu respectueuse au su- jet du chef de l’Kelise, et qu’elle porta souvent la Iégereté et lindifférence dans les temples, au pied des autels. On rapporte qu’ayant vu daas un livre une citation de Pouvrage de Gampu- gano, intitulé: Conversion de la rei- ne de Suéde, eile souligna ce titre, et mit en marge: « Celui qui en a » écrit, n’en savait rien, et celle qui » en savait quelque chose, n’en a rien » écrit. » D’Inspruck, Christine -se rendit 4 Rome, et fit une entrée bril- fante dans cette ville en habit d’ama- zone et a cheval. Le pape Alexandre VIL lui ayant donne Ja confirmation, elle ajouta a son nom celui d’4les- sandra. Elle paycourut ensuite la ville, visita les monuments, et donna une grande attention & tout ce qui retra- cait les souvenirs de histoire. Elle admira beaucoup une statue de la Vé- rité du cavalier Bernini : « Dieu soit » loué! dit un cardinal qui Paccompa- » gnait, que votre majesté fasse taut » de cas de la vérité, qui n’est pas » toujours agréable aux personnes de
CHR
» son rang. — Je le crois bien, répli- » qua-t-elle, c'est que toutes les yérilés » ne sont pas de marbre. » Apres avoir passé quelque temps a Rome, Chris- tine fit un voyage en France; elle ar- riva dans ce pays pendant l’été, en 1656, et fut recue ayec tous les hon- neurs qu on accorde aux tétes couron- nées. S'etant arrétée quelques jours a Fontainebleau, elle se rendit a Com- piegne, ou.résidait la cour, et de la a Paris. La bizarrerie de son costume et la singularité de ses manitres firent une impression peu ayantageuse; mais on admira généralement son esprit, ses talents et l’étendue de ses con- naissances, Ayant voulu yoir les hom- mes de lettres les plus distingués, Mé- nage fut chargé de les introduire au- pres delle. En les présentant succes- sivement, il ne manquait pas de dire: « Cest un homme de mérite. » Ces présentations commengant a fatiguer Christine : « II faut convenir, dit-elle , » que ce monsieur Méhage connait » beaucoup de gens de mérite. » Pen- dant son regne, elle s’était déclarée tantotpour la France, tantot pour l’Es- pagne; pendant son séjour a Paris, elle était médiatrice entre ces deux puissances; mais Mazarin écarta cette médiation. Elle s’intéressa aussi aux liaisons de Louis X{V avec la niéce du cardinal, ct on prétend qu'elle voulut engager le roi a ’épuuser, Ma- zarin prit enfin le parti de Véloigner dune maniére honnéte et d’accélérer son départ. L’année suivante, elle re- vint; ce second voyage fut surtout re- marquable par la catastrophe de Mo- naldeschi, graud-écuyer de Christine. Cet italien avait joui de toute la con- fiance de la reine, qui lui avait réyélé ses pensées les plus secretes. Arrivée a Fontainebleau, elle l’accusa de tra- hison, et résolut dele faire mourir. Un religieux de Vordre de la Trinité, le
CHR P. Lebel, fut appelé pour le préparer
ala mort. Monaldeschi se jeta aux pieds de la reine et fondit en larmes. Le religicux, qui a publié lui-méme un récit de ’événement, fit 4 Chris- tine les plus fortes représentations sur cet acte de vengeance qu'elle voulait exercer arbitrairement dans une terre étrangere, et dans le palais d’un grand souyerain; mais elle resta inflexible , et ordonna a Sentinelli, capitaine de ses gardes, de faire exécuter l’arrét qu'elle avait prononcé. Monaldeschi,’ soupconnant le danger qu’il courait, s‘était cuirassé ; il fallut le frapper de plusieurs coups avant qu'il expirat, et la galerie des Cerfs, ou se passa cette scene révoltante, fut teinte de son sang. Pendant ce temps, Christine , au rapport de plusieurs. historiens , était dans une piéce attenante, s’entre- tenant avec beaucoup de calme de cho- ses indifférentes; selon d’autres rap- ports, elle fat présente a l’exécution , accabla Monaldeschi de reproches amers, et contempla ensuite son ca-~ davre sanglant avec une satisfaction quelle ne chercha point a dissimuler. Que ces détails soient fondés ou non , la mort de Monaldeschi est unc tache ineffacable a la mémoire de Christine, et c'est a regret qu’on voit sur la liste de ses apologistes le. nom du fameux Leibnitz. La cour de France fit connai- tre son mécontentement , et deux mois se passerent avant que la reine se montrat 4 Paris. On s’empressa moins a la you, et on lui prodigua moins dencens ; celle en regut cependant d’une femme desprit, de M®*. de Ja Suze, qui avait abandonné le pro- testantisme a peu pres en méme temps quelle s’était séparée de son mari, pour éyiter de le voir , disait Christine, dans ce monde et dans Vautre. Retour- ‘née a Rome en 1658, la reine recut des nouvelles peu satisfaisantes de
CHR 483
Suede ; ce pays étant en guerre avec le Danemark et la Pologne, elle ne pou- vait recevoir son revenu, et personne ne se montrait dispose a lui faire des avances, Alexandre VII vint a son se- cours, lui assigna une pension de 12,000 scudi, et lui donna le cardinal Azzolini pour intendant de ses finan- ces. Charles-Gustaye étant mort en 1060 , la reine entreprit un voyage en Suede, pretextant de vouloir régler ses affaires économiques; mais on s’aper- cut bientot qu’elle avait d’autres pro- jets, et quelle regrettait ce trone dont elle était descendue peu d’années aupa- rayant avec une fastueuse indifference. Le prince royal étant en bas age, elle fit entendre que, s'il venajt a mourir, elle aspirerait ala couronne; mais on accueillit mal cette idée, et on lui fit méme signer un acte formel de renon- ciation. D’autres contrariétés rendirent son séjour a Stockholm peu satisfai- sant, et ’engagerent a partir ; cepen- dant elle retourna une seconde fois en Suede, l'année 1666; mais ayant ap- pris qu’on ne lui accorderait pas Pexer- cice public de sa religion, elle repartit avant d’ayoir atteint la capitale, et fit un séjour a Hambourg. Dans le méme temps, elle aspira a la couronne de Pologne, que Jean Casismir venait @abdiquer; mais, les Polonais ne fi- rent aucune attention a sa demande ; elle reprit le chemin de ’ltalie, et se fixa 4 Rome pour le reste de ses jours. La culture des letires et des arts devint Yobjet principal de ses soins. Elle fonda une académie, cor- respondit avec les savants, et ras- sembla des collections précieuses de manuscrits, de médailles, de tableaux. Cependant, au milieu de ces occu- pations paisibles, Pinquiétude et fe regret ne cessaient de Ja poursuivre ; elle voulait, prendre part aux grands éyénements, et paraitre influer sur
Biths
484, CHR
les destinées politiques du monde. La dispute ¢levée au sujet de Ja franchise des quartiers occupa tres long-temps; elle offrit sa médiation a plusieurs puis- sances ; lorsque V’édit de Nantes eut été révoqué, elle écrivit a Terlon,, am- bassadeur de France en Suede, une lettre ott elle désapprouvait les mesu- res qu’on avait prises contre les pro- testants. Bayle appela cette lettre un
reste de protestantisme. Plusieurs dif -
ficultés avec le pontife de Rome, au sujet des franchises de son palais et de Ja pension des 12,000 scudi, répan- dirent la tristesse et le chagrin sur les derniéres années de sa vie. Ayant ap- pris la mort du prince de Conde, quelle avait toujours admiré beau- coup , elle écrivit a M''*. Scudéri pour Vengager a célébrev la mémoire de ce prince « La mort, disait-elle dans » cette lettre, ne m/inquiete pas; je » Vattends sans la défier, ni la crain- » dre. » Quelques années apres, en 1689, le 19 avril, elle termina sa carriére. Son corps fut déposé dans Péglise de St.-Pierre , et le pape lui fit élever un monument chargé d’une longue inscription ; elle-méme n’avait demandé que ces mots : Vixit Chris- tina annos L XIII. Ve cardinal Azzo- lini fut son principal héritier; elle ne laissait pas-des sommes d’argent con- sidérables , mais une nombreuse hi- bliotheque et une riche collection de tableaux et @antiques. La bibliothtque fut achetée par Alexandre VIII, qui fit déposer neuf cents manuscrits au Vatican, et qui donna Je reste a sa fimille. Odescalchi, neveu d’Innocent XI, acheta les tableaux et les anti- ques. En 1722, une partie des ta- hleanx fut acquise par le régent de France, pour la somme de go,o00 seudi. On peut juger de la richesse de ces deux collections par les deux onvra- ges destinds a les décrire. Le premicr
CHR
a pour titre : Wummophylacium reg. Christine, par Havercamp, la Haye, ¥742., in-fol. ( Yay. aussi CamEtt ) ; le second : Museum Odescalcum , Rome, 1747, in-fol., 2 vol. La vie de Christine offre une suite d'inégalités et de contradictions; on y yoit d’un coté Ja fierté, la grandeur d’ame, la fran- chise, la douceur, de lautre, Porgueil, la vanité, la dureté, la vengeance et Ja dissimulation, La connaissance des hommes et des affaires qu’avait cette princesse, son discernement , sa pé- nétration et ses lumieres ne purent la détourner des projets chimériques , des entreprises téméraires, des illu- sions de Valchimie , et des réves de lastrologie, Il en resulta que, si elle se montra grande quelquefois , elle ne fut le plus souvent qu’extraordi- naire, ct qu'elle excita l’étonnement plutot que Vadimiration. Christine a laissé plusieurs ouvrages de peu d’é- tendue, mais dans lesquels son carac- tere se peint comme dans sa condui- te; ce sont: L. P Ouvrage de loisir, ou Maximes et Sentences , qui, sans avoir la profondeur et la précision de celles de la Rochefoucauld, présentent des idées ct des observations neuyes , exprimées une manitre originale ; II. les Réflexions sur la vie et les actions ad Alexandre; c'est un pa= négyrique de ce roi, qui était le hé- ros de Christine; IIT. les J7émoires de sa vie, dédiés 4 Dicu, et dans les- quels elle se juge avec une impartialité remarquable; LV. ’ Endymione , pas- torale en italien, dont !a reine donna le plan et quelques strophes, et dont Alex. Guidi fit le reste. On a aussi pu- hie, en 1762, un recueil de Lettres secretes de Christine , mais dont Pauthenticité n’est pas prouvée. La plupart des ouvrages de Christine ont été recueillis dans les MJémoires
concernant ¢ectte. princesse , par Ar-
Hise, 2 Chee
Cotte (iad
CHR
chenholz, 1751, 4 volumes in- 4°.; cest de cette compilation que Lacombe a tiré la Vie de Christi- ne, ct d’Alembert les Reflexions et Anecdotes sur la reine de Suéde. {1 a parua Stockholm, dans les dernicrs temps, plusieurs Mémoires relatifs a Ja minorité et au régne de la fille de Gustave-Adolphe, qui répandent un nouveau jour sur cette partie de son histoire. C—av. CHRISTMAN (Jacos), né a
Joannesberg, ville de ancien électo-
rat de Mayence, en 1554, cultiva.
avec succes les langues orientales et les mathématiques. A pres avoir commencé ses études dans le collége de cette ville, il vint les achever dans celni de Neuss, ou le firent admettre ses heureuses dispositions, et dans lequel il prit les premieres lecons Vhebreu. I] le quitta pour venir a Heidelberg , fut attaché a trois colléges de cette ville, et, Jors de la mort de l’électeur Frédéric III, il résolut de se former V’esprit et le jugement , d’accroitre ses connaissan- ces par les voyages. Christman se ren- dit Wabord a Bale avec le docteur Eraste, et y ¢tudia la médecine; de 1a a Breslau, a Vienne, a Prague, a Neustadt, ot il publia son Alphabe- tum arabicum, et enfin retourna a Heidelberg en 1583. Il fut nommé successivement régent du collége de cette ville, professeur d’hébreu, de logique en 1592, et V’arabe en 1608. L’clecteur Frédéric LV youlant récom- penser son merite, créa extraordinai- rement cette derniere chaire en sa faveur. Cependant lardeur avec la- quelle il se livrait 4 ses travaux avan- gait ses jours , et il succomba a latta- _ que d’une jaunisse trés grave le 16 _juin 1613. Christman avait professé Phébreu pendant sept ans , et expliqué la Logique d’Aristote pendant vingt- deux. Son érudition était trés vari¢e ;
CHR 485
outre arabe , Vhébreu , le syriaque, le chaldéen, le grec, le latin, le francais, Pitalien, Pespagnol, il possedait a fond les mathématiques et l’astronomie , surtout dans ses rapports avec la chronologie, et ses connaissances se trouvaient jointes aune moralité pure et douce, a une rare modestie. On a de ce savant: 1. Aiphabetum arabi- cum ; cum isagoge scribendi legen- dique arabice , Neustadt, pres de Spi- re ( Veapoli Nemetum ), 1582, in-4°, de 29 pages. Cet essai est le premicr qui ait été publié en Allemagne avec des caracteres arabes, et il fixa d’au- tant plus Pattention, que, non seule. ment on n’y connaissait point ces ca- racteres , mais que personne n’avait étudié, et encore moins donné les principes de cette jangue. Il se divise en trois chapitres; dans le premier, Christman explique l’alphabet; dans le second , il donne les principes de Vécriture ; dans le troisieme, ceux de Ja lecture. Le tout est termin€é par un modéle propre 4 exercer a lire et a écrire. On doit conyenir que les ca- ractvres sont trés grossitrement des- sinés et graves. 11. Muhamedis Al- fragani arabis chronologica et as~ tronomica elementa, é Palat. Bibl. veteribus libris versa, explela, et scholiis exposita ; additus est com- mentarius qui rationem calendarii romani, egypt., arab., pers., syTia- ci, ethebr. explicat, Francfort, 1590 et 1618, in-8°. Christman fit sa tra- duction d’a pres une version hébraique de R. Jacob Antolius , etla compara a une version latine du méme ouvrage quiexistait 4 la bibliotheque palatine de Bavitre , et avait été achevée de copier Pan 1447; on en ignore auteur. IL est bon d’observer que la traduction de Christman se divise en trente-deux chapitres, tandis que le texte arabe , publi¢ par Golius ( voy. ALFERGAN ),
486 CHR
ne se compose que de trente ; Ja divi- sion seule differe; les deux textes sont complets. III. Calendarium Palesti- norum et univers. judeor. ad annos ho supput. auct. R. Ori fil. Simeonis ex hebr. in lat. vers. cum scholiis , Francfort , 1594, in 4°. On trouve dans le méme volume : 1°. Epistola chronol. ad J. Lipsium de ann. hebr. connexione ; 2°. Disputatio de anno, mense, et die passionis dominice. Dans ces ouvrages, Christman combat plusieurs opinions de Scaliger sur la computation des Juifs et des Hébreux, et défend ce quil avait avancé dans ses notes sur Alfergan. 1V. Tractatio geometrica de quadratura circuli. Cest une réfutation de Joseph Scali- ger, qui, dans sa Vova Cyclometria, avait préetendu trouyer la quadrature géometrique du cercle, en mesurant mécaniquement la longueur (un fil appliqué sur une circonférence circu- laire. V. Observationum solarium li- bri tres, Bale, 1601,in-4°.; V1. Theo- ria lune ex novis hypothes. et ob- servat. demonstrata , Heidelberg , 1611, in-fol. ; VI. Wodus gordius ex doctrind sinuum explicatus, acce- dit appendix observ. que per radium artificios. habite sunt circa Saturn. Jov. et Lucid. stell. affix.\ib., 1612, in-4°. Ces deux derniers ouvrages prouyent quill n’était pas moins bon ob- servateur que savant théoricien. VIII. Is. Argyrit computus grecorum de solemni Paschalis celebr. grace cuin latin. vers. et schol., Heidelberg, r6rr, in-4°.; IX. De kalendario romano, dans le tom. Vill du Thes. antiq. rom. de Grevius; X. Epistola de litieris arabicis. Cctte lettre, adressée a Joseph Scaliger , et datée de Heidelberg, le 28 mars 1585, a été publi¢e dans le P. Burmani sylloge epist., Leyde, 1727, tom. IL, pag. 318. Lorsque la mort surprit Christ-
cHR
man, il avait dessein de traduire Avi- cenne en Jatin. J—n.
CHRISTOPHE (S.), pour qui nos ancétres avaient une dévotion singu- liere, et qui se trouve inscrit dans les plus anciens Martyrologes, surtout dans celui qu’on attribue a S. Jerome, est un des saints dont Je nom et le culte sont les plus célebres, les actes les plus différents, et la vie la moins connue. Quelques auteurs ecclésiasti- ques ont méme nié son existence , qui cependant est reconnue par Baillet et par les bollandistes. L’opinion Ja plus commune est que S. Christophe ¢tait de Syrie ou de.Cilicie, qu'il fut bap- tisé par S. Babylas, évéque d’Antio- che, et quil recut la palme des mar- tyrs dans |’Asie mineure, vers le mi- licu du 3°. siecle, sous V’empereur Dice. Suivant le bréviaire Mozarabe , attribué a S. Isidore, une grande par- tie des reliques de S. Christophe fut ap- portée 4 ‘Tolede. On voit un de ses bras 4 Compostelle, une de ses ma- choires a Astorga; plusieurs autres parties de son corps sont honorées a Valence; on en conservait quelques autres a St.-Denis en France. L’église d’Orient célebre la féte de ce martyr le g mai, et I’église d’Occident le 25 juillet. On avait recours 4 son inter- cession dans les temps de peste. Un grand nombre déghises de France, d@’Espagne et d’Italie, sont dédiées sous son invocation. Christophe, qu’on écrivait autrefois Christophle , signifie Porte-Christ. C’est ainsi qu’lgnace d’Antioche est surnommé Cristopho- re.et Théophore, comme d’autres saints portent, dans les calendriers , les noms de Wicéphore, d’ Onesipho- re, de Télesphore et de Carpophore. S. Christophe est représenté d'une taille gigantesque , portant |’Enfant- Jésus sur ses épaules, et traversant la mer, qu’il domine des deux tiers de sa
CHR
stature. Baronius et d’autres écrivains
ne voient qu'une allégorie dans ces
images colossales, peintes ou sculp-
tees dans nos églises gothiques. Vida
dit dans une de ses hymues :
Christophore , infixum quod eum usque in corde gerebas ,
Pictores Christum dant tibi ferre humeris. Croyant qu’on ne pouvait étre atteint aucun mal le jour ou Yon avait vu la figure de S. Christophe, on disait jadis:
Christophorum videas , postea tutus eas.
et c'est sans doute afin que ces images fussent remarquécs plus facilement, qwon leur donnait jusqu’a trente-six pieds de hauteur. Celle que, depuis le commencement du 15°. sitcle, on voyait a Ventrée de Véglise Notre- Dame de Paris, et qui passait pour la plus enorme qu'il y efit en France, fut abattue peu d’années apres la mort de l’archevéque Christophe de Beau- mont. V—vE. CHRISTOPHE, anti-pape en go3, naquit a Rome, devint chapelain de Léon V, et profita dela faiblesse de ce pape et du peu de considération dont Ul jouissait pour le chasser , et se faire consacrer a sa place, sans aucune election, Il ne jouit pas Jong-temps de son usurpation ; il fut chassé lui-méme et remplacé par Sergius Ill , en go4. On ne sait aucun autre détail sur la vie et sur la finde cetintrus. D—s- CHRISTOPHE , empereur d’O- rient, était fils de Romain Lécapéne et beau-frere de Constantin Porphy- rogenete , qui, se livrant a son gout pour etude, laissa le soin du gouver- nement a Romain, son collégue. Celui- ci associa a empire Christophe, son fils ainé, le 30 mai de an gao, et quelques années apres y associa en- core ses deux autres fils, Etienne et Constantin. Cette multiplicité @em- pereurs n’empécha pas leur capitale, assiégée par Siméon, roi des Bulgares,
CHR 487
en 923, d’étre obligée d’acheter la paix a force de présents. Christophe avait épousé Sophie, fille du rheteur Nicétas, et Jui donna le utre d’Zu- gusta. En faisant la paix avec les Bulgares , en 928, il donna en ma- riage a leur prince sa fille Marie, et pendant les fétes qui eurent lieu a cette occasion, ces peuples deman- dérent que, dans les acclamations , Christophe fait nomme le premier, Ce prince mourut au mois d’aott de Pan 951, laissant un fils nommeé Michel, qui embrassa état ecclésiastique. On a des médailles de Christophe en or et en argent; son nom y est toujours accompagné de ceux de Komain ou de Constantin Porphyrogénete, — Un autre Curisropue, fils de Constantin Copronyme et Wtudocie, fut eréé César en 769, et mis a mort avec ses freres (voy. Intenze).  T—n. CHRISTOPHE 1°",, roi de Dane- mark, était le 4°. fils de Waldemar II, qui lui avait donné en partage les iles de Laland ct de Falster. Chassé de ses domaines en 1247, par son frere Evic VI, ilse réfugia aupres de sou autre frere. Abel, avec qui il fit une invasion dans le Jutland. Battu et fait prisonnier par ric, les murmures de Ja noblesse forcerent son frére a le relacher. Eric lui fit ensuite obtenir la main de la fille du duc de Pomeranie. Confirmé dans ses possessions par Abel, il lui suceéda en 1252, L’ab- sence de Waldemar , son neveu, dé- tenu a Cologne, la haine que l'on por- tailala mémoire d’Abel, fixerent le choix des états sur Christophe , qui, montant sur le tréne dans des conjonc- tures difficiles, et voulant régner en effet ct étre obdi, essaya de mettre dans sa dépendance les fils de son frere. I) se fit déclarer leur tuteur, et garda aussi long-temps qu'il put le duché de Sleswig, qui, suivant Pusage
488 CHR
du royaume, devait former le partage de lainé. Ayantaigri, par ces mesures, toutes les puissances voisines , elles se liguérent pour faire monter Wal- demar sur le tréne de Danemark. Ce royaume semblait toucher a sa ruine ; les puissances coalisées se désunirent; un arrangement fut proposé. Christo- phe s’engagea a rendre a ses neveux , a leur majorité, le duché de Sleswig, et ceux-ci renoncerent ala couronne de Danemark. Une autre division intes- tine ne fut guére moins funeste au roi. Jacob Erlandsem, doyen de Lunden , fier de la protection d’Innocent IV , ayant ¢té élu archevéque, au lieu de demander au roi sa confirmation , suivantlusage, prétendit quel’élection du pape suffisait, et ne daigna pas méme consulter le monarque. Il essaya ensuite de réformer la loi ecclésiasti- que de Scanie, publiée par Walde- mar J*",, qui restreignait beaucoup le pouvoir du clergé ; puis il engagea Matilda, veuve d’Abel, a épouser Bir- ger, régent de Suede, espérant que ce prince prendraitle parti des enfants de sa femme. Il réussit, ayec d’autres évéques, a soulever le peuple, qui murmurait du poids des impots. Chris- tophe ordonna aux habitants de la Scanie de se conformer‘a !’ancienne Joi, et convoqua les états a Nyborg en 12.56, pour examiner Ja conduite de Varchevéque. Cejui-ci indiqua un con- cile a Vesel, dans Je Jutland. Ce fut dans cette assemblée decclésiastiques factieux que !’on rédigea cette consti- tution fameuse dans histoire de Da- nemark , confirmée depuis parle pape Alexandre LY , et qui servit constam- “ment de prétexte aux entreprises sédi- tieuses des évéques. Elle portait que si un éyéque, méme conyaincu de trahison, souffrait une violence quel- conque par ordre ou le conseil du roi ou du sénat, le royaume serait
CHR
mis en interdit. Les évéques se rendi- rent ensuite a Passemblée des états : Parchevéque y fut mal regu du roi, quiconyoqua une nouvelle assemblee : elle ménagea entre Varchevéque et le roi une réconciliation qui ne dura guere. Le premier ayant abusé de son pouvoir, le roi siégea en personne a Ja cour de justice de Jmnden, y cita Parchevéque, ct ordonna a ceux qui avaient des griefs contre lui dese pré- senter. Le prélat comparut pour deé- clarer quwil récusait lautorité du roi et de la loi de Scanie, et ne reconnais- sait que celle du pape. Christophe ré- voqua toutes les immunités accordées a l'église de Lunden. L’archevéque excominunia Vofficier qui lui apportait Ja proclamation royale, et fit révolter Jes paysans de son diocese, qui se livrerent a des exces affreux. Chris- tophe parvint dans Vintervalle a s’ac- commoder avec Haquin, roi de Nor- wége, qui avait amené une flotte de- vant Copenhague, et a conclure une alliance avec Birger, qui chercha inu- tilement aterminer les différends du roi avec V’archevéque. Celui-ci comp-
tant sur ses partisans , refusa d’assis-
ter 4 une assemblée que le roi tint & Odens¢ée (1258) pour y faire couron- ner sonfils Eric, et defendit, sous peine d’excommunication , aux autres éyé- ques d’y assister. Quelques-uns y vin- rent cependant, mais sans oser se char- ger de procéder au couronnement. Alors Christophe conyoqua les états a Copenhague, sans appeler les évéques, et délibéra sur les moyens de punir Paudacieux prélat. On reconnut unani- memeut que la désob¢issance de l’ar- cheyéque autorisait le roia se saisir de lui et des autres évéques rebelles. Cette décision fut exécutée. Quelques évé- ques fugitifs mirent le royaume en in- terdit. Le roi, embarrassé, en appela au pape, et, en attendant sa réponse,
CHR enjoignit au clergé de continuer a faire le service divin, et travaiila a dissiper la ligue que les évéques formaient con- tre lui. Le prince de Rugen, entré a main armée dans Copenhague, sem- blait disposé a mettre sur le tréne brie, fils d’Abel. Christophe était alors a Riben en Jutland, ot il conférait avec Véveqne de cette ville sur les moyens de faire cesser les troubles qui dé- chiraient état et PFglise. L’evéque d’Aarhuus profita de Voccasion pour se défaire du roi, On a prétendu qu'il Yempeisonna dans un festin , le 29 mai 1259. Christophe avait montré , pendant un regne de sept ans, beau- coup de fermeté, de prudence et de bravoure. Son fils Eric Ini succéda. E—s.
CHRISTOPHE I, roi de Dane- mark, fils Eric VI, manifesta, sous le regue de son frere Eric VII, un esprit ambitieux et turbulent. Comblé des bienfaits dEric, qui lui avait donné Yinvestiture de l’Esthonie, et ensuite le Halland méridional, il ourdit des tra- mes contre lui, de concert avec le roi de Norwege. Eric ayant révoqué sa donation, Christophe s’enfuiten Suide, Reéconcili¢é, puis brouillé de nouveau avec son frere ,il se retira chez le duc de Poméranie , et susciia des ennemis au Danemark. II se trouvait au milieu de ’armée suédoise occupée a ravager la Scanie, lorsque la mort de son frere le rappela en 131g. I surmonta tous les obstacles qui s’opposaicnt 4 son élection, prodigua les promesses et les serments, signa une capitulation qui mettait des bornes ctroites a son autorité, et fat proclamé roi avec Eric, son fils aine. Il chercha ensuite a ga- gner les chefs de la noblesse, a force de bienfaits ; et en méme temps i] vou- lut manquer a sa promesse de ue pas lever de nouveaux impots. Les états Ini déclarerent qu’ils ne s’y soumettraient
CHR 48y
pas; il n’osa insister , mais il retira les terres 4 ceux a qui i} en ayait donné. Une ligue formidable se forma contre lui; la Scanie et la Sélande furent ra- vagées. Christophe arréta ce torrent, et forca les insurgés a se réfugier dans Bornholm, dont son armée s’empara , et la révolte fut apaisée. La mort du duc de Sleswig, arrivée en 1325, plongea Vetat dans des troubles plus affreux encore. Christophe , sous pré- texte de se charger de Ja iutelle du jeune duc, envyahit ses domaines. Gerhard. de Rensbourg , oncle du jeune duc, non moins avide que Chris- tophe de la dépouille de son neveu, attaqua le roi, et mit son armée en dé- route. Get éyénement produisit wn soue levement général contre Christophe ; il fut déclaré déchu du tréne (1326). Ce prince était en Sélande lorsqu il regut cette nouvelle, et celle de ’approche de Gerhard. Son fils Eric, qui com- mandait un fort dans le Jutland, fut pris par les insurgés. Désespérant alors de sa fortune , Christophe recueillit ce quil avait de plus précicux, et se ré- fugia,-avec ses deux autres fils, au- prés du duc de Mecklembourg. Aidé de ses secours, il revint en Sélande , et obtint quelques succes ; mais bien- tot assiégé avec son alli¢, il fut réduit a la derniére extrémité, et wobtint quavec peine la permission de se reti- rer. Ii tenta encore une descente dans Vile de Falster; Gerhard l’y vint blo- quer, et daigna le laisser partir une seconde fois: Tandis que ce roi fugitif tentait de nouveaux efforts , on songea 4 mettre sur le trone Waldemar , duc de Sleswig. Gerhard était le vérita- ble souverain, et, sous son gouver- nement, les maux de [état ne firent que s’accroitre. Christophe sut pro- fiter habilement du mécontentement public ; divers états voisins, le cler- gé ct la noblesse de Scanie et de Jut-
r
cHR
land , plusieurs évéques, lui promi- rent de se déclarer pour Jui aussitot quil se montrerait en Danemark, avec une armée. II descendit en Sclande, et bientot Gerhard fut délaissé par ses partisans. Christophe qui avait ob- tenu des succes, se livra a ses violences accoutumées, mitses soldats en quar- tier d’hiver dans les couvents, et soule- va de nouveau tout leclergé contre lui. L’évéquede Borglum, qu'il avait voulu faire arréter ,s’étant réfugié aupres du pape, le pontife excommunia Chris- tophe, et mit le royaume en interdit. Cependant Christophe se réconcilia avec le comte de Holstein , et cette ré- conciliation engagea Gerhard, quoi- que victoricux, a faire sa paix avec le roi. Elle fut signée a Riben, le 28 fé- ‘vrier 1350; Waldemar renonga au titre de roi, et rentra dans son duché de Sleswig. Gerhard en obtint la Fio- nie; mais, des l’année suivante , les hostilités recommenctrent , au sujet d'un différend survenu entre Gerhard et Jean. Christophe prit le parti de ce dernier, et fut battu par Gerhard. La noblesse du Jutland se déclara pour le vainqueur. Le roi, dénué de ressour- ces , se nit a sa discrétion. Gerhard exigea une augmentation dela somme qu il avait réclamée deux ans aupara- vant , et obligea Jean a lui livrer la moitié de la Fionie. D’un autre coté, la Scanie, excédée des vexations com- mises par les agens du duc de Hol- stein, se donna a Magnus, roi de Sue- de. Cette nouvelle disgrace attira sur Christophe le mépris universel. Deux gentilshommes , dansl’espoir de plaire au comte de Holstein, mirent, pen- dant la nuit, le feu 4 la maison ot il logeait, le saisirent lorsqu’il essaya de se sauver, et le conduisirent dans une forteresse de Laland , qui appartenait au comte. Celui-ci fit aussitot remetire en liberté le malheureux monarque,
4go
CHR
qui mourut un an apres, le 15 juillet 1333, a Nykeeping, dans Vile de Falster. Son fils Waldemar lui succé- da. E—s. CHRISTOPHE IIT, fils de Jean, duc de Baviere , et de Catherine , sceur d’Eric IX, fat invite 4 venir prendre possession de la couronne de Dane- mark en 1439, lorsqu’ Eric eut été dé- posé par ses sujets. Christophe, apres avoir regu a Lubeck les hommages des sénateurs et des principaux de la no- blesse, ne prit dabord que le titre d’administrateur. Apres avoir assuré son autorité en Danemark, il envoya des députés aux autres royaumes du Nord pour les disposer en sa faveur. On indiqua une diete générale a Cal- mar; mais les Danois, sans attendre le résultat des délibérations de cette assemblce, élurent Christophe pour roien 1440. Peu apres, les Suédois , et enfin les Norwégicns, qui ctaient restés les plus attachés a Eric, suivi- rent leur exemple. Eric cependant, du fond de sa retraite, fit soulever les paysans du Jutland, qui ne furent ré- duits qu’avec beaucoup de peine. Chris- tophe s’étant rendu a lassemblée de Calmar, renouvela aux états de Suede Passurance qu'il leur avait déja en- voyée par écrit, de maintenir leurs priviléges, fut couronné a Upsal, et, pour se conformer aux usages obser- vés par les anciens rois, employa Phi- ver a faire le tour des provinces, don- nant partout des marques de sa libé- ralité et de sa bienveillance, et réta- blissant le bon ordre, troublé par les querelles perpeétuelles de la noblesse. Il alla ensuile en Norwege, s’y fit sacrer, et, apres avoir été couronné en Danemark, il donna tous ses soins a l’'administration de ce royaume. Il réunit 4 la couronne la ville de Copen- hague, qui, jusqwalors , avait appar- tenu aux éyéques de Roskild, et y
CHR
fixa sa résidence. Bientét i] méconten- ta ses sujets en prodiguant les graces et les honneurs aux Allemands qu'il avait attirés 4 sa cour. Les Danois et les Suédois lui adresserent des repré- sentations sur cette conduite, qui avait, disaient-ils, amené la chute de son prédecesseur. Christophe écouta ces remontrances avec modération, et congedia ceux des étranger's qui exci- taient le plus de jalousie. On prétend quétant allé en Suede avec une suite tres nombreuse, dans wn temps de di- sette, les paysans. qui furent forces , dans plusieurs provinces, de méler - de Pécorce de sapin dans leur farine, impulerent en quelque sorte a ce prin- cela famine dont ils souffraient ; ils lui donneérent le nom de Barka-Konung, ou roi d’Ecorces. On pouyait lui im- puter, avec plus de raison, les dom- mages qu’Eric, le roi détréné, causait par ses pirateries aux navigateurs sue- dois. I! répondait, lorsque l’on s’en plaignait, quil était juste que son on- cle eit de quoi vivre. Cependant, la prise de plusieurs: navires richement chargés ayant excité de nouvelles cla- meurs , Christophe fit embarquer des troupes, et passa en Gotland, ou il eut une conférence avec Eric. Les deux princes se promirent de vivre en bon- ne intelligence. Christophe méditait contre Lubeck une entreprise consi- dérable, pour laquelle il avait besoin de beaucoup d’argent. On rapporte que, pour sen procurer, il profita de Yavidité de la noblesse suédoise a re- chercher les gouvernements des pro- vinices, et vendit successivement le méme emploi & tous ceux qui le de- mandaient. Apris avoir fait venir en Davemark toutl’argent lévé en Suede, il rassembla les troupes des trois royaumes, et fit saisir dans le Sund un grand nombre de vaisseaux anglais et hollandais , dont les riches dépouil-
CHR les lui fournirent les moyens de. for- mer un armement considérable. Avant employer toutes ces forces contre Lubeck, i! tenta vainement de sur- prendre cette ville; alors il convoqua les états de Suede a Jonkoping , et se mit en chemin pour aller concer- ter avec eux de nouvelles mesures; mais la mort Je surprit a Helsing- borg le 6 janvier 1448. Ce prince , quoigue prodigue et trop adonné a ses plaisirs, avait plusieurs bonnes qualités. Il avait Epousc, en 1445, Dorothée , file de Jean, margrave de Brandebourg, surnommé l4J- chimiste , dont il eut pas d’enfants. _ Par la suite, elle devint l’épouse de Christian I°"., successeur de Christo- phe. Ce prince rendit plusieurs ordon- nances qui annoncent son désir de soulager les peuples. Il donna des ré- glements 4 un grand nombre de villes, et publia, pour le Danemark et la Suéde, des lois qui, dans ce dernier royaume, ont été en vigueur jusque vers le milieu du 18°. siecle. Ce code, imprimé en suédois, est divisé en deux parties : les lois provinciales (Lands- lagen ) et les lois civiles ( Stalzla- gen); on le cite ordinairement sous Je nom de Jus Christophorianum. Ii a élé traduit en Jatin par Loccenius , Stockholm, 1670, in-fol.; la meil- leure édition est due a Pierre Abra- hamson. E—s.
CHRISTOPHE ( Josrpu ), peintre, né a Utrecht en 1498, fut placé des son enfance dans l’atelier d’Antoine Moro, recueillit avidement !es legons de son maitre , et devint lui-méme, en peu de temps, un peintre habile. Il peignait histoire ct le portrait avec un égal succes. Pierre Peérugin et Jean Bellino étaient les deux peintres dont il s’étudiait de preférence 4 imiter Ja manitre ; mais son pinceau était plus gracieux et son coloris avait plus Vhar-
Agi
\ 4g2 CHR monie. Peu de peintres contemporains ont aussi bien observe les regles de la perspective. Jean III, roi de Por- tugal , l’attira a sa cour, et lui confia le soin de faire plusieurs tableaux, pour les églises de Lisbonne et pour les maisons royales, Jl en fut telle- ment satisfait , qu’1! le fit chevalier de Christ et le combla de bienfaits. Chris- tophe mourut a Lisbonne en 1557. — Curisropue (Joseph ), né a Ver- dun en 1667, et mort A Paris le 29 mars 1748, a peint Phistoire avec succes ; il était de Pacadémie de pein- ture. Son tableau représentant la Multiplication des pains, était, avant la révolution, un des plus beaux or- nements de la mctropole de Paris. A—s, CHRISTOPHERSON (Jean ), évé- que anglais du 16°. siécle, natif du comté de Lancastre, occupa , sous le regne de Henri VIII, la place de principal du collége de Ja Trinité a Cambridge, et fut, en 1554, nommé doyen de Norwich. Proscrit sous le ré- gne d’Edouard V1, il revint en Angle- terre a Paveénement de la reine Marie ,- devint évéque de Chichester, et mou- rut peu de temps avant cette princesse, en 1558. On a de lui la traduction, en latin barbare, de‘Philo Judeus et des Histoires ecclésiastiques d Eu- sthe , de Socrate, Sozomene, Evagre et Théodoret. Ces traductions , quoi- que supéricures a celles de Rufin et de Musculus, prédécesseurs de Christo- pherson, sont encore bien imparfai- tes, et ont entrainé dans beaucoup derreurs Baronius et plusieurs autres écrivains. X—s. CHRISTOPHORUS le Bavarois. Voy. Curtstorue It. © CHRISTOPHORUS ANGELUS, écrivain grec du 14°. siecle, fit im- primer en Angleterre, en 1619, un ouvrage curicux , mais rempli de fa-
CHR
bles , intitulé : VEtat présent de
l’ Eglise grecque : ily est traité prin,
cipalement de la diserpline et des céré- monies. On y trouve des détails inté- ressants sur les fétes , les jetines , la confession et la vie monastique des chrétiens d’Orient. Ce traité , publie en grec, fut traduit en latin, et reim- prumé, dans les deux langues, a Leip- zig, 1676, in-4°. — Curistopnorus (Jacques ) , évéque de Bale , est auteur du Sacerdotale Basileense, Poren- trui, 1595, in-4°. V—vVE. CHROCUS, ou CROCUS, roi des Vandales, pénétra dans les Gaules , au 3°. siecle, avec une puissante ar- mée. Il ravagea le pays des Médio- matriciens , la Bourgogne, |’Auver- gne et une partie du Lyonnais; mais , arrivé pres d’Arles, il fut défait en bataille rangée par un général romain du nom de Marius , le méme , dit-on , qui fut proclamé empereur par ses soldats , apres la mort de Victorin , et dont le regne ne dura que quatre jours. Chrocus , tombé au pouvoir du yaingqueur, fut conduit dans toutes les villes qu'il avait ravagées, pour étre donné en spectacle au peuple, et enfin ramené a Arles, ot il fut mis 4 mort Yan 260. On attribue a ce barbare Ja ruine du temple de Mars de PAu- vergne , l'un des plus fameux de tou- tes les Gaules; et les légendaires V’ac- cusent du meurtre de plusieurs saints prélats , particulierement de S. An- tide, évéque de Besancon, de S. Di- dier , évéque de Langres , et de S. Pri- vat, évéque du Gévaudan. W-—s. CHRODEGANG (S.), évéque de Metz, naquit dune famille illustre , dans le royaume d’Austrasie , fut élevé dans Yabbaye de St.-Trond, deyint référendaire et chancelier de France, et ensuite premier ministre de Charles- Martel , en 737. Il fut placé sur le siége de Metz en 742; mais Pépin ne
ee ee
CHR
consentit 4 son installation qu’a con- dition qwil continuerait d’exercer la charge de ministre d’état. Chrodegang sut allicr les devoirs de sa double dignité. Obligé de vivre a Ja cour, il se fit remarquer par la simplicité de ses habits et par son immense cha- rité envers les pauvres. Pépin l’em- ploya dans diverses négociations. II alla chercher 4 Rome et conduisit en France le pape Etienne II, qui, fuyant Ja persécution des Lombards, venait chercher en deca des monts un asyle offert par le roi des Frangais : le pontife se retira a St.-Denis. En 754, Chrodegang fut député aupres d’Astolphe, roi des Lombards , pour le conjurer de rendre au Saint-Siége les places qu'il lui avait enlevées , et de ne rien entreprendre contre Je duché de Rome ; mais ce prince inflexible ne voulut rien accorder. La 14° année du regne de Pépin, Vévéque de Metz présida a un con- cile, ou assemblée générale de la na- tion, tenue a Attigni-sur-Aisne, en 765. Chrodegatig est surtout célebre par la régle quil donna, Van 755 , au chapitre de sa cathédrale, qu il converti! en une communauté de cleres réguliers. Le nom de chanoine ou canonique était attribué, dans les premiers siécles, a tous les clercs, soit parce qu’ils étaient inscrits dans le canon ou catalogue de l’Kglise , soit parce qu’ls vivaient selon ‘les canons ; mais depuis S. Chrodegang , ce nom fut spécialement donné aux clercs qui ‘vivaient en commun, tels que ceux de §S. Eustbe de Verceil et ceux qui composaient le clergé de S, Au- gustin. La regle de Chrodegang ne contient que trente- quatre articles, avec une préface, ou le saint évéeque déplore la négligence des pasteurs et du peuple dans Vobservation des ca- nons. Cette regle , tirée presque en
CHR 493
entier de celle de S. Benoit, et dans laquelle auteur cite souvent les usa- ges de ’Helise romaine, a été publige par le P. Labbe dans le 7°. volume de sa Collection des Coneiles , et par le Cointe dans le tome V de ses 4n- nales. Fleury en donne labrégé dans son Histoire ecclésiastique ( édition in-4°., tome EX, liv. XLII, page 37 ). Chrodegang est regardé comme le restaurateur de la vie commune des clercs , et Vinstituteur des chanoines réguliers. Sa regle fut recue par tous les chanoines , comme celle de S. Be- noit par tous les moines d’occident. Il fonda trois grands monasteéres : celui de Gorze en Lorraine, qui devint de- puis une école célébre; celui de St.- Hilaire, qai donna naissance a la ville de St.-Avold, dans le diocese de Metz. ; et celui de Lorsh, ou Loresheim , prés de Worms: il les mit sous la régle de S. Benoit , ct leur donna de grands biens par son testament que nous avons encore. S. Chrodegarg était élo- quent dans sa langue, qui était la teu- tonique , et méme dans Ja langue des Romains. Etienne II lui avait donué le pallium, ct il gouvernait Véglise de Metz depuis vingt-trois ans , lors- quil mourut en 766. Il est nommé, le 6 mars, dans les martyrologes de France, d’Allemagne et des Pays-Bas. G. Von Eckart a donné sa vie dans son Historia Francie orientalis. ( Voyez Meurisse, Histoire des evé- ques de Metz; Mabiilon, Cellier, Fleury, et la collection des Bollan- distes. ) V—verE. CHRODEGANG (S.), évéque de Seez, dans le 8°. siecle, et frere de Ste. Opportune, abbesse de Montreuil en Normandie, fit un pelerinage a Rome pour visiter le tombeau des SS. apotres , et confia le gouverne- ment de son diocese a un ami per- fide, nommeé Chrodobert, qui fat un
G94 CHR
mauyais administrateur. Chrodegang revenait enfin apres une absence de sept ans, lorsquil fut assassiné a Nonant par l’ordre de celui qu'il avait imprudemment mis en sa place, et qui voulait s’y maintenir. Opportune alla chercher le corps de son frere, et le fit enterrer a Montreuil. Chro- degang , mis au nombre des saints par l’Eglise de France, est honoré le 3 septembre a Seez. On gardait son chef & Paris dans V’église de St.-Mar- tin-des-Champs, et le reste de ses reliques était conservé au pricuré de YIsle-Adam. V—vzE. CHROSCINSKY ( ApaLBert-STa- NISLAS ), secrétaire du prince Jacques Sobieski, est regardé comme le meil- Jeur pote polonais du 17°. siécle. Ses principaux poémes sont: I. la Vic- toire remportée sur les Turks prés de Vienne, Varsovie, 1684 ; If. les Souf- frances de Job, Varsovie, 1705; HI. Joseph délivré , Cracovie, 1745; TV. Esther, Cracovie, 1745. On a aussi de Chroscinsky : Clypeus Jo- hannis LIT, sive chronologia domus Sobiesciane , 1717, tres rare. C—av. CHRYSANDER ( Guwiaume- Caristian-JusTE ), théologien pro- testant, né le g décembi'e 1.718, dans un village de la principauté @’ Halbers- tadt, fut successivement professseur de philosophie, de mathématiques , de langues orientales et de théologie dans les universités de Helmstadt , de Rinteln et de Kiel , ct mourut dans cette derniére ville, le ro décembre 1788. Tl était tres laborieux , et a fourni beaucoup de morceaux intéres- sants 4 un grand nombre de recucils Jittéraires et douvrages périodiques. Il était aussi passionné pour la musi- que, et, jusque dans sa vieillesse, on Pentendait souvent chanter les psau- mes en hébreu, en s’accompagnant de
CHR
la guitare. La liste complete des disser- tations, programmes et opuscules qu'il a mis au jour, occupe neuf pages dans le Lexicon de Meuse]. Nous citerons seulement les plus intéressants : 1. Me- morabilia, anni 1740 metro decan- tata, Halle, 1741, in-fol.; 11. Plu- tarchi vite selecte parallele , gre- cis marginalibus nune primitm ela- boratis instructe , cum prefatione greed, Helmstadt, 1747, in-8°., édi- tion donnée aux frais du duc de Bruns- wick; IN. Abbreviaturee quedam in scriptis Judaicis usitatiores , ordine alphabetico, Halle, 1748, in-4°.; IV. Hypomnema. de primo scripto arabico quod in Germania typis ex- cusum est, ti. Bismilabi Walibni , etc., ibid., 1749, in-4°., sur une version arabe de |’épitre de S. Paul aux Galates , imprimée en Allemagne en 1583; V. Grammaire de la lan- gue des Juifs d’ Allemagne , Leipzig, 1750, in-4’., en allemand , ainsi que les deux suivants; VI. Recherches sur Vantiquité et Vutilité des accents dans la langue hébraique, Bréme ,
1751, n-8°.; VII. Bibliotheque li-
turgique , Hanovre, 1760, in-4°., pour seryir de supplément et de con- tinuation a Ja Bibliotheca agendorum du pasteur Konig, et ala Bibliotheca symbolica de Feuerlin. C. M. P. CHRYSIPPE, philosophe stoicien,, antagoniste d’Epicure , et fils d’Apol- lonius , naquit 4 Soles dans la Cilicie , vers Pan 280 ay. J.-C. Dans sa jeunes- se, il s’exerga a Ja course pour se pré- senter aux jeux publics ; mais ses biens ayant été confisqués, il yint 4 Athe- nes , ou il fut un des disciples de Cléanthe le stoicien. Tl était doué dune tres grande pénétration ; aussi disait-il ordinairement A son maitre: Enseignez- moi seulement les dog- mes, je trouyerai de moi-méme les demonstrations. Il abandonna bientét
CHR
Cléanthe , se croyant assez savant, et s’attachant principalement a la dia- lectique, il poussa si loin la subti- lité, qu’on disait ordinairement que , sil y avait une dialectique parmi les dieux , c’était sans doute celle de Chrysippe. La recherche de la vérité n’était cependant pas ce qui l’occupait le plus; il attachait beaucoup plus d’importance a enlacer ses adversaires dans des arguments captieux, tels que ceux-ci : « Ce que tu dis passe par ta » bouche; tu dis le mot charette, donc » une charette passe par ta bouche. Ce » qui est a Mégare n’est point 4 Athe- » nes; il y a des hommes 4 Megare, » donc il n’y en a point a Athenes. » Vous avez ce que vous n’avez pas » perdu; vous n’avez pas perdu des » cornes, donc vous avez des cornes. » Celui qui dit le secret des mysteres » aux profanes est un impie; lHie- » rophante dit ce secret aux non ini- » tiés , done il est un impie. » I] pa- raitra sans doute singulier qu’a une époque ou on avait les ouvrages d’A- ristote sur la logique, on ne stit pas répondre a des arguments aussi fu- ules; mais ces ouvrages étaient dans Poubli, et les péripatéticiens eux-mé- mes ne soccupaient alors que de vai- nes disputes de mots. Chrysippe ne put cependant jamais parvenir a ré- sondre Pargument nommé Sorites , qu’on présentait ainsi. On demandait si trois grains de blé formaient un mon- ceau. On ne manquait pas de répondre négativement. On augmentait ce nom- bre toujours un a un, jusqu’a ce
won fat forcé de convenir que le- q
monceau ¢tait formé. On disait alors , un seul grain de plus forme donc un monceau. Cet amour pour la dispute avait entrainé Chrysippe dans beau- ‘coup de coutradictions, et, comme il y joignait une excessive vanité, se eroyant le premier homme du monde,
CHR 495
il s’était fait beaucoup d’ennemis.. Il avait écrit un nombre prodigieux d’ou- vrages , dont Diogéne Laérce nous a conseryeé les titres; ils n’avaient pas di lui cotter beaucoup de travail ; car i] ne se génait pas pour copier ceux des autres. I! avait inséré la Meédee YEuripide tout entiere dans un des siens, et Apollodore, célebre grammairien , disait qui] ne lui res- terait presque rien si on lui dtait ce qui u’etait pas de lui. Ses ouvrages roulaient, pour la plupart, sur la dia- lectique. {I en avait cependant écrit sur d’autres matieéres , ol on trouvait les choses les plus singulieres. Dans un commentaire sur les anciennes physiologies ou theogonies, il était en- tré, au sujet d'un tableau qu’on voyait a Samos, dans des détails sur les amours de Jupiter et de Junon, qui étaient dune obscénité révoltante. I disait, dans ses livres De la republique, quil n’y avait point d’inconvément que les peres et méres eussent com- merce avec leurs enfants. 1! conseillait, dans un autre ouvrage, de manger les corps des défunts, Tout cela, sans doute, n’était que pour faire briller son esprit; car il avait des meeurs assez réglées, et, dédaignant les ri- chesses, il ne voulut jamais dédier aucun de ses livies aux souverains de son temps. Il refusa méme de se rendre aupres de Ptolémée Philopa- tor, qui voulait V’attirer a sa cour. Il ne se méla jamais des affaires pu- bliques , et, lorsqu’on lui en deman- dait Ja raison , il répondait : « Parce » que je déplairai aux hommes si j’agis » suivant ma conscience, et aux dieux » si j'agis contre.» Il n’eut, jusqu’a Ja fin de ses jours, d’autre domestique qwune vicille femme. I! mourut vers Van 207 av. J.-G., a ’age de soixante- treize ans. On dit qu’ayant été invite a un sacrifice par ses disciples, il but
-490
CHR
un peu de vin pur, et mourut sur- Je-champ. Suivant d’autres, voyant un ane qui mangeait des figues qu’on lui avait servies pour son diner, il se prit 4 rire dune telle force qu’l expira. C—nr. CHRYSIS , prétresse du celebre temple de Junon dans PArgolide , ayant placé par mégarde une lampe allumée devant quelques bandelettes , se laissa gagner par le sommeii. Le feu prit a ces bandelettes, et par suite au temple, qui fut entitrement con- sumé, Yan 423 ayant J.-C. Elle n’y périt point, comme le disent quelques auteurs ; mais, craignant la colere des Argiens , elle s’enfuit a Philinte. Il y avait plus de cinquante ans qu’elle était prétresse. Les Argiens nomme- rent Plusennis a sa place, et ne cher- chérent point a sévir contre Chrysis, dont ils respectérent méme Ja statue; car on la voyait encore au temps de Pausanias , devant les ruines du tem- ple qui avait été brule, C—r. CHRYSOCOCCES ( Georcs ), vi-
vait & Constantinople vers Je milieu
du 14°. siecle. C’était un médecin cé- _
lebre par ses connaissances dans les Jangues et les sciences mathématiques. Il a composé en grec un traité de Pastronomie des Perses! Cet ouvrage est en manuscrit dans Ja Bibliotheque impériale de Paris (1), qui possede, en outre , un traité du méme auteur sur la manivre de trouver les syzygies pour tous les mois de année. Boul- Jiau, a la fin de son Astronomie phi- lolaique , a publié la preface ct les tables de ’astronomie persane, sur un manuscrit de la bibliothéque du roi. On y lit qu’un certain Chioniade, appe- lé par dautres George Choniate, ctait
(1) Et dans plusieurs autres bibliothé- ques ( Voyez Allat. De Georgiis , §. 46,
édition de Hares ).
CHR
parti de Constantinople pour aller ex Perse augmenter la connaissance qu'il avait déja de diverses sciences; qu'il n’y avait rencontre de difficulté pour aucune , Si ce n’est pour l’astronomie , qvune loi détendait d’enseigner aux étrangers. Cette loi avait été faite en conséquence d’une tradition popu- Jaire qui faisait croire aux Perses que leur empire serait detruit par les hio- mains, qui se serviraient contre eux de notions astronomiques puisées dans la Perse méme. Cependant, par la pro- tection spéciale du roi, Chioniade était parvenu a trouver des maitres et a se faire une collection de trai- tes d’astronomie, Etant depuis venu sétablir a Trébizonde, il y avait com- posé en gree un ouvrage important , oir il avait réuni tout ce qu'il avait appris de ses maitres ct de ses livres. Quoi qu’il en soit de cette anecdote , nous devons a Chrysococceés des con- naissances curieuses sur l’astronomie des Perses; mais, en nous commu- niquant les tables de leurs astrono- mes, il n’en a pas lui-méme parfai- tement compris , ou du moins il n’en a pas assez clairement exposé la construction. Il y a aussi un extrait de son ouvrage dans le 3°. volume des Petits Géographes de Hudson. La bibliotheque de Madrid a un autre ou- vrage manuscrit de Crysococces, sur Ja construction de l’boroscope ou de Pastrolahe. La bibliothéque du Vatican possede un beau manuserit de ! Ody s- sée avec des scholies , copié par Chry- sococces, et daté de 1336. — Un au- tre Curysococcks, dune époque un peu plus récente, fat un des maitres de Bessarion et de Philelphe. B—ss et D—L—~x.
CHRYSOLOGUE (Nort. ANDRE, plus connu sous le nom de Pére ), né a Gy en Franche-Comté, le 8 dé- cembre 1728, entra jeune encore dans
CHR
Yordre des capucins, La vue de quel- ques cartes de géographie lui donna le gout de cette science. I) ?étudia d’a- bord seul et sans maitre; mais ses progres déterminerent ses supérieurs a Venvoyer 4 Paris, ou i) devait trou- ver plus de facilité pour s’instruire. Il sdivit d’abord les legons de Le- monnier, célébre astronome de Paca- démie des sciences, et il sut mettre a profit les conseils d’un maitre aussi habile. Frappé de Vimperfection des planispheres célestes dont il avait été obligé de se servir, il en composa un uniquement pour son usage, Le- monnier le détermina a le publier , et ce planisphere parut en 1778, ap- prouvé par Vacadémie et sous son rivilége. Ce planisphere, projeté sur équateur, est en deux grandes feuil- les, et on y trouve les goo étoiles du Calum australe de \a Caille ; mais on pretend que Lemonnier, jaloux de ce dernier, empécha le P. Chrysologue dy dessiner la figure des quatorze nouvelles constellations australes. En 1779, il en fit paraitre un second, et, en 1780, deux autres de diffé- rentes grandeurs et projets sur divers horizons. Ces planispheres sont ac- compagnés d’instructions sur la ma- niére de s’en servir. Sa Mappe-monde projetée sur Vhorizon de Paris , en deux grandes feuilles, est un chef- deuvre de correction, et on n’en a point encore publi¢é en France de plus détaillée. Ce bon religieux , obligé par son état a de fréquents voyages , eut Poccasion de parcourir, sur pres- que tous les points et dans presque tous les sens, les Vosges, le Jura et les principales chaines des Alpes. Il en profita pour mesurer les hauteurs de ces montagnes. Son projet était de pu- blier une carte de cette partie de ? Eu- rope, si intéressante aux yeux du physicien et du naturaliste ; mais’ il vul,
7
CHR 497 ne ’a point exécuté. A l’époque de la révolution , il'se retira dans sa famil- le, et, peu de temps apres, en 1791, il fit paraitre une excellente carte de Ja province de Franche-Comté , a- pres sa division en trois départements, En Pan vor, il fit imprimer dans le Journal des Mines \a Description dun barometre portatif. Ce baro- metre est celui dont Toricelli est Yin- venteur ; mais le P. Chrysologue l’a- vait perfectionné d’apres ses propres observations. 11 rendit compte dans le méme journal des différentes me- sures qu'il ayail prises et des expé- riences qu'il avait faites 4 Vaide de cet instrument, Eufin, en 1806, il fit imprimer un ouvrage intitule : Théo- rie de la surface actuelle de la terre, ouplutot, Recherches impar- tiales sur le temps et agent de V ar- rangement actuel de la surface de la terre , fondées uniquement sur les fails, sans systéme et sans hypo- these, Paris, 1806, in-8°. Cet ou- vrage peut étre considéré comme Je résultat de toutes les observations qu'il avait faites pendant vingt-cing ans dans Ja Suisse, la Franche-Comté et les Vosges; on peut le regarder comme un supplément aux Voyages de Saussure , dont il a partout suivi Ja méthode et rectifié quelques inexac- titudes. Suivant le rapport fait a V'ins- ttut par M. Cuvier, « ce livre est pré- cieux pour les géologues, sous le rapport des faits intéressants qu'il con- tient, » Le P. Chrysologue est mort a Gy, le 8 septembre 1508. On trou- vera son éloge, par lauteur de cet article, dans le 3°. vol. des Mémoires de la societé d’agriculture du dé- partement dela Haute-Saéne. W—s.
CHRYSOLORAS (ManveEt, ou Em- MANUEL ), a des droits éternels a la reconnaissance de tous ceux qui ai- ment les lettres. Il est a la téte de
32,
CHR
ces Grecs savants qui porterent en
493
Italie la langue d’Athenes, et y rou-~
vrirent les sources de l’érudition. Né 4 Constantinople dans une famille tres ancienne et tres distinguée , il fut en- voyé par l’empereur Jean Paléologue aupreés des puissances de l'Europe. L’objet de cette mission était d’obte- tenir contre les Turks des secours @hommes et d’argent. Chrysoloras , apres une absence de quelques an- nées, revint 4 Constantinople; mais ‘il _n’y resta pas long-temps. Les ma- gistrats de Florence Vengageaient & accepter dans leur ville Pemploi pu- blic de professeur en langue grecque ; il y ouvrit son école vers 1393 ou 1394, mais il n’y enseigna que trois ans. De Florence , Chrysoloras pas- sa a Milan, et de Milan, dans lu- niversité naissante de Pavie, ou il était appelé par Jean Galéas, duc de Milan, Galéas mourut en 1402, et les troubles dont la Lombardie de- vint le theatre forcerent Chrysoloras a quitter Payie. Il se retira a Venise, dou . quelques années apres, il se rendit 4 Rome, sur I invitation de Léonard Arétin , qui avait été son disciple , et était alors secrétaire du pape Grégoire XII. Vers cette épo- que, Ghrysoloras rentra dans la ear- riere des affaires, et l’on a la preuve quil était en 1408 a Paris, chargé par Manuel Paléologue d’une mission publique. En 1413, il accompagna Jes cardinaux Chalanco et Zabarella, enyoyés par le pape Martin V auprés de l’empereur Sigismond, pour fixer, de concert avec lui, le lieu ot s’as- semblerait le concile général demandé par ce prince. La ville de Constance fut choisie, et Chrysoloras , qui s’y était rendu pour assister au concile , de Ja part de Pempereur grec, y monrut Je 15 avril 1415, dans une vieillesse encore peu avancée. II lais-
CHR sait, potr propager sa doctrine, d’il- lustres éléves , entre autres, Angelo, Léonard Arétin , le Pogge, Guarino, et ce Grégoire Tiphernas, qui le pre- mier porta en France la connaissance du grec. Les ouyrages de Chrysoloras sont peu nombreux. Le plus connu est sa grammaire grecque, publice ‘sous Je titre d’ Erétémata (interrogations ). Il y en a plusicurs éditions faites dans le 15°, siecle, et dont la rareté est extréme. Les éditions de Gourmont, en 1507, d’Alde, en 1519 et 1517, de Junte, en 1514, méritent détre indiquées. Dans le 10°. volume de la Byzantine, on trouve deux lettres de Chrysoloras , Pune a empereur Jean Paleologue ; il y compare Rome et Constantinople; Pautre a Jean Chry- soloras , son neyeu. M. le chevalier des Rosmini, dans la Vie de Guari- no de Verone, qu'il a donnée a Bres- cia en 1806, a traduit, en grande par- tie, deux autres lettres de Chrysolo- ras, trouvées parmi les manuscrits de la bibliotheque royale de Naples; elles sont adressées a Guarino. La premiere _n’est que de politesse ; dans la secon- « de, Chrysoloras disserte avec érudition sur les fonds théoriques , dont il est plus d’une fois question dans Demos- thenes , et sur le mot narthex, dans Plutarque. Divers opuscules de Chry- soloras, et, entre autres, un Traité sur la procession du St.-Esprit, sont encore manuscrits dans quelques bi- bliotheques. Dans ce dernier ouvrage, Chrysoloras suit absolument Jes opi~ nions de l’Eelise romaine. B—ss. CHRYSOLORAS (Jean), était dis- ciple et neveu du précédent; mais non pas son fils, comme |’a écrit Lancclot dans la vie de Philelphe. Gratia erit utrique referenda Chrysolore , viris wtate nostra clarissimis , ayun- culo scilicet et nepoti, dit Guarini,
cité par Hody. On croit que Jean Chry-
,
“= “a =
ed
IST. ANCIENNE.
fi vii
{//
CHR
soloras acccompagna son oncle en Tla- lie et y professa le grec; ce fait n’est pas tres bien prouye; mais i) est cer- tain gwen 1415 il habitait Constan- tinople, o Guarini lui adressa une lettre de consolation sur la mort de Manuel. {1 fut le maitre de Philelphe, qui, en 1495, épousa sa fille Théo - dora Chrysolorina. Elle mourut a Mi- lan, le 3 mai 1441, agée d’environ trente ans. Deux sceurs de Théodora , dont Yune se nommait Zambia, et leur mere Manfredina Auria, furent faites esclaves par les Turks, a l’épo- que de la prise de Constantinople. Philelphe réussit a obtenir leur liberté, et elles passerent en Crete, ou Man- fredina mourut , en 1464. Jean Chry- soloras était mort long-temps aupara- avant, entre 1495 et 1427. B—ss.
CHRYSOLORBAS (DemeEratus) , né probablement a Thessalonique , s’oc- cupa beaucoup de philosophie et de théologie. Les bibliotheques contien- nent plusieurs de ses ouvrages encore manuscrits; cent Lettres 4 Vempereur Manuel Paléologue; uh Traité de la procession da St.-Esprit , contre les Latins ; un Dialogue contre Démé- trius Gydonius; un loge de S. Dé- métrius , etc. On peut consulter , pour plus de détails , la Bibliotheque grec- que, tome XI, page 411. Canisius a inséré dans le 6°. yolume de ses Antique lectiones, sous le nom de Démétrius de Thessalonique, quel- ques morceaux qui probablement ap- partiennent 4 Demetrius Chrysoloras.
B—ss.
CHRYSOSTOME (S. Jeaw ), Pun des péres de I’Eglise , naquit a Antio- che vers ?an 344. Son pere, nommé Second, était général de cavalerie, et commandait en Syrie les troupes de Yempire. Ce n’était plus le temps oi, comme le dit Féndlon, « chez les Grecs , tout dépendait du peuple, et le
.
CHR 499
peuple dépendait de la parole; » mais Péloquence frayait encore la route aux premitres dignités ; Chrysostd- me Vétudia sous Libanius, le plus fameux des orateurs de son temps. L’éleve ne tarda pas a égaler le mai- tre, et méme a le surpasser. Liba- nius lisait un jour devant une assem- biée nombreuse une déclamation com- posée par Chrysostéme a la louange des empereurs; on applaudissait, il s'arréte, et s’écrie : « Henreux le pa- » négyriste , d’avoir de tels cmpereurs » alouer! Heuretrx aussi les empe- » reurs, d'avoir trouvé un tel pané- » gyriste. » Les amis de Libanius Jui ayant demandé, dans sa derniére ma- ladie, Jequel de ses disciples il you- drait avoir pour successeur: « Je nom- »merais Jean, répondit-il, si les » chrétiens ne uous leussent enlevé.» Aprés avoir étudié la philosophie sous Andragathius, Chrysostéme se con- sacra a l'étude de l’Ecriture-Sainte. Distingué par ses talents et par sa naissanice , il eit pu s’élever aux pre- mieres dignités de empire; mais déja mort aux vanités du monde, il avait résolu de se consacrer 4 Dien dans les solitudes de la Syrie. Gependant il fré- quenta le harreau a age de vingt ans, et il y plaida plusieurs causes avec un succes extraordinaire. Bientot, revétu d’un habit de pénitent, couvert d'une misérable tunique, il détruisit en Lui Pempire des passions par des jetines fréquents et par de longues veilles, prenant sur un pfancher le court som- meil qu’ilaccordait 4 la nature. S. Mé- leéce, évéque d’Antioche, voulut l’at- tacher a son église; il le retint trois ans dans son palais, prit soin de l’ins- truire lui-méme , et ordonna lecteur, Une étroite amitié unissait deja Chry- sostome avecS. Basile, avec Théodore, qui fut depuis évéque de Mopsueste, et avec Maxime, qui devint éyéque
Aen
500 CHR
de Séleucie. Un moment infidéle a sa vocation, Théodore était rentré dans Jesmonde; Ce fut pour le ramener a la vie solitaire, que. Chrysostéme lui adressa deux exhortations, dans lesquelles on trouve, dit Sozomene , «une éloquence surnaturelle. » Les évéques de la province, ayant résolu d’élever Chrysostome et Basile al’épis- copat, s’assemblérent pour procéder a cette élection; mais Chrysostéme prit Ja fuite et se cacha. Basile fut fait évéque de Raphanée, pres d’Antioche; il dut sa nomination a un pieux stratagéme de son ami, et se plaignit amérement de sa conduite. Chrysostome écrivit son apologie : c’estson admirable Trai- té du sacerdoce. \\ n’avait alors que vingt-six ans. En 574, il se retira parmi les diichtobies qui habitaient sur les montagnes voisines d’Antioche. Il a décrit ainsi le genre de vie quil menait avec eux. Ils se levent au pre- micr chant du coq, ou a minuit; apres Ja récitation, en commun, des psau- mes et des hymnes, chacun s’occupe daus sa cellule alire l’Ecriture-Sainte, ou 4 copier des livres. Ils vont ensuite a Péglise, et, apres Voffice, ils re- tournent en silence dans leur habita- tion. Jamais ils ne causent ensemble. Leur nourriture ve consiste qu’en un peu de pain et de sel; quelques-uns y ajoutent de Phuile, et les iufirmes des herbes et des légumes. Suivant la cou- tume- des Orientaux, ils donnent, apres le repas, quelques moments au sommneil, et reprentent ensuite leurs exercices accoutumés. Ils béchent la terre, coupent le bois, font des pa- niers et des cilices, lavent les pieds des voyageurs, Ils n’ont pour lit qu’u- ne natte étendue sur la terre; pour vé- tements , que des peaux grossieres ou des tissus faits de poil de chevre et de chameau. Ils n’ont point de chaus- sure, ne possedent rien en propre, ne
CHR): 7
prononcent jamais les mots de tien et de mien, source de tant de troubles parmiles hommes. Il regne dans leurs cellules une paix inaltérable, une joie pure et tranquille presque inconnue dans Je monde, ou qu’on ne peut y conserver. S. Chrysostéme avait passé quatre années sur les montagnes de Syrie, lorsqu’il quitta les anachoretes de ces déserts, pour chercher une so- litude plus profonde. Il se retira dans une caverne ignorée, ow il vécut deux ans sans se coucher. Ses veilles, ses mortifications , et ’humidité de sa a de- meure, l’ayant fait tomber dangereu- sement malade, il fut obligé de reve- nir a Antioche, ’an 381, pour réta- blir sa santé. La méme année, il fut ordonué diacre par S, Meélece. S. Fla-
vien, qui succéda 4 ce dernier sur le .
siége d’Antioche, éleva Chrysostome au sacerdoce en 586. I] le fitson vi- caire, et le chargea W’annoncer au peuple la parole de Dieu. Jusque-la cette fonction avait été réservée aux seuls évéques. Chrysosiome était alors dgé de quarante-trois ans, I] nous ap~ prend que la ville d'Antioche comptait a cette époque cent mille chrétiens parmi ses habitants. Son éloquence attirait les juifs, les paiens , les héréti- ques; il fut, pendant douze ans, la main, E weil et la bouche deson éyé- que. Dans la deuxieme année de son ministere apostolique, une violente sé- dition éclata dans Autioche. La popu- lace brisa, dans sa fureur, la statue de Théodose I°"., celle de Yimpéra- trice Flaccille et celles de leurs en- fants. Les magistrats sévirent contre les coupables ; ‘les prisons étaient rem~ plies; des commissaires arriverent de Constantinople. On parlait de confis- cation des biens, de braler vifs les séditieux, de raser Ja ville. La cons- ternation était générale. Flavien, sans étre retenu par son grand dge, ni par
eT
ee
CHR
Ja rigueur de la saison, se rendit a Constantinople pour y implorer la mi- séricorde de ’empereur, et lui adressa ce discours célébre dont la rédaction est attribuée a Chrysostome, et qui peut étre comparé a tout ce que l’anti- quité nous a Jaissé de plus parfait dans le genre oratoire, Théodose, attendri jusqu’anx larmes, renvoya le patriar- che porter a son peuple un pardon général, Pendant Pabsence:de Flayien, Chrysostome avait soutenu dans An- tioche le courage abattu par le dé- sespoir. « Jean, dit Sozomene, ¢tait Pornement de cette église et de tout POrient , lorsqu’en 397 , l’empe- reur Arcadius voulut, aprés la mort de Nectaire, l’élever sur le siége de Constantinople. Si les habitants d’An- tioche eussent connu les desseins de Yempereur, ils en auraient rendu I’exé- cution difficile: Chrysostéime fut done attiré hors de la ville par le comte d’Orient, sous prétexte de visiter avec ce seigneur Jes tombeaux des martyrs. Alors, il se vit saisi et remis entre les mains d’un officier qui le conduisit a Constantinople, ot il fut sacré, le 26 février 398, par Théophile, pa- triarche d’Alexandrie. Il commenca son épiscopat par régler sa maison ; il retrancha les grandes dépenses que ses prédécesscurs avaient jugées né- cessaires au soutien de leur dignité; il fonda et entretint p'usieurs hopi- taux; il réforma les meeurs du clergé, et convertit un-grand nombre de paiens et Phéretiques. Parmi les veu- ves qui se consacrerent a Dieu sous sa direction, quatre surtout étaient dis- tinguées par leur naissance : Olym- piade, Salvine, Procule et Pantadie: cette derniére , qui fut faite diaconesse de l’église de Constantinople, était veuve de Timase, premier ministre de Pempereur. Olympiade se chargea du soin de pourvoir a la nourriture du
CHR 5or patriarche. Tl mangeait seul ordinaire- ment; sa table était dailleurs si pau- vre et si frugale, que peu de person- nes eussent voulu la partager ; mais il avait, dans une maison voisine de Ja sienne, une table décemment servie pour les étrangers. Tous les revenus de Chrysostome appartenaient aux pauvres. Ses aumones étaient si abon- dantes, qu’elles lui mériterent, dit Pallade, le surnom de Jean ’ Aumé- nier. I] regardait son diocese comme un vaste hopital, rempli de sourds et daveugles, et, pour les guérir, il ne craignait ni les fatigues, ni les dan- gers, ni la mort méme. Enflammé @un saint zele pour la propagation de PEvangile, il envoya un évéque mis- sionnaire chez les Goths, un autre au milicu des Scythes nomades , d’autres encore dans la Perse et dans la Pales- tine, Cependant, l’empereur Arcadius se laissait gouverner par ses favoris. L’eunnque Eutrope avait succédé a Rufin dans la place de premier minis- tre; mais son orgueil et son ambition le perdirent. Le peuple se souleva contre lui, et Parmée demandait sa mort. Ij vint chercher un asyle aupres des autels dont il avait viole les privi- léges. L’église fut aussitot investie par des soldats armés et furieux. II fallut toute l’éloquence deChrysostome pour obtenir qu’on laissat Eutrope jouir des immunités du sanctuaire. Le malheu- reux tenait l’autel embrassé. Pale de rage et de crainte, tout son corps éprouvait une agitation violente. Son imagination troublée n’offrait a ses yeux que des épées nues, des chat- nes et des bourreaux. Chrysostome, saisissant cette occasion, pronon¢a un discours éloquent sur la vanité des choses humaines , sur le faux éclat et le néant des grandeurs de la terre. Il parlait avec tant d’éloquence et d’onc- tion, que le peuple fut ému, la sédi
502 CHR
tion calmée et !a paix réetablie. Eutrope était. relégué dans Vile de Chypre, lorsque Gainas, qui commandait les Goths attachés au service de ?empire, obtint du trop faible Arcadius que cet ancien fayori fut condamné a mort. Bientét Vinsolence de Gainas ne con- nut plus de bornes. I] leva V’étendard de la révolte, et vint assieger son mai- tre dans sa capitale. S, Chrysostome alla trouver Gainas; ce favori rebelle ne put résister a l’éloquence du saint archevéque, et il consentit a s’éloigner avec ses troupes. Cette méme année (399), Chrysostome tint 4 Constan- tinople un concile oi furent déposés , comme simoniaques, Antonin , arche- véque d’Ephese, et quelques autres évéques d Asie. Sévérien, évéque de Gabala en Syrie, osa, dans Ja chaire évangélique, attaquer Chrysosiome, et voulut soulever le peuple contre Jui; mais il fut chassé comme un ca- lomniateur. Chrysostome avait deux ennemis plus dangereux davs Pimpé- ratrice Eudoxie et dans Théophile, patriarche d’Alexandrie. Ce dernier , que Sozomene, Socrate et plusieurs autres historiens ecclésiastiques  re- présentent comme un homme impe- rieux et jaloux, vain et dissimulé, avait chassé des désetts de Nitrie quatre abbés, accusés d’origénisme. Chrysostéme les recut dans son église, les admit 4 la communion, et Théo- phile ne respira plus que la vengean- ce. Eudoxie, depuis la mort d’Eutro- pe, gouvernait despotiquement Pem- pereur et Vempire. Cette princesse était, suivant Zozime , dune avarice insatiable; ; elle avait rempli la ville de délateurs qui, apres la mort des ri- ches, saisissaicnt leurs biens au pré- judice des hévitiers. Chrysostome gé- missait sur les injustices et sur les ra- pines de la cour. Pudoxie résolut de le faire déposer. Elle manda le pa-
CHR triarche d’Alexandrie, qui arriva 2 Constantinople Pan 405, Théophile, réuni a plusieurs évéques d’Egypte qui lui étaient dévoues, tint le fameux
conciliabule du Chéne, ainsi{appelé
parce quil eut lieu dans Péglise @un
quarter de la ville de Galeédoie, au-
quel un grand chéne avait donne son nom. Chrysostéme fut accusé d’avoir déposé un diacre qui avait frappé son valet; d’avoir erdonné des prétres dans sa chapelle domestique ; d’avoir communié des personnes qui n’étaient point a jeiin; d’avoir vendu des meu- bles appartenant a léglise , et den avoir dissipé le produit; d’avoir dépo- sé des évéques qui n’étaient point dans le ressort de sa province. Tout était faux ou frivole dans ces accusations, Chrysostéme cité refusa de comparai- tre, parce qu’on avait enfreint a son égard les regles portées par les canons. Il avait, de son cété, assemblé qua- rante évéques a Constantinople; mais la haine de ses ennemis l’emporta. Sa déposition fut résolue, et Arcadius approuva la sentence qui la pronon- -gait. On avait dit ace prince que Chry- sostdme, dans ses sermons, compa-
rait impératrice a Jézabel : était en- core une calomnie. Un ordre d’exil fat signé, et le saint archevéque fit a son peuple les adieux les plus touchants : « Une violente tempéte, dit-il, m’en-
» vironne de toutes parts; mais, placé
» sur un roc inébranlable, je ne crains » rien. La fureur des yagues ne peut » submerger Je vaisseau de J.-C. La » mort n’a rien qui m ’épouvante : elle » est un gain pour moi, Kedouterais-} je » Pexil? Toute la terre est au Seigneur, » Serais -je sensible a la perte des » biens? Nu, je suis entré dans le » monde, et nu jen sortirai. Je me- » prise les menaces et les caresses. » J.-C. est avec moi: qui pourrais-je » craindre ? » Cependant, trois jours
CHK s'étaient écoulés depuis la condamna- tion de Chrysostome, et il n’ctait point encore parti pour son exil. Le peuple Je retenait sous sa garde, et menagait une sédition, Enfin, Chrysostome peut se dérober a ses surveillants, et va secretement trouver l’officier char- gé de le conduire en bithynie. Il part. L’évéque Séveérien monte aussitot en chaire, et veut prouver que Chrysos- ‘tome a été justement déposé ; mais il est iuterrompu par les clameurs des chrétiens qui redemandent leur pas- teur. La nuit suivante, un tremble- ment de terre s’étant fait ressentir a Constantinople, Eudoxic effrayée , va trouver Arcadius : « Nous n’avons plus » dempire, dit-clle, si Jean n’est rap- » pelé. » L’empereur révoque l’ordre quil a signé. Eudoxie écrit dans la nuit méme a Chrysostome pour Vin- viter a revenir. La Icttre contenait des témoignages d’estime et d’affection. Le peuple, portant un grand nombre de flambeaux, alla au-devant de son ar- chevéque, le conduisit en triomphe dans la ville, et, des qu'il eut reparu, ses ennemis prirent la fuite. On lit dans'Sozoméne, que le rétablissement de Chrysostome fut ratifié dans une assemblée de soixante évéques. Le calme fut rétabli; mais il ne fut pas de longue durée. Une statue d’argent avait été élevée sur une colonne, en Yhonneur de Vimpeératrice, devant l’é- glise de Ste.-Sophie. Tandis que le peuple célébrait Pinanguration de Ja statue par des jeux publics et des su- perstitions extravagantes, qui trou- blaieut le service divin, Chrysostéme attaqua ces abus, mais en ne blamant que Vinspecteur des jeux, qui était manichéen. On fit croire 4 Eudoxie quelle avait été outragée. On lit dans Socrate et dans Sozomence , que Chry- sostome précha contre limpératrice un sermon qui commengait par ces
CHR 503
mots : « Hérodiade est encore fu- rieuse. » Mais le P. Montfaucon a ré- futé cette calomnie, publiée par les en- nemis du saint, et a prouvé la suppo- sition de ce discours. Les prélats qui étaient dévoués a Eudoxie furent rap- pelés a Constantinople, et Chrysos- tome fut encore condamné, quoiqu’il elt quarante évéques pour lui. Arca- dius envoya le samedi saint une troupe de soldats pour chasser le pasteur de son siége :l’église fut profanée ct ensan- glantée. Ghrysostome s’était adressé au pape Innocent |°"., qui annulla les procédures faites contre lui. Honorius, empereur d’Occideut, se déclara aussi pour le saint archevéque; mais Arca- dius, excité par Theéophile, Séveérien et leurs complices, refusa la convo- cation du concile que le pape et Ho- norius demandaient , et Chrysostéme recut un ordre exprés de partir pour le lieu de son exil. I] était alors dans son église : « Venez, dit-il a ceux qui » étaient autour de lui, prions et pre- » nons congé de Vange de cette église, » Il dit adieu aux évéques qui Jui étaient attachés; il entra dans le baptistere pour consoler Ste. Olympiade et les diaconesses qui fondaient en larmes , et sortit secrétement pour empécher le peuple de se révolter, Il fut con- duit 4 Nicée en Rithynie, ou il arriva le 20 juin 404. Peu de temps apres son départ, l’église de Ste.-Sophie et le palais ot s’assemblait le sénat furent la proie des flammes. Les statues des muses et d’autres chefs-d’ceuvre pé- rirent dans cet incendie, que Pallade attribue a Ja vengeance divine ; mais qui fut regardé , par Arcadius et par les magistrats, comme le crime des amis de Chrysostéme. Plusieurs d’entre eux furent arrétés et interrogés au milieu des tortures. Tigrius, prétre, fut en- voyé en exil; Eutrope, lecteur de Ste. Sophie, mourut en prison des tour-
5o4 CHR
ments quil avait soufferts. Eudoxie Gtait morte le 6 octobre, quelques mois apres le départ de Chrysustome. Les Isauriens et les Huns ravageaient les terres de empire. Arcadius écrivit a §. Nil pour lui demander le secours de ses prieres : « Comment, répondit » le samt, pourriecz-vous espérer de » voir Constantinople délivrée des » coups de Pange exterminateur, apres » le bannissement de Jean , cette co- » lonne de I’Eglise, ce flambeau de » la vérité, cette trompette de J.-C. ? » Vous avez exilé Jean, la plus bril- » lante lumiére du monde.... Mais du » moins ne persévérez pas dans votre » crime. » L’empereur Honorius de- mandait aussi le rappel de Chrysos- téme dans.les termes les plus pres- sants; mais, trompé par la calomnie, Arcadius ne changea point de réso- Jution , et Arsace fut place sur le siége de Constantinople. Chrysostéme ne resta pas long-temps a Nicée, Eu- doxie, avant sa mort, avait désigné pour dernier terme de l’exil du saint Ja petite ville de Cucuse en Arménie, dans tes déserts du mont Taurus. Des le mois de juillet 405, Chrysostéme se nut en route, et, apres soixante- dix jours d’une erche pénible sous un ciel brilant, dévoré parla fitvre que produisirent Jes fatigues du voyage, Ja bratalité des gardes et la privation presque continuelle du sommeil , il ‘arriva a Cucuse, ou l’évéque et le peuple le regurent avec respect. Piu- sieurs de ses amis vinrent de Cons- tantinople et d’Antioche pour Je con- soler dans cetie terre étraugere. Son zele n’y resta point oisif. I} envoya des wissiontiaires dans la Perse et dans la Phénicie. ll ecrivit a Olym- piade dix-sept lettres qui sont de vé- ritables traités de morale. Il y parle souvent des dangereux effets de la iristesse de fame; « Cest, dit-il, le
CHR
» plus funeste des maux de l’homme ; » est un bourreau domestique qui » le tourmente , une tempéte qui l’en- » vironne de ténebres, une guerre in- » testine qui le déchire, une maladie » qui le mine et le consume. » Ce fut encore a Olympiade que Chrysostome adressa le traité intitulé : Personne ne peut nuire @ celui qui ne se nuit pas a@ lui-méme. Les incursions des Isauriens qui ravageaient |’Arménie , obligerent Chrysostéme a chercher un asyle dans le chateau d’Arabisse , sur le mont Taurus. II retourna a Cucuse quand les barbares se furent retirés. Il était honoré de tout le monde chré- tien. Le pape refusait de communi- quer avec Théophile et les autres en- nemis du saint. L’empereur irrité ore donna qu’l fat transféré sur les bords du Pont-Euxin, prés de la Colchide, a Pityonte, ville située aux derniers confins de Pempire. Deux officiers , chargés de le conduire, le faisaient marcher téte nue, et il était chauve', sous un soleil ardent ou par de fortes pluies. Ses forces étaient épuiseées lors- qwil fat arrivé a Comane dans le Pont. On youlut le faire marcher encore ; mais sa faiblesse devint si grande quon fat obligé de le ramener a Comane, ov il fut déposé dans lora- toire de S. Basilisque , martyr, Alors , il quitta ses habits pour en prendre de blancs. Il regut la communion ,
fit sa priere, qu'il termina, selon sa coutume, par ces paroles: « Dieu soit » glorifié de tout; » et, ayant formé sur lui le signe de la croix, il ex- pira le 14 septembre 407, dans la 10°. année de son épiscopat, et la 63°. de son age. Il y eut a ses funé- railles un concours prodigieux de vierges, de religieux et de person- nes de tout état qui étaient venus de fort loin. Son corps fut enterré au-
pres de celui de S, Basilisque. Le
CHR 27 janvier 438, il fut transférd so- lennellement a Constantinople. L’em- pereur Théodose le jeune et sa sceur Pulchérie assistérent a la cérémonie de cette translation. Ses reliques fu- rent déposées dans V’église des Apd- tres , destinée a la sépulture des em- pereurs. Dans la suite, elles furent transférées a Rome, et déposées sous Yautel qui porte le nom de S. Chry- sostome dans Véglise du Vatican. Les Grecs célebrent sa féte le 1% novem- bre, et les Latins le 97 janvier. Le nom de Chrysostéme, cest-a-dire Bouche dor, fat donné a Jean peu de temps apres sa mort, puisqu’on le trouve dans les ouvrages de Cassio- dore , de S. Ephrem et de Théodoret. Le pape Ceélestin , S. Augustin, S, Isi- dore de Péluse et plusieurs autres peres regardent S. Jean Chrysostéme comme le plus illustre docteur de YE- glise. Ils Pappellent le Sage interpréte des secrets de VEternel. I\s disent que sa gloire brille partout, que la lumiere de sa science éclaire toute la terre. Ils le comparent au soleil dont Vunivers ressent les heureuses influen- ces. Ces éloges peuvent paraitre mélés dun peu d'emphase; mais l’enthou- siasme est permis lorsqu’on veut pein- dre un génie aussi admirable que ce- lui de S. Jean Chrysost6éme. Krasme donna a Bale , chez Froben, une édi- tion de différentes versions latines , par lui revues, corrigées et complé- . tées, des ceuvres de Chrysostéme , 1558, 5 vol. in-fol. Fronton le Duc publia une autre version latine 4 Paris, en 1613, 6 vol. in-fol. Cette derniére est fidele, estimée, et le P. Montfaucon a adoptée dans lexcellente édition qu'il a donnée des ceuvres de S. Chry- sostome, en grec et en latin, avec des notes, Paris, 1718, 13 vol. in-fol. Le savant bénédictin n’a traduit que les ouvrages qui ne l’ayaient point été
CHR 505
par Fronton. Ceux qui peuvent se passer du secours d’une traduction , préferent l’édition donnée a Eton en 1612, par le chevalier Henri Saville , 9 vol. in-fol. Elle est plus belle et plus exacte, mais non aussi complete que l’édition dite des Bénedictins.Cette
‘derniére contient les ouvrages sui-
vants : Deux Exhortations a Théo- dore pour Je ramener a la vie mo- nastique qu'il avait quittée en 369 ; Deux livres de la componction, adres- sés, l'un a Démétrius, autre a Stélé- chius , deux fervents solitaires; Trois livres de la Providence , écrits yers Yan 380; Trois livres contre les en- nemis de la vie monastique , com- posés vers lan 375, lorsque l’em- pereur Valens eut ordonné par une loi que les moines seraient enrdlés dans les armées romaines comme les autres sujets de empire ; Comparai- son d’un roi et d’un moine : Chry- sostome établit que la cellule du céno- bite est préférable au palais du mo- narque; un livre écrit en 597, contre ceux qui avaient des femmes sous- introduites , Cest-a-dire, contre les cleres qui vivaient avec les diacones- ses, sous prétexte. quelles avaient soin de leur ménage ; un livre inti- tulé: Que les femmes régulieres ne doivent point habiter avec les hom- mes; le Traité de la virginité : Chry- sostéme pense que Ja virginité est au- tant au-dessus du mariage , que ange est an-dessus de ’homme; Deux li- vres & une jeune veuve , sur les avan- tages spirituels qu’on trouve dans la viduité; Six livres du sacerdoce , crits en forme de dialogue; S. Chry- sostéme et S. Basile sont les interlo- cuteurs : ce traité a toujours été re- gardé comme le chef-d’ceuvre du saint; un Discours prononcé le jour de son ordination, en 386; cing Homelies de la nature incompréhensible de Dieu ,
506 CHR
contre les Anomeens, qui soutenaient que les hommes connaissent Dieu aussi parfaitement qu'il seconnait lui-méme ; sept autres Homelies contre les mé- mes hérétiques; le Panégyrique de Philogone, évéque d’Antioche ; un Traité contre les juifs et les gen- ils : la vérité de la religion chrétienne y est fondée sur accomplissement des propheties et sur la propagation mer- veilleuse de ’Evangile ; huit Discours contré les juifs : ils ont pour but de prouver que J.-C. a aboli les cére- monies légales; un Discours sur [4- nathéme : Chrysostome s’y propose de réunir les Méléciens et les Pauli- niens , qui étaient divisés par le schis- me; un Discours sur les étrennes : le saint s’éleve avec force contre les désordres qui se commettaient le pre- mier jour de janvier; sept Discours sur Lazare : ils contiennent de sages ‘instructions sur divers points de la morale chrétienne. Tous ces écrits de S. Chrysostome forment le premier volume de la collection de ses ceu- vres. Le tome II est composé de vingt-une Homeélies sur les sta- tues, ou sur la sédition’ a’ Antio- che; elles farent préchées an 387; des deux Catécheses , ou Instruc- tions aux catéchumene 3 d’un grand nombre d’autres Homeélies sur VE- vangile et sur la morale; de sept Panegyriques de S. Paul; des Pa- négyriques des Machabees , des SS. Melece, Lucien, Babylas, Juven- tin et Maximin, Pelagie, Ignace, Eustathe, Romain, Bernice, Pros- doce et .Domnine ; Vune Homelie sur les martyrs d’ Egypte, et ?une Homeélie sur un tremblement de terre arrivé @ Antioche. Le tome It} peut étre divisé en deux parties, dont la pre- miére contient trente-quatre Homelies sur divers textes del Ecriture et sur les vertus chrétiennes ; et la seconde ,
CHR
les Lettres de S. Chrysostéme. Le to- me IV renferme soixante-septHome- lies ct huit Discours sur la Genése ;
les Homélies sur Anne, mere de Sa-
muel, sur Saiil et sur David. Le tome V contient cinquante-huit Ho- melies sur les psaumes : cest un des plus beaux ouvrages de Chrysostome. Le tome VI se compose des Homelies sur Isaie, Jérémie, Daniel, S. Jean ; sur Vobscurité des prophétes, sur Melch*s¢dech, contre les spectacles ; de !a wynopse de Vancien Testa- ment, etc. Le tome VII est rempli par i Commentaire sur §. Mathieu , distsibué en quatre-yvingt-dix homélies. La yersion Jatine de ces homelhies par George de Trébizonde, fut imprimée a Mayence, par Jean Fust, en 1468, in-fol. Maitiaire, Lelong et Debure ci- tent cette édition, si rare, que Wurdt- wein, dans sa Biblioth. Mogunt. , doute de son existence. On recherche encore comme tres rare l’édition don- née a Strasbourg par Mentel en 1470, in-fol. S. Thomas d’Aquin , qni_n’avait de cet ouvrage qu’une ancienne version diffuse et souvent
~peu exacte , disait quil ne youdrait pas
la donner pour la ville de Paris. Qua- tre-yingt-huit Homelies sur ? Eyvan- gile de §. Jean remplissent le vo- lume VILE; la version latine de Fr. Arétin fut imprimée a Rome, en 1470, in-fol.; elle est tres rare. Le tome 1X contient les Homélies sur les Actes des Apétres; ct trente- deux Homeélies sur l Epitre aux Ro- mains. Quarante- quatre Homelies sur la premiere Epitre aux Corin- thiens ; trente sur la seconde, et le Commentaire sur l Epitre aux Ga- lates, qui west point divisé en ho- mdlies, forment le tome X. On trouve
dans le tome XI vingt-quatre Home- -
lies sur UEpitre aux Ephésiens; seize sur l'Epitre aux Philippiens,
CHR
douze sur l’Epitre aux Colossiens , seize sur les deux Epitres aux Thes- saloniciens ; vingt-huit sur les deux Epitres a Timothée ; et neuf sur les Epitres aTite et a Philémon. Letome XII conticnt les trente-quatre Homé- lies sur ' Epitre aux Hebreuz, evonze autres Homelies publiées, pour la pre- miére fois, par Montfaucon. Dans le tome XIII et dernier, le savant édi- teur rend compte de son travail. Il donne ensuite la vie de S. Chrysos- tome, écrite par Pallade, et celle qu’il a composée lui-méme. I] termine enfin cette grande collection par analyse de tout ce qu'il y a de plus remar- quable dans Jes écrits du saint doc- teur. Plusieurs de ses ouvrages ont été traduits en francis. Nous citerons les Homéelies sur les Epitres aux Ro- mains, aux Ephésiens, ete., tra- duites par Nic. Fontaine, de Port- Royal, qui fut obligé de se rétracter , parce qu’on accusait d’avoir fait parler S. Chrysostome en Nestorien ; les Homelies sur S. Jean , tra- duites par Pabbé le Merre; les Home- lies sur la Genése et sur les Actes des Apétres, plusieurs Discours choisis et divers Opuscules , tra- duits par Yabbé de Bellegarde, en 6 vol. in-8°.; les Homeélies sur S. Mathieu , par Nic. Fontaine, 3 vol. in-4°. et in-8°.; les Homelies au peuple d Antioche , publiées par de Maucroix, en 1671; les Panégyri- ques des martyrs, par le P. Duranti de Bonrecueil , de ?Oratoire, en 1.735 ; les Lettres de S. Chrysostéme, tra- duites par le méme, en 1752, avec le traité qui a pour titre : Que per- sonne ne peut faire de tori a@ celui qui ne sen fait pas a soi-méme ; Je Traité de la Providence , traduit par Hermant; le Traité du Sacerdo- ce (par Ant. le Maistre), Paris, 1650 et 1699, it-12 ; les Homeélies et Let-
CHR tres choisies de S. Chrysostéme , avec des extraits tirés de ses ou- vrages , par Athanase Auger, Paris, 1785, 4 vol. in-8°., etc., etc. Le nom de S. Chrysostéme est celui de Vélo- quence méme, Jamais ce grand ora- leur ne se copie, il est toujours ori- ginal. La vivacité et la richesse de son imagination, la force de sa dia- lectique , son art de remucr les passions, la beauté de ses métapho- res, la justesse de ses comparaisons , Pélégance et la pureté de son style, sa clarté et son ¢lévation, l’ont placé au premier rang parmi les écrivains les plus célebres de Ja Grece, et Pan- tiguité chrétienne n’a point d’orateur plus accompli. L’abbé Auger a ose dire que « S. Chrysostome est I /Ho- mere des orateurs. « S. Chrysos- » tome , dit Féndlon, ne cherche » point de faux ornements , tout tend » ala persuasion. {I place chaque cho- » se avec dessein. Il connait bien ’E- » criture-Sainte et les moeurs des hom- » mes. Il entre dans les cceurs ; il » rend les choses sensibles. Il a des » pensées hautes et solides.... Dans » son tout cest un grand orateur » ( Dialog. sur l’élog. ). 11 ressemble a Démosthenes, a Cicéron, et il n’est mi Pun nilautre. [l a la force de lora- teur grec, la facilité , Pubondance et le nombre de Yorateur romain ; mais quand il semble les imiter , il asa moniére, et son style lui appar- tient. Aux vies de S. Chrysostome , écrites par Pallade et par Montfau- con, on peut ajouter celle qu’Erasme a écrite en latin, celle que Ménard a donnée en francais, Paris, 1665, 2 vol. in-8°., et celle que Godefroi Hermant a publiée, Paris, 1664, in-4°.; mais on estime surtout celle que Tillemont a insérée dans le 11°. volume de ses Memoires. V—veE.
CHRYSOSTOME. Voy. Dion.
507
508 CHR CHRYSOTHEMIS, sculpteur gree,
naif d’ Argos, florissait environ 500 ans ay. J.-C. Il fit, de concert avec Eutelidas , autre sculpteur , son com- patriote, les statues de Démarate et de son flls Théopompe, vainqueurs aux jeux olympiques dans les 75°. et 76°. olympiades. Ce Deémarate avait remporté le premier le prix de la course, qu'il fallait gagner tout armé, Suivant un usage qui ne subsista que peu de temps. Chrysothémis et Eute- jidas, en mémoire de ce succes , l’a- vaient représenté avec des bottines , un Casque et un bouclicr , et cette sta- tue existait encore a Elis au temps de Pausanias. L—S—z. CHUBB ( Tuomas ), naquit en 1679 a East-Hirnham, petit village voisin de Salisbury, en Angleterrre. I] était fils ?’'un marchand de dreche, et il fut mis a l’age de quinze ans en ap- prentissage chez un gantier. I] quitta ensuite ce mélier pour s’associer avec un de ses amis, fabricant de chandel- Jes a Salisbury. Son éducation s’était bornée a Jui apprendre a lire et a écrire; mais , animé du désir de s’ins- truire, il consacra a la lecture les mo- ments de relache que lui laissait son état. Etranger toute sa vie aux langues
savantes, il acquit dans des livres an-’
glais une connaissance assez ¢tendue des mathématiques, de la géographie et de quelques autres parties de la scicnce. La théologie était son étude favorite, et il établit a Salisbury une petite société dont il avait Ja direction , et dont Pobjet était la discussion des matiéres religicuses. Cétait alors P’é- poque dela controyerse sur la Trinité, soutenue avec tant de chaleur entre le docteur Clarke et Waterland. Chubb écrivit, a cette occasion, une disserta- tion qu’un de ses amis montra 4 Whis- ton , dont les opinions étaient si con- formes a celles de Chubb , qwil désira
CHU que cette dissertation fit imprimee , et y fit quelques corrections relatives a des explications du texte de I’Ecri- ture. Elle le futen 1715 , sous ce titre: la Suprématie du pére établie. Cet ouvrage étonna de Ja part d'un hom- me sans lettres, et eut beaucoup de succes. En 1750, Chubb fit: parai- tre un recueil in-4°. de traités sur di- vers sujcts, qui ajouta encore a sa cé- Iébrité. Pope écrit, a cette occasion, a son ami Gay: « Avez-yous vu M. » Chubb, ce phénomene du comté de » Wilt? Jai lu son livre d’un bout a » Pautre avec admiration pour le ta- » lent de Pauteur, quoique sans en ap- » prouyer toujours la doctrine. » Ce livre procura a Chubb la connaissance de plusiewrs personnes distinguées. Sir Joseph Jekyll, maitre des réles, lui offrit un logement dans sa maison, et se délassait dans sa société des fatigues et du soin des affaires. Cependant une telle situation est rarement agréable. Chubb, né sans orgueil, mais ami de Vindépendance et de la retraite, revint quelques années apres retrouver son ancien amiet associé a Salisbury , pour y exprimer plus librement des opi- nions qui commengaient a tourncr vers le déisme, comme il parut par un as- sez grand nombre-de traités de sa composition, imprimés en 1752, 3 vol. in-8°.; ouvrages tres médiocres , qui n’ont fait de mal 4 personne qu’a leur auteur, dont ils ont beaucoup di- mijnué la réputation. I] mourut a Sa- lisbury, 4gé de soixante-huit ans. On vit paraitre apres sa mort, en 1748, 2 vol. in 8°., @ OEuvres posthumes , qui ont fait beaucoup de bruit en An- gleterre. On apergoit clairement, en les lisant , que l'auteur avait peu de foi dans la réyélation, qu'il était fort incertain sur une vie a venir, et qvil ne croyait pas que les phénomenes du monde supposassent une providence
CHU
particuliere. Quoi qu’on puisse penser de ses changements d’opinion , assez naturels dans un homme dont les con- naissances, acquises sans ordre et sans principes, n’avaient jamais pu former un ensemble de doctrine, il avait une raison forte et beaucoup de talent pour exprimer ses idées : tel est du moins le jugement qu’en ont porte les docteurs Clarke, Headly , Harris, ete. On lui. a reproché des erreurs qui étaient Veffet de son ignorance des langues sayantes. Quelques-uns l’ont accusé de mauvaises moeurs, mais sans aucune preuve ; on s’est plus généra- jement accordé a regarder son carac- tere moral comme irréprochable. S—p. CHUDLEIGH ( Manie ), née en 1656 dans le comté de Deyon, en Angleterre. Sa premiere éducation fut fort négligée, et elle ne dut qu’a elle seule les connaissances qu'elle acquit par la suite dans la littérature et dans Ja philosophie. Elle est auteur d’un volume de Poesies , imprimé pour la troisi¢me fois en 1722, et ou ’on re- marque un poeme intitulé la Défense des femmes, composé a loccasion @un sermon plein d’aigreur pronon- cé contre elles. On a de Marie Chud- leigh un volume d’Essais sur divers sujets, eu vers et en prose( 1710), écrits d’un style clégant et naturel. Plu- sieurs de ses poésies ont été insérées dans le recueil des Poemes des fem- mes les plus distinguées de C Angle- terre et de ’Irlande. On y trouve en général une raison stre et une versi- fication agréable, plutgt qu’une ima- gination brillante. Marie Chudleigh avait composé quelques tragédies et comédies qui sont demeurées manus- crites. Elle mourut en 1710. Elle avait épousé un baronnet anglais, La ma+ niere dont elle parle des hommes dans sa Défense des femmes fait présu-
CHU 509 mer quelle ne fut pas heureuse en mariage. X—s.
CHUN, 9°. empereur de la Chine, Pun de ses plus sages souverains, ce- lui dont les maximes de gouvernement ont obtenu parmi les lettrés une au- torité irréfragable, et dont le nom, béni de siecle en siécle , est encore aujourd@’hui prononcé avec vénéra- tion par tous les Chinois. Quoique né dans un état médiocre, sa réputation de sagesse parvint jusqu’au célebre empereur Yao , qui voulut le connaitre et le juger par lui-méme. Sa modestie, son désintéressement, ses réponses judicieuses , le prévinrent d’abord en sa faveur; mais il voulut s’assurer, par dautres épreuves, de sa vertu et de ses talents. ! Vétablit dans sa cour, et lui donna en mariage ses deux propres filles, qui, comme deux témoins fideles , devaient ’observer de pres et déméler jusqu’aux plus secrets mouvements de son ame. Peu de temps apres , il le chargea de l'inspec- tion générale des ouvrages publics , et du soin de faire observer au peuple ce que les Chinois appellent les cing de- voirs de la vie civile, emplois dont il s’acquitta, pendant plusieurs an- nées, avec une snpériorité si marquee, que Penvie méme n’osa Ia lui contes- ter. Ces succes déterminérent Yao, dont les forces s’affaiblissaient , a nom- mer Chun son premier ministre , et enfin a lassocier a ’empire. Chun op- posa une inutile résistance ; mais il refusa constamment de prendre, du vivant de Vempereur, le titre et les ornements de sa nouvelle dignité. I recut les hommages des grands assem- blés, et ce fut alors quill les partagea en cing classes différentes , auxquelles il attribua des signes distinctifs qui de- vaicnt faire reconnaitre chacun de ceux qui les composaient. I] leur distribua des choui, ou tablettes ivoire, sur
510
CHU lesquelles étaient empreintes des mar- ques qui devaient se rapporter juste avec celles que ’empereur gardait de son cété. Lorsque ces grands se ren-
_ daient a la cour, ils y apportaient cette tablette, qui était la preuve du rang quills tenaient dans Pempire, Chun en- ireprit ensuite la visite générale des provinces, et, pour arréter exces dans les dons et les cadeaux qu'il était Wusage que les gouverneurs et les grands mandarins présentassent aux empereurs, il ordonna quwils n’offri- raient, a lavenir, que cinq pierres précieuses, trois pieces de satin, deux animaux vifs et un mort. Dans le cours de cette longue et pénible tour- née, il publia divers réglements, tant
pour fixer lés cérémonics religieuses:
el civiles, que pour ramener a leur uniformité primitive les poids et me- sures, qui variaient selon les hieux. De retour a la cour, i] fit usage des connaissances qu'il avait acquises pour réformer les abus et perfectionner tou- tes les parties de l'administration. Il s’engagea a recommencer tous les cing ans la visite des provinces, et obligea en méme temps les princes tributaires, les gouverneurs, et autres grands of- ficiers, 4 venir se présenter unc fois a la cour pendant cet intervalle, ct dans un ordre déterming. !1 porta 4 douze le nombre des neuf provinces qui composaient l’empire. I! s’occupa ensuite du sort des criminels , et adou- cit les supplices ; mais il youlut que si un coupable, apres avoir deja subi les peines de lajustice , se trouvait de nou- veau conyaincu d'un délit grave, il fat puni de mort. Chun aimait les scien- ces et favorisa leurs progres. On lui attribue la célébre sphere chinoise qui porte encore aujourd’hui son nom. Cette machine, quil fit exé- cuter par les mathématiciens de la cour, représentait toute la circonfé-
CHU
rence du ciel divisée en degrés, et dont la terre oecupait le centre. Le soleil, la lune, les planetes et les é:ci- les y étaient placées dans lordre et aux distances proportionnelles que ces différents corps semblent garder entre eux, et un moyen mécanique commu- niquait a tous ces globes célestes des, mouvements analogues a ceux quils décriventdans leurs revolutions. Chun redoubla encore de zéle et d’activité , Jorsque la mort d’Yao eut laissé seul maitre de empire. Pour contenir dans Je devoir tous les officiers employés dans le gouvernement, il les soumit aun examen général qui deyait avoir lieu tous les trois ans. Au bout des trois premiéres années, il se con- tentait de prendre des renseignements exacts sur la conduite de chacun d’eux, et a la fin des trois années suivantes , il les louait ou les réprimandait ; mais ala neuvieme année, époque du der- nier examen, il destituait ef punissait par des chatiments sévéres , ceux que ses précédentes réprimandes n’avaient point corrigés , et il accordait de justes récompenses a ceux dont V’adminis- tration, toujours sage, ne s’¢tait point démentie. Chun s’occupa beaucoup de Péducation , ct fonda des colléges dont if réglala police et les exercices. Il you- Int surtout que, dans les examebs que devaient de temps en temps subir les éleves, on fit plus attentif a leur avancement dans la yertu qu’aux pro- gresmémes quils pourraient faire dans les sciences. I] établit aussi deux espe- ces particulieres d’hopitaux , destinés aux vieillards indigents. L’une était pour le peuple, Pautre pour ceux qui avaient occupé des charges et servi Pétat. On voyait souvent ce bon em- pereur se méler parmi ces vieillards , quwil interrogeait sur les choses pas- sées, et, lorsqu’il assistait a leurs re- pas, i ne dédaiguait pas de les ser-
CHU
vir de ses propres mains. On trouve dans le Chou-king \e discours qu'il adressa a ses officiers a occasion d'une promotion; on y voit, avec étonne- ment, qu’un empereur de Ja Chine, qui vivait plus de deux mille ans avant S. Paul, s’exprime comme lui sur la puissance souveraine. Le dernier bien- fait de Chun envers ses peuples fut de leur laisser le sage et vertueux Yu pour maitre, en écartant du tréne son propre fils , qu’il en jugea peu digne. Cet empereur, dont Confucius a re- cueilli Jes maximes , mourut l’an 22.08 ayant Pere chrétienne, dans la 110°. année de son age et la 77°. de son regne. —R. CHUN-TCHI, premier empereur de la dynastie tatare - mantcheou , aujourd’bui régnante 4 la Chine. Un Chinois rebelle, entrainaut dans son parti une foule de mécontents , avait fait soulever en sa faveur les trois grandes provinces de Chan-si, de Chen-si et de Pé-tehé-li; i] avait pris Pé-king, s’était insolemment assis sur le tréne de ses maltres, ct avait ré-
duit le dernier empereur des Ming a
s’étrangler de sa propre ceinture , apres avoir massacre sa fille. Des gé- névaux, fideles a l'état, mais impru- dents , appelerent les Tatars au se- cours de Pempire. Ceux-ci vainquirent le rebelle dans deux grandes batailles, et le forcerent de s’éloigner. Intro- duits ensuite dans Pé-king, pour y receyoir les sommes d’or , d'argent et les soieries qu’on était convenu de leur donner, ces redoutables anxi- liaires changerent de langage, et ne dissimulérent plus leurs yues am- bitieuses. Maitres de la capitale , ils y proclamerent empereur de la Chine Chun-tchi, neveu de leur dernicr khan, mort sans avotr laissé d’héritier. Telle fut Yorigine de la révolution qui, en 1644, mit les Tatars-mantcheoux en
CHU 5rk
possession de la Chine. Chun-tchi n’était q’un enfant dgé de sept ans , mais il était soutenu et dirigé par quatre princes, ses oncles, qui formerent son conseil de régence, auquel présida le prince Tsé-tchinug-ouang. Celui-ci , homme d'un génie vaste, politique profond et délié, et d’une affabilité qui le rendait non moins cher aux Chinois qu’aux Tatars, eut la prin- cipale direction des affaires, et réunit eu lui presque toute l’autorité de la régence. Chun-tchi, en possession de la capitale , était encore loin de Vétre de tout Pempire, II fallut conquérir les provinces , et soulenir des guerres longues et cruclles ; mais Phabileté des princes régents, soutenue de la bra- voure des Mantcheoux , triompha de toutes les résistances. Des la huitieme année du régne de Chun-tchi, tout Pempire, soumis et pacifi¢é , reconnut ses lois. Dans cette méme année , 1651, le jeune prince fut deéclaré majeur , et prit les rénes du gouver- nement. Ses premiers pas furent di- rigés par une politigue sage: il adopta les meeurs et les lois de ses nouveaux sujets , conserva toutes les institutions anciennes, maintint le corps des let- trés dans ses droits et ses prérogatives, et ne fit dautre changement dans les six grands tribunaux, que d’en dou- bler les membres , en y introduisant un nombre de Tatars égal a celui des Chinois qui les composaient. Cet usage sest maintenu et s’observe encore au- jourd’ hui. Chun-tchi joignit a des qua- lités estimables , des défauts qu'une éducation plus soignée aurait pu cor- riger. [I était né avec des passions violentes , se laissait facilement em- porter a la colere, et inclinait vers
_une extréme sévérité, dont il donna
un exemple en 1652, année ou s’ou- vrirent les examens que les lettrés subissent de trois en trois ans. Il ap-
512 CHU
prit que la corruption s’y était glissée , et que ignorance, a prix d’argent, y avait obtenu les utiles honneurs du doctorat , grade préalablement indis- pensable pour parvenir aux premieres charges. [1 ordonna que les aspirants qui ayaient acheté les suffrages se- raient soumis a un nouyel examen, pardonna au petit nombre de ceux qui furent trouvés d'une capacite suf- fisante , et condamua les autres, pour avoir obtenu des grades qu’'ils ne mé- ritaient pas, a la peine de l’exil , dans laquelle leurs familles furent enyelop- pées- De plus, il fit punir de mort trente-six examinateurs coupables , présunant, disait-il, que ceux qui avaient vendu la justice étaient capa- bles de vendre I’état. Chun-tchi tenait sa cour avec magnificence. Il y recut des ambassades dela plupart des sou- verains de |’Asie, et quejques-unes de PEurope. La premiere ambassade russe parut a Pé-king en 1656; mais elle ne fut pas admise a l’audience du monarque, parce que les envoyés du czar ne voulurent point se soumcettre au cérémonial de la cour chinoise. Des ambassadeurs hollandais y arriyerent la méme année, et n’eurent pas plus de succes. Ils voulaient, obtenir Ja li- berté du commerce; mais ’empereur , sous l’honnéte préiexte que la lon- gueur du voyage les exposerait a trop de dangers , ne leur permit d’aborder dans ses ports quune fois tous les huit ans. Ce prince aima les sciences et parut prendre un gout particulier pour celles de PEurope. Le P. Adam Schall lui avait présenté, sur lastro- nomie européenne , un long travail , dont l’examen fut confi¢ a une com- mission composée des membres les plus habiles du tribunal des mathé- matiques ; le résultat de cet examen fut qu’elle serait adoptée et substituée a l’astronomie mahométane, la seule
CHU
qui fit en usage a la Chine depuis trois siecles. Ce P. Adam Schall, jé- suite allemand , jouissait de la plus haute consideration a la cour deChun- tchi. Ce jeune prince se plaisait dans ses entretiens , il Paimait, ’honorait de toute sa confiance, ct ne lappe- lait que Ma-fa ( respectable pere. ) Il lui avait accordé la précieuse préroga- tive de pouvoir lui présenter des re- quétes et des mémoires sans [inter- vention des tribunaux. Non seule- ment il lui permettait Ja hbre entrée de ses appartements , mais il allait lui-méme visiter le missionnaire jus- que dans sa chambre. 1] est d’usage a la Chine que, quand les empereurs se sont assis sur quelques siéges , on les couvre aussitot Wune étoffe jaunc, couleur impériale , et il n’est plus des- lors permis de s’y asseoiv, Un jour que Chun-tchi, selon sa coutume , s’était rendu chez le P. Adam Schall , comme il s’asseyait indifféremment partout et sur Je premier siége qu'il rencontrait, le Pére lui dit en riant : « Mais ot votre majesté veut-elle do- ~» rénavant que je m’asseye ? — Par- » tout ou vous voudrez, répartit ’em- » pereur ; nous n’en sommes pas |, » vous et moi. » La fin du régne de Chun-tchi ne jnstifia pas les flatieu- ses espérances que ses premiéres an- nées ayaient fait concevoir. 1) devint éperduement amoureux de la femme d'un des grands de sa cour, quil mal- traita durement, sous prétexte de quelque négligence dans V'adminisura- tion de sa charge. L’homme en place , outré de Vaffront qu'il venait de re- ceyoir, se retira chez lui, et mourut de douleur au bout de trois jours. L’em- pereur fit venir sa veuve au palais , lui donna le rang de seconde reine, et en eut un fils, dont la naissance fut celébrée ayec beaucoup d’éclat; mais ce fils ne yécut que trois mois,
CHU
et sa mort fut suivie de pres par celle de la mere. Cette perte livra le jeune empereur au plus affreux désespoir , et il fallut employer la force pour em- pécher qu'il n’attentat a sa propre vie. Ml renouyela, dans cette circonstance , la barbare coutume des Tatars, d’im- moler des officiers et des esclaves sur le tombeau de leurs maitres ; plus de trente personnes furent obligées de se donner la mort dans la cérémonie des funérailles de cette princesse , dont le corps, mis dans un cercueil enrichi de perles, fut brilé, selon Pusage tatar, avec une quantité prodigieuse de bijoux d’or et d’argent , de soieries et de meubles précieux. Ce faible prince recueillit lui-méme les cendres de cette femme trop aimée, dans une urne Wargent. Cet événement parut changer le caractere de Chun-tchi. Tombé dans une noire mélancolie , il se livra tout entier aux conseils des bonzes , que lui ayait recommandeés la reine defunte , et ne s’occupa plus que de leurs praliques superstitieuses. At- taqué de la petite-vérole en 1661, il mourut apres quatre jours de mala- die, agé de vingt-quatre ans. Comme VYimpératrice ne lui ayait pas donné denfants, il laissa ’empire au second de ses fils , dgé de huit ans, quil avait eu dune des reines. Ge fils fut le cé- lebre Kang-hi. ( Voy. Kane-ut. ) —R. CHURCHILL ( sir Winston ) , historien anglais, d’une ancienne et bonne famille du comté de Dorset , naquiten 1620, et étudia a l'univer- sité d’Oxford , que les troubles de la guerre civile Vobligerent de quitter fort jeune encore. Son attachement a la cause de Charles I°*. lui couta toute sa fortune. Ses biens lui furent cepen- dant rendus en partie 4 la restaura- tion, Il fut élu en 1661, membre du parlement, pour le canton de Wey-
VI.
CEU 513 mouth. Charles II le créa cheyalier en 1663, et la société royale, nouvel- lement fondée, le choisit pour un de ses membres. Il fut, en 1664, l'un des commissaires de la cour des ré- clamations en Irlande, et fut nommé ensuite Pun des contrdleurs du tapis vert. Cette place lui fut, dit-on , dtée pour ayoir osé avancer , dans son ou- vrage intitulé: Divi Britannict , que le roi pouyait lever de Pargent sans Paveu du parlement; mais il a lui- méme fait disparaitre ce passage dans une nouyelle édition de son livre. Ih jouit d’une grande faveur a la cour de Charles II et de Jacques If. Voici le titre entier de son ouvrage: Divi Britannici, ou Remarques sur. les vies de tous les rois de cette ile, depuis Pan du monde 2855 , jusqu'a Van de grdce 1660, Londres 1675, in - fol. Dans la dédicace adressée a Charles II, Churchill avoue lui- méme que son ouyrage n’est que |’ O- raison funebre du dernier gouver- nement, ou plutot comme le titre Vindique , l'apothéose des rois morts. Cet ouyrage est peu estimé, si ce n’est pour les planches qui représentent les armes des rois d’Angleterre ; mais sir Winston Churchill n’a aucune répu- tation comme historien ; ce qui lui fait le plus dhonneur, c’est d’avoir donné la naissance au duc de Marlborough. Sa fille Arabelle fut maitresse du duc dYork (Jacques IL), dont elle cut quatre enfants, entre autres le duc de Berwick. X—s.
CHURCHILL. /. Marrsorovcs.
CHURCHILL ( Cuartes ), poete satirique anglais, né en 1731, a Westminster, étudia dans l’école de cette ville , ot il se distingua beaucoup plus par la vivacite de son esprit que par son application et ses progrés 5 car ayant été présenté par son pére a Puniyersité dOxford, on refusa de
33
514 CHU
Vy recevoir comme trop peu avancé dans les langues classiques ; ce fut pro- bablement J’origine de la haine con- tre cette université qu'il a exprimée ensuite dans plusieurs de ses ouyra- ges. Apres avoir continué quelque temps ses études 4 Westminster , il se maria vers l’dge de dix-sept a dix- huit ans, prit les ordres, et obtint une cure de peu de valeur. Pour aug- menter ses ressources pécuniaires , il ouyrit un magasin de cidre; mais, dépourvu Cordre -et d’économie , il se vit bientdt accablé de dettes, et forcé de faire banqueroute. Revenu a Londres, il remplaga son pere, qui yenait de mourir, dans la cure de la paroisse de St.-Jean , et se mit a don- ner des lecons de grammaire a de jeunes demoiselles, ce qui ne l’en- richit pas beaucoup ; en sorte qu’ll se vit bientét poursuivi par de nou- veaux créanciers, et ne dut qu’a la générosité d’un ami la conservation de sa liberte. Il était deja lié avec Thornton , Colman et Lloyd , qui for- maient alors une sorte de triumvirat littéraire, et lui-méme se fit bientét connaitre par son poéme de la Ros- ciade , dont la premiere édition , pu- blige sous le voile de ’anonyme, en 1761, eut un succes assez brillant. C’était une satire des acteurs qui oc- cupaient a cette époque la scene an- glaise. Excepté Garrick et quelques actrices, tous les comediens y étaient impitoyablement déchirés; ils se plai- gnirent, et n’en furent que plus mal- traités dans les éditions subséquentes. Ce poéme ayant été ’objet de quelques attaques de la part des journaux, l’au- leur écrivit son apologie , oi les jour- nalistes , les acteurs, et Garrick Jui- méme, sont également accablés d’e- pigrammes plus ou moins piquantes. Ses ennemis s’attachérent alors a re- chercher sa conduite et ses moeurs ,
CHU qui n’étaient rien moins qu exem- plaires pour un ecclésiastique. Accablé de brocards, il essaya de se justifier dans une épitre adressée 4 Robert Lloyd, et intitulée : Ja Nuit , ot il pretend que, quelles que soient les fo- lies un homme, c’en est une autre que de prétendre les cacher. Cette épitre fut suivie du premier chant d’un poeme intitulé : le Revenant ( the Ghost ); mais un ouvrage qui fit beaucoup plus de sensation, cest la Prophétie de famine , pastorale écossaise, ouvrage de parti s'il en fut, écrit avec chaleur, et rempli de per- sonnalités et d’invectives contre les Ecossais. L’auteur fut élevé par ses partisans au-dessus de Pope, et le succes d’un ouvrage qui ne méritait pas tant d’honneur ne fit qu’ajouter le scandale a la malignité qui le lui avait oblenu; mais Churchill ne s’ef- frayait point du scandale. Oubliant tout-a-fait la décence et ce qu'il devait a son état, il se montrait dans le monde dans un costume d’une élé- gance recherchée. A ce ridicule, il
joignait des bizarreries d’un autre
genre. Il eut la fantaisie Vhabiller le plus jeune de ses fils dune étoffe gros- sitre, en usage parmi les enfants des montagnards écossais , et le menait partout sous ce yétement, dans le des- sein de ridiculiser les Ecossais, qu’il detestait. I] se sépara bientét de sa femme, et se livra plus que jamais a des habitudes dintempérance et de débauche. Il était fort lié avec Ho- garth; mais ce peintre ayant publié une caricature du fameux Jean Wilkes, intime ami de Churchill , celui-ci com- posa pour venger son ami l’Epitre a W, Hogarth, ou le cavactere moral de Partiste était indignement attaqué, Le sensible Hogarth s’en affecta au point qu’on prétend quill en mourut
de chagrin. En 1763, parut le 4°.
CHY
chant du poéme du Revenant, ou- vrage médiocre, au jugement méme de Lloyd , admirateur enthousiaste de Churchill , mais dans lequel se trouve un passage célebre, le portrait de Pomposo , oi Von reconnut aisément le docteur Johnson, qui se contenta de traiter Churchill de sot. Churchill publia ensuite la Conference, le Duel- liste, etle poéme intitulé Auteur , Pune de ses plus agréables produc-
tions , qui fut louée méme par les
journalistes que ce poete avait précé- demment offensés. Apres ayoir donné plusieurs autres ouvrages du méme genre, il vint, en 19764, visiter en France son ami Wilkes, alors proscrit. Ils se rencontrérent 4 Boulogne, ott Churchill fut attaqué dune fievre mi- liaire qui ’emporta au bout de quel- ques jours, agé de trente-quatre ans. Robert Lloyd était a table lorsquil apprit la nouvelle de cette mort. ll en fut comme frappé, tomba malade, et se mit au lit en disant : « Je suivrai » mon pauvre Charles, » [l mourut en effet peu de temps apres. Churchill est regardé par les Anglais comme un homme de génie; mais, potte trés inégal, souvent obligé d’écrire pour vivre, il se laissait aller 4 sa facilité naturelle , soignait peu ses ouvrages, et ne songeait guere a la postérité. Ses. derniers poemes surtout sentent trop la precipitation du travail, et tous sont souillés de esprit de parti. Des allusions fréquentes aux discussions politiques qui occupaient alors les es- prits, les rendent adjourd’hui insi- pides ou obscurs, et plusieurs endroits auraient besoin de commentaires ; c’est pourquoi on a donné, en 1804, une édition en 2 vol. in-8°. des OEuvres poetiques de Churchill , avec des ex- ‘plications et des remarques. Outre ceux de ses poémes que nous avons cités, on a de lui: Gotham, poéme
GHY 515 politique ; le Candidat , satire ; l’_4- dieu, le Temps, V Independance , etc. On aimprimé sous son nom des sermons tres médiocres. S—p. CHYDENIUS ( Samuez ), physi- cien et mécanicien, né en Finlande, Yannée 1727, fit ses études a Upsal sous Linné, Wallerius et Klingenstiern. Il pnblia, pendant son séjour dans cette ville, deux dissertations inté- ressantes, l’une sur la diminution des eaux dans le golfe de Bothnie, autre sur lutilité des canaux de navigation en Suede. Ayant été placé a Puniver-. sité d’Abo comme adjoint de la fa- culté de philosophie, il établit a ses frais un laboratoire de chimie, et ré- pandit le gout de cette science parmi les jeunes gens. Son zele pour la prospérité de Ja Finlande lui fit en- treprendre les voyages les plus pé- nibles , qui avaient principalement pour but le nivellement des terrains , les sondes.des lacs et des rivitres , et la construction des canaux. En descendant un torrent rapide, il se pencha pour considérer les dimen- sions des eaux, et, la barque ayant en méme temps éprouvé une secousse, il tomba dans le torrent, qui l’en- traina, et son corps ne fut retrouvé que huit jours apres. Cet accident , ar- rivé le 11 juillet 1757, enleva dans la force de l’dge un citoyen qui elit pu rendre encore les services les plus importants 4 sa patrie. C—av. CHYRCHAH. Cet usurpateur , Worigine Afghane, se nommait Féryd lorsqwil habitait le pays appe!é Roh (montagne ), situé sur les confins de la Perse et de Inde. La.tribu dout il était originaire se nommait Sous , et passait pour la plus noble de toutes les tribus afghanes. Féryd, qui n’était pas tres aimé de son pere, quitta de bonne heure son pays natal, et passa dans. l’Inde, ow il mena une vie aven-
of
516 GHEDY.
tureuse, se faisant remarquer chez les princes au service desquels il entrait, par sa valeur, par son intelligence, et surtout par son ambition. Etant a la chasse avec le souverain du Behar, iJ attaqua seul un énorme tigre, et lui abattit la téte d’un coup de sabre. Le prince, saisi d’admiration pour un si grand acte de courage, lui donna aus- sitot le surnom de Chyr-Khan ( sei- gneur brave comme un lion ). Ce sou- verain mourut peu de temps apres, et, sans égard pour les droits del’hos- pitalité, ni pour la mémoire de son protecteur, Chyr-Khan s’empara de Ja province, et en chassa Vhéritier , trop jeune pour soutenir ses droits. Ces succes lui procurerent les moyens d’en obtenir d’autres, et il crut pou- voir essayer l’exécution du grand pro- jet qu’il méditait depuis long-temps. Du Béhar, il passa dans le Bengale, et s’en empara apres avoir défait et tué le gouverneur de cette province, Le grand-moghol Humayoun , fils et successeur de Babour , conquérant de V’Inde et fondateur de la dynastie mo- ghole, crut deyoir s’opposer aux pro- greés rapides et inqui¢tants de Chyr- Khan; il conduisit donc cent mille cavaliers contre celui-ci, qui en avait a peine cinquante mille, Malgré la grande infériorité du nombre, il n’hé- sita point a attaquer l’armée impériale: Paction eut lieu auprés du Gange. Le 10 de moharrem 947 de Vhégire (19 mai 1540 ), le monarque indien fut completement battu et obligé de fair 4 Agrah, suivi d’un petit nombre des siens. La plus grande partie de
ses troupes fut passée au fil de ’épée, .
ou se noya dans le Gange. Harcelé par le vainqueur, trahi par ses parents et ses grands officiers, Humayotn fut contraint de se réfugier a la cour de Perse. Chyr-Khan pritle titre de chah, fit frapper monnaie 4 son coin, et ré-
CHY
citer dans les mosquées le khothbah (ou prone ) en son nom; enfin, il s'arrogea tous les titres et les droits de la royauté, dont il avait, en effet, le pouvoir. Son régne, qui ne dura que cing ans, fut toujours agité. 1] mourut victime d’une explosion de poudre, en faisant le siége d’une citadelle, le 12 de rabyi premier 952 ( 24 aout 1545). Chyr-Chah laissa de grands monuments de sa magnificence, tels que des kara yansérays et des puits pour les voyageurs; de superbes mos- quées bien dotées; des routes plan- tées en arbres fruitiers; enfin, il éta- blit des postes aux chevaux , jusqu’a- lors inconnues dans |’Inde. Son tom- beau, situé a Sasseram, pres de Djyon- pour, est encore entier, et offre un des plus beaux monuments de I’Inde.
L—s. CHYRKOUH (Asap-Eppyn), nom- mé, dans nos historiens des croisades, Syracon, était frere d’Aioub et oncle de Saladin ( 7. Aious et Sananin ). Forcé de fuir de Tekryt, ot il avait tué un homme, il se rendit auprés du célebre Sanguin, qui le recut avec distinction et lui assigna de tres beaux fiefs. Chyrkouh resta toujours a la cour de Sanguin et a celle de Nora- din, son fils ( 7. Sancuin et No- RADIN ), qui lui donna Emesse et Ra- habah, et peu apres l’éleva au rang de général de ses armées, faveur que Chyrkouh devyait & son courage. Ce prince voulant s’emparer de l’Egypte , ou il était appelé par Chawer, confia le commandement de larmée desti- née pour cette province a Chyrkouh ( Voyez Cuawer ). Saladin débuta dans la carriére militaire sous cet ha- bile général, a qui il suecéda dans la
dignité de vézyr du khalyfe Adhed.
J—n. CHYRYN, femme célebre parmi les pottes persaus, moins encore par
cHY sa beauté que par la passion qu'elle inspira au roi Khosrou-Perwyz, et par la preference qu'elle accorda au sculp- teur Ferhad. Si l’on en croit Ferdou- cy, le roi de Perse trouya dans ce simple artiste un rival heureux. La ja- lousie du monarque ct les malheurs des deux amants ont exercé l'imagi- nation et le talent de Ferdoucy, de Nizamy , de Djimy, et de plusieurs autres poetes persans. L’historien Myrkhond donne une yersion un peu moins favorable 4 la poésie , mais beaucoup plus vraisemblable. Il nous apprend que Chyryn était esclave d’un Seigneur persan , chez qui Perwyz, avant de monter sur le tréne de Perse, allait fréquemment. II devint éperduement amoureux de la jeune esclave, et lui donna méme son an- neau. Ce gage d’amour fut pour elle un arrét de mort. Son maitre ordonna qu’on la précipitat dans ’Euphrate. Les larmes et la beauté de la mal- heureuse Chyryn attendrirent ’hom- me chargé d’exécuter cet ordre bar- bare, il se contenta, pour ne pas manquer entierement a son devoir , de la pousser légerement sur le bord du fleuve; Chyryn se sauva facilement, et alla se réfugier aupres d'un picux solitaire, dans la cellule de qui elle resta plusieurs années, méme apres Yavenement de Khosrou au tréne. Voyant un jour des soldats qui pas- saient aupres du monastere qu’elle ha- bitait, Chyryn chargea Pun deux @annoncer au roiquelle était vivante, et de lui remettre l’anneau qu'elle avait précieusement conserve. Perwyz ré- compensa magnifiquement le porteur de cette heureuse nouvelle, et envoya une nombreuse escorte pour amener sa belle Chyryn. II la recut avec des transports de joie difficiles a expri- mer, et ils véourent dans la plus tendre union jusqu’au moment ou
CcHY biy Khosrou - Perwyz devint la: victime du plus atroce des complots. Chy- rouyéh, son fils, devint éperduement amoureux de Chyryn, et croyait le remplacer daus le coeur de cette veuve inconsolable, comme il lui avait suc- cédé sur le trone. Fatiguée des sollici- tations les plus vives et les plus odicu- ses, elle demanda et obtint Ja permis- sion de yisiter encore une fois le mo- nument ou reposaient les restes de Perwyz. Au moment ot lon ouvrait la porte de ce lieu funebre, elle prit un poison subtil qui la fit mourir pres- qu’a l’instant méme. Chyryn vivait au commencement du 5°. siécle de Vere chrétienne. Quelques écrivains croient reconnaitre en elle VIréne, fillede Yempereur grec Maurice, Les Per- sans, accoutumés, comme tous les au- tres Orientaux , a substituer aux noms étrangers des noms analogues a leur propre langue, auront métamorphosé Irene en Chyryn, mot persan qui si- gnifie doux, gracieux, et d’ou les an- ciens Grecs auront bien pu tirer eux- mémesle nom de leurs syrénes. L—s.
CHYTREE, ou CHYTRAUS (Davin ), dont le yéritable nom , suivant Crénius , était Kochhaff , fils dun ministre luthérien , naquit en 1530, selon les uns, a Ingelfing en Souabe ; selon les autres, a Braken- hein, village du duché de Wurtem- berg. Quelques auteurs prétendent quil fut, dans sa premiere jeunesse, domestique de Mélanchthon, qui Pai- mait comme un fils. I] est du moins certain qu'il fut son disciple, et qu'il étudia sous lui la théologie 4 Wit- tenberg ; il avait déja appris le grec et le Jatin sous Joachim Camerarius , a Tubingue. Il voyagea en Italie. De retour en Allemagne, et n’ayant en- core que yingt ans, il fut nommeé professeur d’Ecriture sainte dans V’a- cadémie de Rostoch. Il était versé
518 CHY
dans l’étude de Ja théologie, de V’his- toire ct de la chronologie. Juste-Lipse, et plusieurs autres savantsle regardent comme un des plus grands hommes de l’A'lemagne. Les rois de Danemark et de Suéde, électeur de Brandebourg , Jes sénats de Stralsund, d’Augsbourg et de Strasbourg lui offrirent des ap- pointements ‘plus considérables que cenx qu'il avait 4 Rostoch; mais il ne put se résoudre aquitter son académie, et refusa méme laugmentation de traitement que le duc de Mecklem- bourg , son souverain, youlut lui donner. Sa grande ré€putation de science et de vertu le fit employer dans plusieurs affaires importantes. L’em- pereur Maximilien IL, Eric XIV, roi de Suéde, Christian Il et Frédéric If, rois de Danemark , l’appelérent dans leurs états pour y établir des écoles et des églises, et le comblerent de pré- sents. [l contribua beaucoup al’établis- sement de l’université d’Helmstadt, et mourut le 25 juin 1600, Agé de plus de soixante-dix ans, J] publia un grand nombre d’ouvrages, dont les princi- paux sont: I. De lectione historia- rum recté instituendd , Strashourg, 1565 , m-8°.; Helmstadt, 1585, in- 4°.; et dans le tome II du.Penus artis historice , Bale, 1549, 2 vol./in-8”. On y trouve Pancien calendrier ‘ro- inain, des réflexions sur l'utilité del’ his- toire, la liste de plusieurs historiens , avec des remarques , la chronologie d’Hérodote et de Thucydide; et dans Védition @Helmstadt, qui est la meil- leure, la continuation de cette chrono- logie jusqu’a Pan 1585. I y a aussi une ‘édition de Strasbourg, 1663, in-8”. II. Hisioria Augustane confessionis, Franefort, 1578, in-4°., traduite en frangais par Lae le Cop; Anvers , 1582, 1590, in-4’. Cette histoire de la Coufession d’Augsbourg est re- marquable en ce que D, Chytrée ne
cHY
rapporte pas moins les fautes des prin- ces et des théologiens luthériens que celles de Charles-Quint et des autres princes catholiques. I] croit quayec plus de précaution et de désintéresse- ment ces derniers auraient pu empé- cher la liberté de conscience des lu- thérieris, et étouffer leur secte lors- qu’clle avait Vespoir de triompher ( Voyez ce que dit Bayle de cet ou- vrage, dans son Dictionnaire, note C de article Braun ). HI. Chronicon Saxonie et vicinarum aliquot gen- tium , ab anno 1500 ad annum 1595, Leipzig, 1593, in-fol.; con- tinude par un .anonyme jusqu’en 1611, Leipzig, 1628,-in-fol. La 1°. édition parut a Wittenberg en 1586, in-fol. , sous le titre suivant: De V'an- dali et Saxonie Alberti Krantzu continuatio. Chytrée y garda ’anony- me, mais le sueces qu'il obtint Penga-
ea ase nommer dans I’édition de 1593. IV. Tabula philosophica, sive series philosophorum, dans le tome X des Antiquites grecques de Gronovius ; V. Tabula de vita Ci- ceronis, Berlin, 1581 , in-8°.; VI. Oratio de ‘statu ecclesiarum in Grecia, Asia , Africa , Bohemia , ete., Wittenberg, 1575, et Francfort, 1583, in-8”.; traduit en allemand par Henri Arnold, 1581, in-4°, On trou- ve dans ce livre: 1°, Epistole Cons- tantinopolitane triginta , cum alits aliquot, grece latine ; 2°. Confessio fidei a Gennadio patriarcha, Tur- corum imperatori exhibita ; 3°. De Russorum ac Tartarorum moribus et veterum Borussorum sacrificiis. Le jésuite Possevin publia en 1595, a Ingolstadt, une critique de cet ou- vrage, intitulée: Retectio impostu- rarum cujusdam Davidis Chytret, etc. Chytrée ne doana sa réponse qu’en 1586, in-8°. VII. Oratio des- cribens regionem Greichgee ad
CHY
Neccarum fluvium site, Francfort, 1583, in-8°. ; VIII. Histoire de Prusse , par G. Schutz , jusqu’en 1525, et continuée par D. Chytree et George Knoffs, depuis 155 jusqu’en 1577 , Leipzig et Eisleben, 1599, in-fol. Cette histoire, écrite en alle- mand, est curieuse et estimée. IX. Une Chronologie des vies d’Alphonse, de Louis XII, de Charles-Quint, ete. , avec leurs apophtheemes et des notes , dans Pouvrage d’Antoine de Palerme , intitulé: De dictis et factis Alphonsi regis Aragonum libri IV, Witten- berg, 1585, in-4°. X. Orationes , Hanau, 1614, in-8°.; XI. Epistole, ibid., 1614, in-8°. Ces deux derniers ouvrages furent publiés par le fils de Yauteur. XII. Catalogus conciliorum, imprimé a Strasbourg, en 1601, in- 4°., ala suite du Libellus synodicus de Jean Pappus. Les autres ouvrages tres nombreux de David Chytrée sont une rheétorique latine, un livre sur la dialectique, un autre, De ratione discendi ; un catéchisme, des com- mentaires sur presque tous les livres saints, une regle de vie, etc., etc. La plupart de ses écrits théologiques , réunis en 2 vol.in-fol.( Hanau, 1604), ont été mis a l’index. Sa vie a été écrite par Ulric Chytrée, son fils, Rostoch, 1601 , in-4°., et par Otton Frédéric Schutzer , Hambourg, 1720, 1728, 4 parties in-8°. ( Yoyez Mel- chior Adam, Paul Freher , Fr. Goth. Freytag; la Bibliotheque historique de Hambourg , centurie VI1; Etwas von Gelehrten Rostockschen Sa- chen, ann. 1758, etc.) | V—veE. CHYTREE (Naraanatt), freredu précédent , néen 1545, fut ministre luthérien, professeur de poésic a V’a- cadémie de Rostoch , recteur de ’aca- ‘démie de Bréme, poete latin estimé , et mouruten 1598, agé de cinquante- cing ans. Parmi ses ouvrages, nous
CHY 519
citerons : 1. Variorum in Europa iti- nerum delicie , Herborn , 1594, in-8°. C’est une description, par les épitaphes , les inscriptions et les mo- numents, des principales villes de!’ Al- lemagne, de la Suisse, de la Belgique, de la France, etc. Cet ouvrage fut réimprimé en 1599 et 1606, in-8°. IL. Iter Italicum, Gallicum,Germa- nicum ; ce sont de petits poémes en vers hexametres , que les freres Reus- ner ontinsérés dansJeur Hodoeporica, sive itineraria a diversis clarissimis doctissimisque viris carmine cons- cripta, Francfort, 1575, in-12 ; et Bale, 1580, in-8°. On y trouve du méme N. Chytrée, Excerpta de iis que peregrinantibus in itinere ob- servanda sunt. Dans Iter Gallicum Yauteur décrit non sculement Paris, mais encore les villes qu'il a vues sur la route. III. Iter Dantiscanum, car- mine, fut imprimé a Bale en 1592 , in-8°.; LV. Poématum omnium libri XV II,-Rostoch, 1579 , in-8°.; V. Jo. Case Galateus , seu demorum honestate et elegantid liber, Oxford, 1580 , et Hanovre, 1603, in-8°. Cest une traduction de italien en Jatin, dédiée par Chytrée a Nic. Casa , chan- celier du roi de Danemark ; il y joi- gnit une version latine du Trattato degli uffizj] icommuni du méme au- teur ( Y. Jean della Casa ). VI. De affectibus movendis ,Herborn, 1586, in-123 VII. Fiaticum itineris ex- tremi, doctrine et consolationis ple- nissimum , Herborn , 1601, in-8”. On y trouye un poeme protrepticon , contenant un abrégé de la doctrine chrétienne, et la confession de foi de Yauteur, VIII. Fastorum ecclesie christiane libri XII, Hanau, 1584, in-8°.; Pauteur y décrit, en vers, les éyenements les plus mémorables de Vhistoire ancienne et moderne. TX. Cassti parmensis , poete inter epi-
520 CIA
cos veteres eximii, Orpheus, cum commentariolo NV. Chytrai, Franc- fort ,\1585 , in-8°. Suivant George Fabricius , ce poéme , qui n’a que dix- neuf vers , fut découvert par Pierre Vettori; mais Achille Stace , portu- gais, passe pour Vavoir publié le pre- mier ( Voy. Casstus-Hemina ). L’é- dition de Chytrée est rare et recher- chée. Ce savant donne, sur la vie de Cassius , des renseignements tirés d Horace, deValere Maxime, de leurs commentateurs , et de plusieurs autres écriyains , mais sans éclaircir un point @histoirelittéraire trés obscur. V—veE.
CIA. Voy.OrvELaFFI.
CIACCONE , ou CIACCONIUS. Voy. Cuacon.
CIAMBERLANO ( Lucas ), pein- tre et graveur , né a Urbin en 1586, avait déja pris le grade de docteur en droit lorsqwil quitta Pétude de la ju- risprudence pour se livrer a la pein- ture et ensuite a la gravure. Il a beau- coup trayaillé 4 Rome, tant d’apres ses dessins que d’apres les plus grands maitres de I’école d’Mialie, surtout Ra- phael. Ciamberlano maniait le burin avec beaucoup d’intelligence , et des- sinait tres. bien le nu; il existe de lui une suite de seize bustes, représen- tant, en grandeur naturelle, les faces de Jésus-Christ, de la Vierge, des évangélistes et des apdtres, gravés au burin a grands traits , qui sont d’une savante exécution et d'un bel effet; ils sont de la plus grande rareté, et ne sont mentionnés dans aucun catalogue. Lucas Ciamberlano fut aidé dans ce beau travail par Dominique Falcim et Cesar Bassani. Il n’avait que vingt- deux ans lorsquil grava ces bustes précieux , qui paraissent avoir été in- connus a M. de Heinecken lui-méme, puisqu’'ll n’en parle en aucun endroit de ses ouvrages. Ciamberlano est mort a Rome en 1641. A—s.
CIA
CIAMPELLI( Aveusrin ), pein- tre, naquit a Florence en 1578, fut éleve de Sanetti. Attiré a Rome par les travaux que le pape Clément VIIL faisait faire au Vatican, il fit preuve d’une grande maniere de peindre dans Jes différents ouvrages dont il fut char- gé. Ciampelli avait un pinceau large et facile ; son style est noble, son dessin correct , et son coloris plein d’har- monie. On compte 4 Nome plus de
quarante ouvrages de sa main dans
des edifices publics, tant a’huile qu’a fresque , et tous ces ouvrages sont exécutés avec beaucoup de soin; les plus beaux se yoyent au Vatican et a St.- Jean- de-Latran. Ciampelli avait formé un livre de dessins, faits avec beaucoup de soin, de tous ses ouvra- ges. Il mourut a Romeen 1640. A—s.
CIAMPINI ( Jean-Justin ), naquit a Rome, d’une famille honnéte, le 13 aout 1633. Il perdit ses parents a Page de douze ans. S’étant d’abord livré a Pétude du droit, il fut recu docteur 4 Macerata ; mais il aban- donna cette carritre pour les helles- lettres. Il obtint ensuite un emploi dans la chancellerie apostolique, et renonga aun mariage avantageux que lui pro- posait son frére ainé , pour se consa- crer entierement a I’étude. Clément IX le créa ,en 1669, maitre des brefs des graces, et préfet de ceux de justice. Ses travaux ne lempéchérent point de sa- tisfaire son gout pour Lhistoire, les sciences et les belies-lettres , auxquel- les il se livra avec un égal succés. En 167 1, il fonda a Rome une académie pour histoire ecclésiastique. Nommé, en 1672,, l'un des abbréviateurs du grand Pare, il en fut, peu de temps apres, le secretaire. Il établit, en 1677, une autre académie pour les sciences naturelles , physiques et mathémati- ques, sous la protection de la reine de Suede. Plusieurs cardinaux, et
CIA @autres personnages distingués qui vivalent a cette époque, étaient mem- bres de cette société , & laquelle on doit un grand nombre de disserta- tions importantes. Une riche ‘biblio- theque , des collections de statues , de medailles et de monuments an- ciens ayaient transformé sa maison en un musée ou se rassemblaient tous les sours la plupart des sayants de Rome qui venaient y discuter les points les plus intéressants de histoire et de Yantiquité. Cette réunion formait une troisieme académie. Ciampini était doué de beaucoup d’esprit; il avait un caractere vif et impétueux , quelque- fois colere; il soutenait son sentiment avec opiniatreté, se livrant ayec d’au- tant plus d’ardeur a une entreprise , que le succes lui en paraissait plus dif- ficile. Son style se ressent un peu de la précipitation avec laquelle il écrivait. On a de lui, en italien et en latin, plusieurs ouvrages dont on fait un grand cas en Italie : I. Discorso te- nuto nell academia fisico-matema- tica Romana, in occasione della co- meta apparsa in meso agosto 1682, ed osservazioni sopra di essa, Ro- me, 1682, in-4°.; I. Sur les nou- veaux Télescopes, Rome , 1686, in-4°. , enitalien ; III. Conjecture de perpetuo azymorum usu in ecclesia latind , Rome, 1688 , in-4°.; IV. Examen libri pontificalis , sive vita- rumromanorum pontificum que sub nomine Anastasii bibliothecarii cir- cumferuntur , etc., Rome, 1688, in- 4°.; V. Parergon ad examen libri pontificalis , sive epistola Pii II ad Carolum V Iregem Francie ab he- reticis depravata, etc., Rome, 1688, in-4°. ; VI. Dissertatio historica an romanus pontifex baculo pastorali utatur , Rome, 1690, in-4°.; VIL. De incombustibili lino sive lapide amianthis , 16g1 , in-4°. , petit ou-
CIA
vrage curieux ; VIII. Sacro historica Disquisitio de duobus emblematibus, in qua disceptatur an duo Philippi imperatores fuerint christiani , Ro- me, 1691, n-4°.; IX. De sacris edificiis a Constantino magno cons- tructis , Rome, 1693, in-fol. , ouvrage rempli de recherches , orné de 35 planches; X. Investigatio historica de cruce stationali, Rome, 1694, in-4’.; XI. Explicatio duorum sar- cophagorum sacrum baptismatis ri- tum indicantium , Rome, 1697, in- 4°.; XII. Yetera monumenta in qui- bus proecipué musiva opera, sacra~ rum profanarumque edium struc- ura, ac nonnulli antiqui ritus , dis- sertationibus , iconibusque illustran- tur. Cet ouvrage, accompagné de 134 planches, est le plus important qu’ait publié Ciampini ; il était composé de quatre parties : la premiere parut en 1690, et la seconde en 1699, in-fol.; les deux derniéres n’ont ja- mais vu le jour. On a encore de cet auteur plusieurs dissertations dont on trouve le catalogue ala téte de l’édition de Gianini, qui a recueilli les princi- paux ouvrages de Ciampini, et les a fait réimprimer 4 Rome, 1747, 3 vol. in-fol. Parmi le grand nombre de ses morceaux inédits on en conserve quel- ques-uns a Ja bibliothéque du Vatican. Il a aussi travaillé au Giornale de Letterati qui parut 4 Rome , chez Tanassi, 1668 a 1681, et il en fut le principal rédacteur depuis 1676. Ciampini mourut le 12 juillet 1698, agé de soixante-cing aus, apres avoir cultivé et encouragé les scicnces et les lettres pendant toute sa vie, T—n. CIAMPOLI ( Jean - Baptiste ), poete italien, né a Florence en 1589, fit ses humanités chez les jésuites , et sa philosophie chez les dominicains. Il était paavre ; les succes brillants quil cut dans ses études intéresserent J.-B.
Son
522 CIA
Strozzi, noble florentin , ami et pro- tecteur des lettres, qui le recut dans sa maison, lui promit de le traiter comme son fils, et lui tint parole. Le jeune Ciampoli frappait de surprise et dadmiration tous ceux qui l’enten- daient argumenter sur une question proposée, ou improviser en vers sur les sujets les plus difficiles et les plus imprévus. Le grand Galilée Yayant entendu , l’applaudit , mais. l’avertit que sa maniére de philosopher n’était pas bonne, et lui conseilla de quit- ter le péripatétisme des écoles pour les nouvelles méthodes , dont Galilée Jui-méme était auteur. Ciainpoli, do- cile a ce conseil, obtint du généreux Strozzi les moyens d’aller faire, sous ce grand homme, un cours d’études mathématiques et philosophiques a Puniversité de Padoue. Il y fit des connaissances qui servirent plus a sa fortune que les wathématiques ; il s'y lia d’amitié avec les deux fréres Aldo- brandini, qui le conduisirent avec eux a Bologne, et le présenterent au car- dinal Maffeo Barberini, alors gouyer- neur de cette ville au nom du pape Paul Y. Ce cardinal était poete , ai- mait passionnément la poésie, et fut enchanté du talent de Ciampoli. Celui- ci, pour mettre a profit, les bonnes dispositions de ses protecteurs, obtint peu de temps apres, de Strozzi, la permission de se rendre a Rome , et les fonds nécessaires pour s’y soute- nir. Le jeune prélat Virginio Cesari- ni, qui était alors dans une haute fa- veur, l’accueillit, le prit en amitié, le logea méme chez lui, et Ciampoli a consacré dans ses poésies les regrets quil avait donnés a sa mort prématu- rée( Yoy.Crsanint), et!’attachement quil conservait 4 sa mémoire. Gré- goire XV, successeur de Paul V, nomma Ciampoli segrétaire des brefs ; ¢’était pour lui une grande fortune, et
CLA
sil Pavait voulu, le chemin d’une plus grande; mais il se fit une loi de nue jamais profiter de sa place et de sa faveur pour demander aucun béné- fice. I] lui en fut pourtant donné plu- sienrs, et méme un canonicat de la basilique de St.-Pierre. Le pontificat d’Urbain VIII lui fut encore plus fa- vorable. C’était ce méme cardinal Bar- berini dont il ayait obtenu les bonnes graces dans son voyage de Bologne. Urbain le confirma dans son emploi, et y ajouta une des places de la cham-
bre pontificale. Ciampoli mit a profit .
les gotits poctiques de ce pape, com- posa plusieurs pieces de vers pour lui et pour sa famille, et surtout loua beaucoup, dans ses entretiens parti-
culiers, ceux qu’ Urbain composait lui- .
méme ; mais hors de la c’était des siens qu'il faisait le plus hautement et le plus emphatiquement [éloge. I! se préférait franchement a Pétrarque , a l’Arioste, au Tasse, a Virgile, a tous les autres poetes les plus célebres. Les applaudissements qu'il receyait dans les académies oii il récitait ses yers, et ceux qui lui furent sans doute prodi- gués depuis qne sa position a la cour Petit exposé a avoir iui-méme des courtisans, ayaient exalté son orgueil poétique a un point qui le rendit bien- tot insupportable ala cour et a la ville. Il le deyint surtout au pape, qui lui retira la rédaction des brefs , ct bientot apres le nomma successiyement gou- verneur de trois petites villes, Mon- talte, Norcia et lési, pour V’éloigner de Rome, ou il n’eut jamais la per- mission de retourner. Cette disgrace constante avait une autre cause que le mécontentement poétique du pontife. Ciampoli était resté attaché par l’ad- miration et la reconnaissance a Galilée. Quand la cour de Rome eut commen- cé ses persécutions contre cet homme illustre , Pattachement pour lui deyint
of ee ee
i a Nias
="
eg a
CIA
un crime, et c'est ce crime qui parut impardonnable ’ a Urbain VHT, plutot que lorgueil impertinent de Ciampoli. L’exil abaissa les fumées de cet orgueil ;
moins occupé 3 du bruitdes applaudisse- ments qu il ne pouvait plus entendre, notre poete ne chercha dés-lors dans le travail et dans V’étude que ce que lon est toujours sur d’y trouver , des con- solations. Il mourut a lési, le 8 sep- tembre 1643. Il légua ses manuscrits au roi de .Pologne, Ladislas IV, qui lui avait témoigné un intérét constant dans sa disgrace. I} avait écrit en latin, sous le titre de Zoroaster , un dialo- gue, ou se trouve Vidée dun plus grand ouvrage qu’il avait commencé , sur la Politique chretienne , et une défense @Innocent IL, relative aux droits quil prétendait avoir été accor- dés par ce pape a Roger Guiscard , et aux autres princes normands, sur la monarehie des deux Siciles. Ces deux ouvrages furent imprimés 4 Rome en 1667, sous le titre de Prose di G. Ciampoli , n-8°. Il avait aussi en- trepris, mais non achevé, une his- toire du regne de Ladislas. Ses poe- sies ne furent recueillies et impri-- mées que cing ans apres sa mort,
sous ce titre: Rime di monsig enor Giovanni Ciampoli, Rome , 1648, in-4°. Elles sont divisées en poesie sacre, funebri, et morali; elles ont eté réimprimées plusieurs fois. On y remarque de l’élévation et de Yabon- dance , mais de I’exagération , de l'en- flure, et une affectation blamable de ne rien dire naturellement. On retrou- ve les mémes défauts dans les mor- ceaux en prose qui sont a la fin de ses poésies , et meme dans ses lettres : c’étaient les défauts de son siecle, et c’étaient aussi ceux de son caraclere. S'il etit vécu dans un autre temps, a fort bien dit, dans sa Vie, le savant biographe Fabroni, et s’il n’avait pas
amd
CIB 525 eu une assez haute opinion de lui-méme pour se croire seul digne d’étre imité et admiré; enfin si, se liyrant trop a sa fougue, il n’eut pas sans cesse con- duit les muses parmi les rochers et les précipices , il serait juste de le compter parmi les premiers poses vai
CIASLAS. 7. Sztsuas.
CIASSI ( Jean-Marie ), en latin Ciassus , savant italien, né a Trévise en 1654 , mort a la fleur de son age, vers 1679, a composé un ouvrage sur la nature des plantes et leur ana- tomie, dont la seconde édition a été publice a Venise, in-12, 1677, sous ce titre : Meditationes de natura plantarum. \) remonte jusqu’a Pexa- men de la petite plante renfermée dans la graine , et il reconnait tres bien que ce n’est pas la pulpe qui l’en- toure qui lui doune naissance, mais les deux cotyledons; qu’elle a deja recu un type quelle doit conserver en ger- mant; en sorte que, malgré Pobscurité de son style, on voit qu'il avait entre- vu quelques phénoménes importants de la germination, qui n'ont été bien connus que dans ces derniers temps. Il y parle aussi de la circulation de la seve et de la sensibilité des végétaux. Giassi s’est aussi occupé de mathéma- tiques, et a fait un traité De equili- brio preesertim fluidorum et de le- vilate ignis , qui se trouve a la suite de ouvrage précédent. Le professeur abbé Ficolai a cru voir, dans ce traité, la solution de Ja fameuse question des forces vives , que Leibnits n’a donnée que neuf ans apres, quoiqu’on lui en attribue généralement la découverte,
* C. et D—P—s.
CIBBER (Cottey ), fameux acteur et auteur dramatique anglais , naquit a Londres en 1671. Son pere était un sculpteur natif du Holstem, qui vint s’établir a Londres peu de temps avant
524 cib
Ja restauration. On a de lui le bas-relief du piédestal de la grande colonne de Londres , appelée le Monument, et deux fignres de fous , placées a V’entrée de l’hépital de Bethléem. Colley était le nom de sa mere, anglaise d’une bon- ne famille du comté de Rutland. Cib- ber porta les armes sous le duc de De- vonsiiire, dans la réyvolution qui plaga le prince d’Orange sur le tréne, et ensuite, contre le gré de ses parents , il entra, comme acteur , au théatre de Drury-Lane. Ses succés ne parurent pas répondre d’abord a la force du penchant qui Pavait entrainé, et i] fut plus de neuf mois avant Watteindre a un traitement de dix schelings par semaine. Cependant sa position s’amé- liora par degrés. Enfin son talent pour Yemploi des roles appelés grims , se deploya d’une maniére brillante dans le réle de Fondlewife, du Vieux Garcon ( The old Batchelor), comé- die de Congréve, oii il sut saisir telle- ment la maniere et méme la figure dun acteur nommeé Dogget, extréme- ment chéri du public, mais qui venait de se retirer du théatre, que Cib- ber fut regu dans ce réle avec des transports de joie inexprimables. En 1695, parut sa premiere comédie : Love’s last shift (le Dernier expé- dient de V Amour ) ; ce titre a été rendu par un traducteur francais par la Derniére chemise de ? Amour. Et, en effet, shift veut dire aussi chemise de femme. La piece de Cib- ber obtint un grand succes, et lord Dorset déclara qu’il n’avait pas encore vu si bien deébuter. Il y joua le rdle de sir Novelty , caricature d’homme a la mode, comme il s’en trouve dans la plupart de ses pieces, et qui fut aussi un genre de roles dans lesquels il se distingua particulierement. Probable- ment l’insolence naturelle et la vanité qui faisaient une partie distinctive de
ciB
son caractére , et dont il eut plus d’une fois lieu de se repentir, lui furent du moins d’un grand secours pour re- présenter des personnages dont ces deux qualités font le principal mé- rite, I] en put aussi prendre le mo- déle parmi les gens du monde avee lesquels il cherchait a vivre, « se » fatiguant pour y parvenir, dit un » de ses biographes , 4 amuser des »gens qui avaient beaucoup moins » desprit que Jui, mais plus d’argent.» En 1697, il donna sa comédie de Woman's wit (UV Esprit d'une fem- me), qui eut peu de succes. En 1699, il essaya une tragédie de Xerces, qui n’eut quune.représentation. I] revint au genre comique , et donna plusieurs pieces, soit de son invention, soit imitées d’autres auteurs ct méme de ses compatriotes. Ainsi sa comédie de Love makes a man ( l Amour fait un homme ) est composée de deux pieces de Beaumont et Fletcher; She would and she would not ( Elle voudrait et ne voudrait pas), au- tre comédie de Cibber , est imitée d’une piece espagnole. Elles eurent toutes deux un grand succes; mais the Careless husband (le Mari in- souciant ), joude en 1704, est celle qui a établi la réputation dramati- que de Cibber ; elle obtint un éloge de Pope méme, son ennemi deéclaré. Elle est écrite avec élégance, et pré- sente un tableau de meeurs vrai; ce n’est pas cependant une bonne piece ; de méme que la plupart des co- médies de Cibber, elle n’offre ni in- vention dans intrigue, ni originalité dans les caractéres; mais une pein- ture des ridicules a la mode qu’on aime a voir jouer sur la scene, comme toute attaque contre le pouvoir et la faveur. On trouve dans toutes de la vi- vacité et de Vesprit dans le dialogue, et plus de naturel qu’on n’en voit dans
rT
GUB.o &
la plupart des autres comédies an- glaises ; de perpétuelles conversations sans action, une peinture assez fine des petits mouvements du cceur, sans Vaffectation de Marivaux a les dissé- quer et a les expliquer; enfin, une in- concevable licence dans les détails, sans aucune intention immorale, et presque toujours un caractére de fem- me tres intéressant. Ce qu'il y a de remarquable, et ce qui tient aux meeurs anglaises, c'est que ce caractere Whonnéteté est presque toujours don- né a une femme mariée, tandis que les jeunes filles sont toutes coquettes et impertinentes. Sa comédie dn Von juror (le Non jureur ), jouée en 1717, estune imitation du Tartuffe, dont ila pris le fond et les principales scenes, mais accommodée aux meeurs anglaises , et dirigée contre les jacobi- tes, qui causaient alors d’assez vives inquiétudes aux partisans de la maison de Hanovre. Le docteur Wolff, le tar- tuffe de la piece, est reconnu 4 fa fin pour un prétre catholique romain, a qui on a yu dire la messe plusieurs fois a Anvers, ce qui était le jour le plus odieux sous lequel on put le présenter au peuple de Londres. Il est de plus entré dans des complots contré le gouvernement, et ces com- plots, révélés par un jeune homme qu'il avait @abord séduit , aménent le dénoiment d’une maniere peut-étre plus réguliere que celui du Tartuffe ; aussi ce dénotment , beaucoup plus prévu, fait beaucoup moins d’effet , et Pintrigue qu’il nécessite détruit cette belle simplicité de la marche du Tar- tuffe, et ce comique franc et naturel qu'on trouve si peu dans les comédies anglaises, parce que ceux mémes qui ont voulu peindre des caracteres ont représenté des manies particuliéres au pays et aux individus, tandis que Mo- iere a peint la nature de tous les pays
CIB 525
et de tous les temps. On n’y voit point paraitre M™*, Pernelle, et le role d’Orgon y est singuliérement affaibli dans celui de sir John Woodvill. Au lieu que Orgon raconte, dans Ja sim- plicité de son coeur, que Tartuffe s’est accusé D'ayoir pris une puce en faisant sa priere , Et de l'ayoir tuée avec trop de colére,
cest le fils qui raconte, en se moquant de Wolff, qu’il fait « enfermer les » poules le samedi, de peur que le » cog ne s’en occupe le dimanche. » Le Won juror, bien payé par la cour, eut Wailleurs tout le succes que devait avoir un ouyrage de parti; il attira en. méme temps a Cibber les ennemis quil devait en attendre, et dont pro- bablement il angmentait le nombre par Pinsolence de sa conduite a ’égard des auteur’ avec lesquels il avait a trai- ter en qualité de directeur du théatre de Drury-Lane, auquel il était associé depuis Pan 1711. Il leur donna beau jeu par sa nomination, ent 730, alapla- ce de poete lauréat , dont il remplit les fonctions d'une maniére assez ridicule. Il eut, au reste, le bon esprit de se moquer lui-méme de ses propres vers, et d’6ter aux rieurs le plaisir de penser que leur censure l’avait aflligé; mais quelque esprit, et méme, ce qui est assez étrange, quelque moderation qwait mis Cibber dans ses rapports avec les critiques, il ne put désarmer Ja haine de Pope, qui ne perdit pas une occasion de le tourner en ridicule, et qui, dans quelques éditions dela Dun- ciade ,V’a élevé au premier role, a la place de Théobald, qu'il y avait mis dabord. En 1750, étant alors agé de pres de soixante ans et dans une si- tuation aisée, il quitta le theatre, sur lequel il ne remonta plus qu’une fois, environ quinze années apres, pour jouer un role dans une de ses pieces , et il ne parut pas quil et rien perdu
596 CiB
du talent de ses jeunes années. Il re- nonca cn méme temps a sa part dans la direction du spectacle de Drury- Lane. En 1740, il donna des especes de mémoires, intitulés : Apologie de la vie de M. Colley Cibber, comé- dien, etc. , accompagnée dun coup- @ cil sur Uhistoire du thédtre de son temps. Cet ouvrage tres amusant , écrit avec beaucoup d’esprit, de franchise et de gaite, renferme un grand nom- bre anecdotes et d’excellents juge- ments sur les acteurs et sur lart dra- matique. Il eut beaucoup de succes , et il se lit encore avec plaisir. Cibber fut moins heureux, mais toujours au- tant qu'il Je devait étre, dans la pu- blication d’un ouvrage intitulé : la Conduite et le caractere de Cicéron examines d’apres U Histoire de sa vie, par le docteur Middleton, 1747, in-4°., ouvrage oubli¢é en naissant. Cibber mourut en 1757, agé de qua- tre-vingt-six ans. Ses ouvrages dra- matiques , tanttragédies que comédies, sont au nombre de quinze, représen- tées avec plus ou moins de succes ; il en a douné le recueil en 2 vol. in- 4°. On a ajouté dans ses ceuvres the Provoked husband (le Mari poussé @ bout ), jolie comedie que Van- brugh avait laissée imparfaite, et que Cibber n’a fait qu’achever, ou du moins perfectionner. S—p. CIBLER ( Tarorntte ), fils du pré- cédent, né en 1703, etudia a ’école de Winchester , et n’en sortit que pour embrasser la profession de co- médien. Il donna bientét des preuves de talent. La nature ne avait pas plus fayorisé que son pere , quant au physique ; mais une grande intelligence et beaucoup de vivacité dans son jeu faisaient presque oublier un port peu
noble et des traits désagréables. Ses ~
premiers pas dans la carri¢re drama- tique lui présageaient les plus heu-
cib
reux succes , si un penchant irrésis- tible a la dissipation ne l’eiit entrainé dans des écarts multipliés, Etant venu faire un yoyage en France en 1738, 4 son retour, il accasa de séduction un homme riche dont il avait fait faire la connaissance a sa seconde femme. On n’a pu croire qu'il ne fit pas le seul coupable lorsque les juges lui accordérent to livres  sterlings de dommages -intéréts, au liew de Sooo quil demandait pour le trafic du déshonneur de son épouse. Ce quill y a de certain, c’est que mistriss Cib- ber cessa des-lors d’habiter avec son mari, et vécut dans la meilleure union avec son prétendu séducteur. Cibber sengagea, en 1757, dans la troupe de comédiens que Sheridan voulait oppo- ser a des acteurs rivaux établis a coté de son theatre 4 Dublin. Mais il n’ar- riva point 4 sa destination; le bati- ment sur lequel il était monté fit nau- frage dans le canal St.-George, et alla se briser sur jes cétes d’Kcosse, sans qu’aucun des passagers put se sauver. On ne retira de la mer qu’une cassette de livres et de papiers que l’on re- connut pour appartenir au malheu- reux comédien. Comme écrivain, Cib- ber s’est peu distingué. Les Vies des Poetes anglais et irlandais, qui paru- rent en 1755, 5 yol. in-12, sous son nom, appartiennent a Rob. Shiels , copiste de Johnson, qui acheta dix gui- nées la permission de mettre sur le frontispice le nom de Cibber , alors en prison au Bane du roi. Baker dit cependant qu'il eut quelque part a cet ouvrage. Il arrangea pour le théd- tre trois pieces qui ne sont point de lui : Henri VI, 1720, in-8°.; Ro- méo et Juliette, 1748, in-8°., tragé- dies de Shakespeare ; Pattie et Peg- gy, pastorale , tirée du Gentil Ber- ger de Ramsay, 1730, in-8°. Les trois autres pieces de sa composition
a
crib
sont’ Amant, comédie, 1730, in-8°. ; les Progrés du libertinage, panto- mime, 1733, in-4°., et la Criée, farce, 1757, in-8°. B—nj.
CIBBER ( Susanne-Manit ), fem- me du précédent, fut ’une des meil- leures actrices qui aient paru sur le théatre anglais. Elle naquit en 1716; elle était fille @un tapissier de Covent- Garden, et sceur d'un célébre composi- teur , le docteur Arne, qui lui enseigna la musique et la fit paraitre en qualité de chantense dans une de ses pitces représentée a Hay-Market. En 1734, elle épousa Théophile Cibber, et le pere de celui-ci, Colley Cibber, de- couvrit qu’avec un assez médiocre ta- lent comme cantatrice, sa belle-fille en possédait un tres grand comme actrice tragique. I] Ja fit débuter, en 1736, dans le réle de Zara, la Zaire de la tragédie d’ Aaron Hill. Sajeunesse, une charmante figure, l’annonce du plus beau talent lui procurérent la faveur du public. Elle en eut bient6t besoin pour se soutenir contre les suites d’une fachcuse aventure ( voy. Th. Cisper ). Lorsque le bruit de cette affaire fut un peu apaisé, M™*, Cib- ‘ber reparut sur Je thédtre avec un nouveau succes. Selon le témoignage des acteurs du temps, elle était admi- rabledans Vexpression de la tendresse ou de Ja douleur, de-ta fureur ou du désespoir; mais elle réussissait moins dans la comédie, pour laquelle elle se croyait cependant beaucoup plus de talent qu'elle n’en avait. On lui attribue de bonnes qualités , de la dou- ceur , de la grace dans la conversation et un grand air de décence. Cependant Garrick, dans ses rapports avec elle en sa qualité de directeur, parait avoir congu une idée plus favorable de ses talents que de son caractére. Il nous assure que « lorsqu’elle avait mis quel- » que chose dans sa téte, quel qu’cn
CIB 504
» fut Pobjet, soit une nouvelle parure » ou un nouveau réle, elle était sire de » Pemporter par le piquant de ses rail- » leries et son inébranlable persévé- » rance. » Elle a traduit en anglais la petite comédie del Oracle, de Saint- Foix, qui fut jouée a son bénéfice. Elle mourut en 1766. S—p.
CIBO. Voy. Cyso.
CIBOT (Prerre-Marriat), mis- sionnaire francais , né a Limoges en 1727, entra fort jeune chez les jé-
‘suites, et y professa les humanités
avec succes. Lorsqu’il eut achevé ses études de théologie et recu le caractére
~sacerdotal , il obtint , apres de persé-
vérantes instances, la liberté de suivre Pattrait qui le portait a se consacrer aux missions de la Chine. II partit de Lorient le 7 mars 1758 sur le d’.4r- genson , qui faisait partie d’une es- cadre de neuf vaisseaux armés en guer- re. Apres avoir touché a Rio-Janeiro , et fait quelque séjour dans les iles de France et de Bourbon, il continua sa route vers la Chine, et aborda 4 Ma- cao le 2.5 juillet 1759. Destine par ses supérieurs 4 augmenter le nombre des missionnaires de la cour , le P. Cibot quitta Macao vers la mi-mars, et ar- riva le 6 juin 1760 dans la capitale de Yempire, ou il passa les vingt der- niéres années de sa vie, sans cesse oc- cupé, soit des fonctions du ministere apostolique , soit des travaux particu- liers que le service du palais exige des missionnaires européens. Né avec beaucoup d’esprit et d’imagination , et douéd’une conception vive, quiluidon- nait une étonnante facilité pour tous les genres d’études , on le vit se livrer 4 Pastronomic, ala mécanique, a |’é- tude des langues et de Phistoire, a l’a- griculture , ala botanique , et aucane partie des sciences ne paraissait lui étre étrangere. Pendant les vingt an- nées de sa résidence a Pé-king, il n’a
528 CIB
cessé d’chrichir la France d’observa- tions précieuses sur les productions , les arts et les mceurs des Chinois, et est alui, ainsi qu’au savant P.Amiot, sou collégue, que nous devons la plus grande partie des renseignements qui nous sont parvenus sur cet empire, pendant les quarante dernieres années du siecle qui vient de s’écouler. Les observations de ces deux laborieux missionnaires se trouvent répandues dans les quinze volumes in-4°. des Mémoires sur les Chinois, dont ils forment la majeure partie. Nous n’en- treprendrons pas d’indiquer ici toutes celles qui appartiennent au P. Cibot; leurs seuls énoncés occupent sept co- Jonnes in-4°. dans la table générale des matieres , tom. X, au mot Cibot : nous prenons le parti d’y renvoyer nos lecteurs. L’ Essai sur Pantiquité des Chinois , inséré dans le tom. I°", des Mémoires, est écrit le plus con- sidérable de ce jésuite , et le plus re- marquable par la divergence de ses opinions d’avec celles de ses confréres. I prétend y prouver qu’Yao fut le fon- dateur et le premier législateur de Yempire , et regarde comme fabuleux Jes regnes des sept empereurs qui l’ont précédé, Ce systéme est celui de quel- ques écrivains chinois ; mais il est dé- menti par la réclamation presque una- nime de tous les autres lettrés. Ce Meé- moire, qui ne fut publi¢é en France que sous le nom supposé du P. Ko, jésuite chinois , était le premier coup dessai du P. Cibot depuis son séjour ala Chine. Il parait que la réflexion et des études plus mires lui auront fait ensuite changer de sentiment , puisque dans tous les écrits postérieurs quil a publiés, on ne trouve rien qui vienne 4 lappui de cette premiére opi- nion. Le P. Amiot, sans attaquer ou- vertement son collégue , crut deyoir, de son cdté, défendre l'intégrité de la
cic
chronologie chinoise, et il envoya en France son excellente dissertation sur Y Antiquité des Chinois, prouvée par les monuments , insérée a la téte du tom. II des Mémoires. Cette opposi- tion dans Ja maniére de voir et de penser de deux missionnaires, vivant sous le méme toit, annonce au moins quils n’étaient soumis 4 linfluence d’aucune autorité , et que, libres dans leurs opinions, ils n’ont écrit que d’a- pres celle qui leur était propre. Les preuves ont été produites de part et autres; c’est aux savants de l’Eu- rope a les juger. Le P. Cibot n’attachait aucune prétention a ses ouvrages, et i] poussa la modestie si loin acet égard,
-qivil ne voulut jamais mettre son nom
a aucun de ses écrits. On peut lui re- procher un peu de diffusion dans le style, et quelquefois trop d’écarts d’1- - magination; mais ces légers deéfauts sont amplement compensés par le fonds toujours intéressant de ses ob- servations , par ’étendue et la variété de ses recherches , et par la connais- sance utile qu’il nous donne d’un grand nombre de morceaux d’écrivains chi- nois, dont il nous a fourni ou les ex- traits ou les traductions. Ce mission- naire est mort a Pé-king le 8 aout 1780. G—r. CICCARELLI ( Aurnonse,) , de Bévagna , dans POmbrie , médecin de profession , acquit dans le 16°. siecle une honteuse et triste célébrité par les fourberies littéraires les plus insignes et par leur juste chatiment. Apres avoir donné une Histoire d’ Or- viete , remplie de faits controuves et @impostures, il publia en 1580, a Ascoli, VIstoria di Casa monal- desca, ot il eut Yaudace d’insérer des monuments et des titres de sa facon , qu il prétendit avoir tirés des archives publiques et particuliéres. Il y citait, comme antorités, des auteurs qui
CIC
n/avaient jamais existé. Il en avait fait autant dés 1504, en publiant a Padoue un opuscule intitulé : De Clitumno flumine, avec un traité De tuberibus. C'est sans doute encore du méme genre qu’était une Storia della casa Conti, que Yon trouve citée parmi les manuscrits du baron de Stosch, Catalogue , pag. 6. I] ne se bornait pas a des falsifications pure- ment historiques ; il fabriquait des titres et des actes au profit ou aux dé- pens des familles. II flattait Yorgueil des grands par des généalogies fabu- leuses. Il tendit un de ces piéges au marquis Albéric Cybo, et entreprit de lui prouver, par de faux titres, que Pancienneté de sa famille datait de cing ou six siecles de plus. Albéric , qui était homme desprit, s’apercut de laruse, et fut le premier a éventer les fraudes de Ciccarelli. D’autres accu- sations s’éleverent contre lui; enfin, il fut arrété par ordre du pape Gré- goire XIII; on lui fit son proces, et, conyaincu de faux et de supposition de titres, dans les intentions les plus coupables , il fut condamné a avoir la main coupée et a étre ensuite pendu en place publique; ce qui fut exé- cute en 1580. L’Allacci a mis a la fin de ses Observations sur les an- tiquites étrusques ad Inghirami, un petit traité od il entre dans beaucoup de details sur les impostures de Cic- carelli , et sur les artifices qu'il em- ployait pour les accréditer. On y voit que Fanusius Campanus , Joannes Selinus , ct d’autres écrivains souvent cités par ce faussaire, a Pappui de ses assertions, sont de prétendus auteurs qui n’ont jamais existé que dans son imagination, ou, que du moins, quant au premier, sil exista et s'il écrivit réellement , Ciccarelli a falsifié ets altéré toutes les pieces qu'il prétendit ayoir empruntées de Jui. Tiraboschi Vit.
cic 529
avait rassemblé beaucoup de maté- riauxX pour une dissertation sur les impostures de ce misérable, sur Fa- nusius Campanus , Selinus , Corel- lus, et d'autres pseudo-historiens mis au jour et cités par lui, par ses imita- teurs et par ses dupes. Il avait an- noncé ce projet dans son Histoire de la littérature italienne (t. 11, part. Ill, p. 349, 1%. édition de Modene) , mais il est mort sans l’avoir exécuté, G—E. CICCI ( Marre-Loutse ), Pune des muses italiennes de la fin du 18°. sié- cle, naquit a Pise le 14 septembre 1760. A deux ans, elle eut le malheur de perdre sa mere. Son pere, noble de naissance et jurisconsulte de pro- fession, suryeilla son éducation jus- qu’a l’age de huit ans ; alors, suivant Pusage de son pays et de son temps, il Ja mit dans un convent de reli- gicuses, et, voulant que l’instruction de sa fille se bornat a la pratique des vertus et des devoirs domestiques, il fit méme écarter delle tout ce qui sert a Part Wéecrire. Il était Join de pré- voir l’'usage qu’elle en ferait un jour. Malgré toute la surveillance de ses institutrices , Marie-Louise lut en ca- chette quelques bons poetes italiens ; il n’en fallut pas davantage pour que son génie poctique se déclarat. On eut beau Jui interdire V’encre et les plumes; du jus de raisin et de petits morceaux de bois quelle y trempait lui suffisaient pour fixer ses pensées sur le premier morceau de papier venu. Elle écri- vit ainsi, dés l’age de dix ans, ses premiers vers. De retour 4 quinze ans dans la maison paternelle, et plus libre de suivre ses goits, elle étudia les potes , et, ce qui peut surprendre dans une jeune personne de cet age, le Dante fut celui auquel elle donna la préférence; elle Je relisait sans cesse, Vapprit par coeur, le citait souvent 34 ;
530 C1ic
et se plaisait a en réciter de mémoire les plus beaux endroits. C’est ce qu’on ne deyinerait pas en lisant ses poé- sies, qui sont presque toutes dans le genre anacréontique , et qui brillent surtout par l’élégance, la grace et la fa- cilité. Elle joignit & ses études poeti- ques celles de la philosophie de Locke et de Newton, de la physique éclairée par les découvertes modernes, de ’his- toire , des langues anglaise et frangaise, et plus particulierement encore de sa propre langue, quelle parlait et qu’elle écrivait avec la plus grande pureté. La colonie arcadienne de Pise la recut parmi ses membres en 1783; elle y prit le nom d’Ermenia Tindarida ; elle fut aussi regue, en 1786, parmi les Intronati de Sienne. Elle récitait souvent ses vers dans les réunions de la premiére, et le charme de ses compositions, joint a ceux de sa per- sonne et de sa voix, y excitaient le plus vif enthousiasme. Son caractere était solide , son esprit vif et ses meeurs pures. Depuis la mort de son pere , elle vécut dans l’union la plus tendre avec son frére, le chevalier Paul Cicci; leur maison devint le rendez-vous de tout ce que la ville de Pise avait de plus distingué. Marie- Louise était décidée 4 conserver son indépendance et & ne sé point séparer de sa famille. Sa constitution était faible; la perte de deux de ses plus intimes.amies y porta un coup terri- ble. Elle négligea une indisposition !é- gere qui devint une maladie grave, et gui la conduisit au tombeau. Elle mourut le 8 mars 1794, pleurée de ses parents et de tous ses amis. C’est a M. le chevalier son frére que l’on deit la jolie édition de ses poésies, im- primée a Parme, avec les caractéres de Bodoni, en 1796, in-16. Elles sont précédées de Péloge de cette ai- mable muse, écrit avec esprit et sen-
cic
sibilité par le docteur Anguillesi. Nous en avons tiré les faits contenus dans cette courte notice. Ce petit recueil doit plaire 4 tous ceux qui aiment les jo- lies editions et les bons vers. G—xz.
CICK. Voy. Cuampion.
CICERI ( Pauu-Csar pe ), abbé commendataire de Notre-Dame, en basse Touraine, prédicateur du roi et de la reine, et membre de l’académie frangaise , né a Cavaillon, le 24 mai 1678, mortle 27 avril 1759, agé de pres de quatre-vingt-un ans. M. Bassi- net a publié ses sermons et panégyri- ques, Avignon, 1761, 6 vol. in-12. Il y ajoint une courte notice sur la vie et les talents de cet orateur, que l’on a comparé a Fléchier. Le panégyrique de S. Louis, qu'il pronongaen 1721, meérite d’étre distingué; il est écrit avec beaucoup de délicatesse et d’éloquence , et avec un ¢loignement pour Ja flafte- rie, que les ministres de ’Evangile devraient toujours prendre pour mo- dele. Cc, T—y.
CICERON ( Marcus-Tuxutws ) ‘ naquit a Arpinum, patrie de Marius , la méme année que le grand Pompée , le 3. janvier 647 de la fondation de Rome. II sortait d’une famille ancien- nement agrégée a Vordre équestre , mais quis était toujours tenue loin des affaires et des emplois. Sa mére s'ap- pelait Zelvia.Son péere vivant a la cam- pagne , sans autre occupation que I’é- tude des lettres , conservait d’honora- bles liaisons avec les premiers citoyens de la république. De ce nombre était le célebre orateur Crassus , qui youlut bien présider lui-méme 4 l’éducation du jeune Gicéron et de son frere Quin- tus, leur choisit des maitres et dirigea leurs études. Cicéron , comme presque tous les grands hommes, annonca de bonne heure la supériorité de son gé- nie, et prit des l’enfance Phabitude des succes et de la gloire. I] fut admiré dans
Tome VI Fage 530
JAOLS Ts ANCIENNE »
= ut
Landon direx €
fe 6.
Sze
cic les écoles publiques , honoré par ses condisciples , visité par leurs parents. La lecture des écrivains grees , la pas- sion de la poésie, la rhetorique, la philosophie oceuperent Jes premieres années de sa jeunesse. Il écrivit beau- coup en grec, exercice qu’au rapport de Suétone, il continua jusqu’a !’épo- que de sa préture. Ses vers latins , trop méprisés par Juvénal, trop loués par Voltaire , sont loin de Vélégance de Virgile, et n’ont pas la force de Lu- créce. Ni la poésie ni l'¢loquence n’é- taient encore formées chez les Ro-
mains , et il suffisait a Cicéron @étre
le plus grand orateur de Rome. On con¢oit a peine les travaux immenses qu il entreprit pour se préparer 4 cette gloire. Cependant il fit une campagne sous Sylla, dans Ja guerre des Mar- ses. De retour & Rome, il suivit avec ardeur les legons de Philon, philoso- phe académicien, et de Molon, rhéteur eélebre , et pendant quelques années , il continua d’enrichir son esprit de cette variété de connaissances que de- puis il exigea de]’orateur. Les cruau- tés de Marius et de Cinna, les pros- criptions de Sylla passerent; et la république, affablie et sanglante, resta paisible sous le joug de son impitoya- ble dictateur. Cicéron, alors agé de vingt-six ans , fort de ses études et de son génie, parut au barreau, qui ve- nait de s’ouvrir aprés une longue in- terruption. Il débuta dans quelques causes civiles, et entreprit une cause eriminelle, dont le succes promet- tait a Yorateur beaucoup d’éclat et de péril , la défense de Roscius Amé- rinus, accusé de parricide. Il fallait parler contre Chrysogonus , affranchi de Sylla. Cette protection terrible épouvantait les vieux orateurs. Cicéron se présente avec le courage de Ja jeu- nesse, confond les aceusateurs, et force les juges d’absoudre Roscius. Son dis-
‘
CIG 531
cours excita enthousiasme ; aujour- d’hui méme c'est une des harangues de Yorateur que nous lisons avec le plus d'intérét. On y sent une chaleur d’imagination, une audace mélée de prudence et méme d’adresse, et sou- vent un exces d’énergie, une sura- bondance de richesse, qui plait et entraine. Cicéron , plus agé , releva lui-méme, dans ce premier ouvrage , _quelques fautes de gotit, et sans doute il s'est montré depuis plus pur et plus grand écrivain; mais il avait déja toute son éloquence. Apres ce brillant suc- cés, il passa encore une année dans Rome, et se chargea méme d'une autre cause qui devait aussi déplaire au dictateur ; mais sa santé affaiblie par des, travaux excessifs, et peut- étre la crainte d’avoir trop bravé Syila, le determinérent 4 voyager. Il se ren- dit 4 Athénes qui semblait toujours Ja métropole des lettres; et, logé chez un philosophe académicien , recherché des philosophes de toutes les sectes , assistant aux lecons des maitres d’é- loquence, il y passa six mois avec son cher Atticus, dans les plaisirs de étude et des savants entretiens. On rapporte a celte méme époque son ‘initiation aux mysteres d’Eleusis. A Ja mort de Sylla , il quitta la Grece et prit la route de l’Asie, s’entourant des plus célebres orateurs asiatiques et sexercaut avec eux. A Rhodes, il vit le fameux Possidonius , et retrouva Molon qui lui donna de nouvelles le- gons, et s’attacha surtout 4 corriger sa trop grande abondance. Un jour, déclamant en grec dans ’école de cet illustre rhéteur , il emporta les applau- dissements de tout l’auditoire. Molon seul ,, resta silencieux et pensif. Ques~ tionné par le jeune orateur: « Et moi » aussi , répondit-il, Cicéron , je te » loue et je tadmire ; mais j'ai pitié » de la Grece , quand je songe que le
34h.
552 cic
» savoir et ’éloquence, les deux seuls » biens quinous étaient demeurés, sont » par tol conquis sur nous: et trans- » portés aux Romains. » Cicéron re- vint en Italie, et ses nouyeaux succes firent sentir Je prix de la science des Grecs, qui n’était pas encore assez estimée dans Rome. Parmi différentes causes , il plaida pour le célebre come- dien Roscius , son ami et son maitre dans Vart de la déclamation. Enfin, parvenu a ldge de trente ans, se voyant au terme de son gloricux ap- prentissage , ayant tout regu de la nature, ayant tout fait par le travail , pour réaliser en Ini Pidée du parfait orateur , il entra dans la carriére des charges publiques. I] sollicita la ques- ture , office qui donnait immeédiate- ment la dignité de sénateur. Nommeé a la questure de Sicile , dans un temps de disette , il eut besoin de beaucoup Whabileté pour faire passcr a Rome une grande partie des blés de cette province, sans trop déplaire aux ha- bitants. Du reste, son administration et les souvenirs qu’en garderent les Siciliens prouvent que, dans Jes con- seils admirables qu'il a depuis donnés a son frére Quintus, il ne faisait que rappeler ce qu'il ayait pratiqué lui- méme. Sa mission expirée, il revint a Rome, véritable théate de ses ta- lents. I) continua d’y paraitre comme orateur , défendant les causes des particuliers sans autre intérét que la gloire, Ge fut sans doute un jour ho- norable pour Cicévon que celui ou les aubassadeurs de Ja Sicile yinrent tui demander vengeance des concus- sions et des crimes de Verrés. II était digne de cette confiance d’un peuple af- fligé. Il entreprit la cause de la Sicile contre son indigne spoliateur , alors tout-puissant a Rome, appuyé du cré- dit de tous les grands , défendu par Veloquence d’Hortensius , et pouyant
cic \ avec le fruit de ses brigandages en acheter impunité. Aprés avoir fait un voyage dans la Sicile pour y recueil- lir les preuves des crimes , il les peignit des plus vives couleurs dans ses immortelles harangues : elles sont au nombre de sept; les deux premieres seulement furent prononcées. L’ora- teur s’appergut que les amis de Verrés cherchaient a reculer Ja décision du proces jusqu’a Pannée suivante, ou le consulat d’Hortensius devait assurer un grand secours au coupable ; il n’hé- sita point a sacrifier Vintérét de son éloquence a celui de sa cause; il s’oc- cupa uniquement de multiplier le nombre des témoins et de les faire tous entendre. Hortensius resta muet devant la vérité des faits, et Ver- res, effrayé, s’exila lui-méme. L’en- semble des harangues de Cicéron est demeuré commie le chef - d’ceuvre de Péloquence judiciaire , ou plutot com- me le monument dune illustre ven- geance exercée contre le crime par la vertueuse indignation du génie. A Vissue de ce grand proces, Cicéron commenga lexercice de son édilité ; -et dans cette magistrature onéreu- se, quoique sa fortune fat peu consi- dérable , il sut par une sage magni- ficence se concilier la faveur du peu- ple. Ses projets d’élévation lui ren- daient ce secours nécessaire, mais il fallait y joindre Pamitié des grands. Cicéron se tourna vers Pompée , alors le chef de la noblesse, et le premier citoyen de Rome libre. I] se fit le panégyriste de ses actions, et le par- tisan le plus zélé de sa grandeur. Quand’ le tribun Manilius  proposa de lui confier la conduite de la guerre contre Mithridate, en lui accordant un pouvoir qui effrayait les républi- cains éclairés, Cicéron, alors préteur, parut a la tribune pour appuyer la loi nouvelle de toute la force de son
cic
eloquence. Cette méme année, il plaida plusieurs causes. I] prononga son plai- doyer pour Cluentius, dans une af- faire criminelle. A cette époque, Cati- lina, rejeté du consulat, commengait 4 tramer contre la république , et s’es- sayait a une révolution. Ce facticux, aceusé de concussions dans son gou- vernement d’Afriqne , fut sur le point davoir Cicéron pour défenseur; mais bientot la haine éclata entre ces deux hommes si peu faits pour étre unis. Cicéron qui, aprés sa préture , aujieu d’accepter une province, suivant Pu- sage , s’etait mis sur les rangs pour le consulat, se vit compétiteur de Ca- ulina, qui s’était fait absoudre a prix @argent. Insulté par cet indigne rival, il le repoussa par une éloquente invec- tive prononcée dans le sénat. Cicé- ron ayait 4 combattre l’envie de beau- coup de patriciens, qui yoyaient en lui un parvenu, un homme nouyeau : son merite et la crainte des projets de Catilina Pemporterent. I) fut élu premier consul, non pas au scrutin , suiyant Pusage, mais a haute voix et par les acclamations unanimes du peu- ple romain. Le consulat de Cicéron est la grande époque de sa vie politi- que. Rome se trouyait dans une situa- tion incertaine et violente. Catilina bri- guait le prochain consulat. bn méme temps il augmentait le nombre des conjurés , et faisait lever des troupes sous les ordres d’un certain Mallius. Cicéron pourvut a tout. H importait @abord de gagner 4 la république son collégue, Antoine, secretement uni avec les conjurés ; il s’assura de Jui par Ja cession de sa proyince consulaire. Une autre précaution nen moins salu- taire fut de réunir le sénat et Vordre équestre dans lintérét dune defense commune. Attentifaménager lepeuple, Cicéron ne se montra pas moins hardi a maintenir les vrais principes du gouver-
cic 5353. nement; et des les premiers jours de son consulat, il attaqua Je tribun Rul- lus qui, par le projet d’une nouvelle log agraire, confiait 4 des commis- saires un pouvoir alarmant pour la liberté. La politique de Cicéron fut ici toute entiere dans son éloquence. A force d’adresse et de talent, il fit re- jeter par le peuple méme une loi toute populaire. Affectant de se regarder comme le consul du peuple , mais fidele aux intéréts des grands, il fit maintenir le décret de Sylla qui inter- disait les charges publiques aux en- fants des proscrits. On ne peut douter que cette habileté du consul a ména- ger les trois ordres de l'état , et a s’en faire également aimer , n’ait été ’arme puissante qui seule put vaincre Ca- tillina. Toute la république étant réunie, et se confiant 4 un seul homme, les conjurés , malgré leur nombre , se trouverent hors de V’état , et furent désignés comme ennemis publics. Le vigilant consul, entretenant des intel- ligences parmi cette foule d’hommes pervers , était averti de leurs projets , ct assistait, pour ainsi dive, a leurs conseils. Le sénat rendit le décret fameux qui, dans les grands dan- gers, investissait les consuls d’un pou- voir égal a celui de dictateur. Cicé- ron doubla Jes gardes et prit quelques mesures extérieures. Ensuite, il se rendit aux comices pour présider a Pélection des nouveaux consuls. Ca- tilina fut exclus une seconde fois; et neut plus d’autre ressource que le meurtre et l’incendie. I] assemble ses complices , les charge d’embraser Rome, et declare qu’il va se mettre a la téte des troupes de Mallius. Deux chevaliers romains promettent d’as- sassiner le consul dans sa propre maison. Cicéron est instruit de tous les détails par Fulvie, maitresse de Curins, Yun des conjures. Deux jours aprés,
534 cic
il assemble le sénat au Capitole. Ce fut 1a que Catilina, qui dissimulait encore, ayant osé paraitre comme sénateur , le consul l’accabla de sa foudroyante et soudaine éloquence. Catilina, troublé, sortit du sénat, en yomissant des menaces, et dans la puit partit pour VEtrurie avec. trois cents hommes armés. Le lendemain Cicéron conyoque le peuple au Fo- rum, l’instruit de tout, et triomphe d’avoir oté aux conjurés leur chef, et réduit le chef lui-méme a faire une guerre ouverte. Au milieu de cette crise violente, ce grand homme trou- vait encore le Joisir d’exercer son éloquence dans une cause privée. Il défendit Muréna, consul désigné, que Caton accusait de brigue et de corrup- tion. Son plaidoyer est un chef-d’ceu- vre d'éloquence et de fine plaisante- rie. Le stoique Caton, ingémeusement raillé par Porateur, dit ce mot connu : « Nous avons un consul fort gai. » Mais ce consul si gai veillait toujours sur la patrie menacée, et suivait tous les mouvements des conjures. Instruit que Lentulus, chef des factieux restés a Rome, cherchait a séduire les députés des Allobroges, il engagea ceux-ci a feindre, pour obtenirla preuve comple- te du crime. Les députés furent saisis au moment ou ils sortaient de Rome avec Vulturcius , un des conjurés. On produisit dans le sénat les lettres de Lentulus ; la conjuration fut évidente. Il ne s’agissait plus que de la punition. Plusieurs lois défendaient de punir de mort un citoyen romain; César les fit valoir avec adresse. Caton demanda hantement le supplice des coupables. C’était. avis que Cicéron avait expri- mé avec plus d'art. Ils furent exécutés dans la prison , quoique le consul prévit quan jour ils auraient des vengeurs. Il préféra état a sa sireté. Peut-etre anrait-il pu se mettre alabri
cIc
en faisant prononcer la sentence par Ic peuple; c’est ainsi qu’autrefois Man- lius avait été condamné. Mais Cicéron craignit qu’on n’enlevat les conjures. Il voulut se presser, ct par timidite , il fit une imprudence que, dans la suite, il expla cruellement. Cepen- dant Rome fut sauvée ; tous les Ro- mains proclamérent Cicéron le pere de la patrie. La défaite de Catilina, qui suivit bientét, fit assez voir qu’en préservant la ville, on avait porte le coup mortel a la conjuration ; et cet- te gloire appartenait au vigilant con- sul, Déja Penvie Ven punissait. Un tribun séditieux ne lu permit pas de rendre compte de son administra- tion ; et Cicéron, en quittant le consu- lat, ne put prononcer que ce noble ser- ment, répcté par tout le peuple ro- main : « Je jure quejai sauvé larépu- » blique. » César lui était toujours contraire, et Pompée, uni d’intéréts avec César et. Crassus, redoutait un citoyen zélé, trop ami de la liberté pour étre favorable aux triumyirs. Cicéron vit son crédit tomber insen- siblement, et sa sireté méme mena- eée pour lavenir. Il s’occupa plus que jamais de la culture des lettres. Ce fut alors quwil publia les mémoi- res de son consulat, écrits en grec, et quil fit sur le méme sujet un poéme latin en trois livres. Ges lonanges quil se donnait a lui-méme ne durent pas diminuer l’envie qu’excitait sa gloire. Enfin, Porage éclata par la furieuse ani- mosité de Clodius ; et ce consulat tant célebré par Cicéron devint le moyen et le prétexte de sa ruine. Clodius fit pas- ser une loi qui déclarait coupable de trahison quiconque aurait fait périr des citoyens romains, avant que le peuple les eit condamnes. L’illustre consulaire prit le deuil, et suivi du corps entier | des chevaliers , et d’une foule de jeu- nes patriciens, il parut dans les rues
CIG
de Rome , implorant le secours du peuple. Clodius, a la téte de satellites armés, insulta plusieurs fois, et osa méme investir le sénat. Cette querelle ne pouvait finir que par un combat, ou par l’éloignement volontaire de Ci- céron. Les deux consuls servaient la fureur de Clodius, et Pompée aban- donnait son ancien ami. Mais tous les honnétes gens étaient préts a défendre Je sauveur de la patrie; Cicéron, par faiblesse ou par vertu, refusa leur se- cours, et s’exilant lni-méme , il sortit de Kome, apres avoir consacré au Ca- pitole une petite statue de Minerve , avec cette inscription: Minerve , pro- tectrice de Rome. Il erra quelque temps dans Italic, et se vit fermer Yentrée de la Sicile par un ancien ami, gouyerneur de cette province. Enfin , il se réfugia chez Plancus, a Thessalo- nique. Sa douleur était excessive, etla philosophie qui, dans ses malheurs, servit souvent a occuper son esprit , rvavait alors le pouvoir ni de le con- soler ni de le distraire. Clodius pour- Suiyait insolemment son triomphe, et par de nouveaux décrets, il fit raser les maisons de campagne de Cicéron , et, sur le terrain de samaison de Rome, il consacra un temple ala liberté. Une partie de ses meubles fut mise a Pen- can, mais il ne se présenta point d’a- cheteurs; le reste devint la proie des deux consuls qui s’étaient associés a la haine de Clodius. La femme méme et les enfants de Cicéron furent exposes 4 Vinsulte et.a la violence. Ces déso- lantes nouvelles venaient sans cesse irriter Paffliction du malheureux exilé, qui perdant toute espérance, se défiait de ses amis, se plaignait de sa gloire , et regrettaitde ne sétre pas donné la mort, montrant qu'un beau génie et méme une grande ame ne preéservent pas toujours de la plus extréme faibles- se. Cependant il se préparait 4 Rome
cic 535 une heureuse révolution en sa fayeur. L’audace de Clodius , s’élevant trop haut, et s’¢tendant a tout, devenait insupportable 4 ceux méme qui la- vaient protégée, Pompée encouragea les amis de Cicéron a presser son rap- pel. Le sénat déclara qu’il ne s’occu-
. perait d’aucune affaire avant que le dé-
eret du bannissement ne fit révoqué. Clodins redoubla vainement de fureur et de violence. Des année suivante, par le zele du consul Lentulus, et sur la proposition de plusieurs tribuns , le décret derappel passa dans lassemblée du peuple, malgré un sanglant tumulte ot Quintus , frere de Cicéron, fut dan- gereusement blessé. On vota des re- merciments aux villes quiavatent regu Cicéron, et Jes gouverneurs de pro- vince eurent ordre d’assurer son re- tour. C’est ainsi, qu’apres dix mois d’exil, il revint en Italie avec une gloire qui Jui parut a lui-méme un dédommagement de son malheur. Le sénat en corps V’attendit aux portes de Ja ville, et Son entrée fut un triomphe. La république se chargea de faire ré- tablir ses maisons; il n’eut 4 combat- ire que pour démontrer la nullité de la consécration faite par Clodius. Au reste, ce retour devint pour Cicéron , comme il l’avoue lui-méme, l’époque dune vie nouvelle, cest-a-dire, d’ane politique différente. 1] diminua sensi- blement Vardeur de son zéle républi- cain, et s’attacha plus que jamais a Pompée, quil proclamait son bienfat- teur. Il sentait que l’éloquence n’était plus dans Rome une puissance assez forte par elle-mémeyret que le plus grand orateur avait besoin d’étre pro- tégé par un guerrier. Le fouguewx Clodias s’opposait a force ouverte au rétablissement des maisons de Cicé- ron, et l’attaqua plusieurs fois lui- méme. Milon, mélant la violence et la justice, repoussa Cledius par les ar-
536 C1G
mes, et en méme temps l’accusa de- vant les tribunaux. Rome ¢tait souvent un champ de bataille; cependant Ci- céron passa plusieurs années dans une sorte de calme, s’occupant ala compo- sition de ses traités oratoires , et pa- raissant quelquefois au barreau, ou par complaisance pour Pompée, il défendit Vatinius et Gabinius, ‘deux mauvais citoyens qui s’étaient montrés ses implacables ennemis, Valere-Maxi- me cite ce fait comme Vexemple dune générosité extraordinaire. A lage de cinquante-quatre ans, Cicéron fut recu dans lc collége des augures. La mort duturbulent Clodius, tué par Milon, le déiivra de son plus dangereux adver- saire. On connait la belle harangue quil fit pour la défense du meurtrier, qui était son ami et son vengeur; mais il se troubla en Ja prononcant, intimidé par laspect des soldats de Pompeée , et par les cris des partisans de Clodius. A cette méme époque, un décret du sénat nomma Cicéron au gouvernement de Cilicie. Dans cet em- ploi, nouveau pour lui, il fit la guerre avec succes, repoussa les troupes des Parthes, s’empara de la ville de Pin- denissum, et fut salué par ses soldats du nom @Jmperator , titre qui le flatta singuligrement, etdont il affecta de se parer, méme en écrivant a Cé- sar, vaingueur des Gaules. Cette petite vanité lui fit briguer les hon- neurs du triomphe, et il porta la fai- blesse jusqu’a se plaindre de Caton , qui, malgré ses instantes prieres , avait refuse d’appuyer ses prétentions. Quelque choseede plus estimable, et peut-étre de plus réel que sa gloire miiitaire, ce fut la justice, la douceur et le deésintéressement qu'il montra dans toute son administration. Il refu- sa les présents forcés que l’on avait coutume d’offrir aux gonverneurs ro- mains, réprima tous les genres de coh-
cic
cussions , et diminua les impots. Une semblable conduite était rare dans un temps ou les grands de Rome, ruinés par le luxe, sollicitaient une province pour rétablir leur fortune par le pil- lage. Quelque plaisir que Cicéron trouvat dans l’exercice bienfaisant de son pouvoir, il souffrait impatiem- ment d’étre éloigné du centre de ’em- pire , que la rupture de César et de Pompée menagait d’un grand événe- ment. I| partit aussitét que sa mission fut achevée, et retrouva dans sa patrie Phonorable accueil qui l’attendait tou- jours ; mais comme Je dit lui-méme , a son entrée dans Rome il se vit au milieu des flammes de la discorde ci- vile. ll s’était empressé de voir et @entretenir Pompée, qui commengait a sentir la nécessité dela guerre, sans croire encore a la grandeur du péril, et qui, résolu de combattre César, opposait avec trop de confiance Je nom de la république et le sien aux armes dun rebelle. Cicéron souhaitait une réconciliation, et se nourrissait de la flatteuse pensée qu’il pourrait en étre Je médiateur. Cette illusion peut s’ex- pliquer par ?amour de la patrie au- tant que par la vanité. Le sage consu- Jaire envisageait la guerre ciyile avec horreur ; mais il aurait du sentir que , si le mal était affreux, il était inévita- ble. Du_reste, ne cherchons pas un sentiment faible et bas dans le coeur dun grand homme, et ne le soup- connons pas dayoir voulu ménager Cesar, puisqu’enfin il suivit Pompée. César marcha vers Rome, et son im- prudent rival fut réduit a fuir avec les consuls et le sénat. Cicéron, qui n’a- vait pas prévu celte soudaine inva- sion, se trouvait encore en Italie, par irrésolution et par nécessité. César le vit a Formies, et ne put rien sur lui. Cicéron., convaincu que le parti des rebelles était le plus stir, ayant
CIC
pour gendre Dolabella, l'un des con- fidents de César, alla cependant re- joindre Pompée. Ce fut un sacrifice fait a ’honneur; mais il eut le tort d’apporter dans le camp de Pompée les craintes qui pouvaient l’empécher d’y venir. I] se hata de désesperer de Ja victoire, et, dans son propre parti, il laissa entreyoir cette défiance du succes qui ne se pardonne pas, et cette prévention défavorable contre les hommes et contre Jes choses, qui cho- que d’autant plus qu’elle est exprimée par d’ingénieux sarcasmes. Cicéron ne modérait pas assez son penchant a Vironie, et, sur ce point, il parait
avoir souvent manqué de prudence et.
de dignité. Apres la bataille de Phar-
sale et la fuite de Pompée, il refusa de’
prendre le commandement de quel- ques troupes restées a Dyrrachium , et,renoncant a tout projet de guerre ct de liberté, ilse sépara de Caton pour rentrer davs PItalie, gouvernée par Antoine, lieutenant de César. Ce re- tour parut peu honorable, et fut mélé d’amertumes ct de craintes , jusqu’au moment ou le vainqueur écrivit lui- méme a Cicéron, et bientét apres , Vaccueillit avec cette familiarité qui devenait une précieuse faveur. Cicéron, réduit & vivre sous un maitre , ne s’occupa plus que de littérature et de philosophie. Le dérangement de ses affaires domestiques , et sans doute de légitimes sujets de plainte , le détermi- nerent 4 quitter sa femme Terentia , pour épouser une belle et riche heéri- tiere dont il était Je tuteur; mais ce be- soin de fortune, qui lui fit contracter une alliance que on a blamée, ne le détermina jamais a encenser la puis- sance souveraine ; il se tint méme dans un éloignement affecté , raillant ‘les adulateurs de César , et leur oppo- sant Il’ Eloge de Caton. Il est vrai que, Sous le magnanime dictateur, on pou-
cic
vait beaucoup oser impunément; et Wailleurs cette hardiesse consolait ’a- mour- propre du républicain , plus quelle n’était utile ala république ; mais le mécontentement de Cicéron ne put tenir contre la générositée de César pardonnanta Marcellus. L’orateur, ra- vi dun acte de clémence qui lui ren- dait un ami, rompit le silence, et prononca cette fameuse harangue qui renferme autant de legons que d’élo- ges. Peu de temps apres , défendant Ligarius , il fit tomber Varrét fatal des mains de César, aussi sensible au charme de la parole qu’a la douceur de pardonner. Dans l’esclavage de la pa- trie, Cicéron semblait reprendre une partie de sa dignité par la seule force de son éloquence ; mais la perte de sa fille Tullie le frappant du coup le plus cruel , vint le plonger dans le dernier exces de l’abattement et du désespoir. ll écriyit un traité de la consolation , moins pour affaiblir. ses regrets que pour en immortaliser le souvenir, et il s’occupa méme du projet de consacrer un temple a cette fille chéric. Sa dou- leur, qui lui faisait un besoin de la retraite, le livrait tout entier a l'étude et aux lettres. On a peine a concevoir combicn d’ouvrages i! écriyit pendant ce long deuil. Sans parler des Tus- culanes et du traité De legibus , que nous avons encore, tres mutilé, il ache- va dans la méme année, son Horten- sius, sicher aS, Augustin, ses 4cadeé- miques, en quatre livres, et un Eloge funebre de Porcia , sceur de Caton. Si lon réfléchit a cette prodigieuse fa- cilité, toujours unie a la plus sévere perfection, la littérature ne présente rien de plus étonnant que le génie de Cicéron. Le meurtre de César, en pa- raissant d’abord tout changer, ouyrit a l’orateur une carriére nouvelle, Cicé- ron se réjouit de cette mort, dont il fut témoin, et sa joie fait peine, quand
537
538 cic
on songe aux éloges pleins d’enthou- siasme et de tendresse que tout a Pheure encore il prodiguait 4 César dans sa Défense du roi Dejotarus ; mais Cicéron croyait, qu’avec la liberté commune, il allait recouvrer |ui-méme un grand crédit politique ; les conjurés qui ne V’avaient pas associé a l’entre- prise , lui en communiquaientla gloire. Il était républicain et ambitieux, et, moins il avait agi dans la révolution, plusil voulait y participer en Papprou- vant. Cependant le maitre n’était plus; mais il n’y avait pas de république. Les conspirateurs perdaient leurs suc- ces par Virrésolution ; Antoine faisait régner César apres sa mort , en main- tenant toutes ses lois , et en succédaut a son pouvoir. Cicéron vit la faute du sénat; mais seul il ne pouvait pas ar- réter Antoine. Dans cette année d’in- quiétudes et d’alarmes, i] composa le Traité de la nature des Dieux , dé- dié 4 Brutus, et ses Traités de la vieillesse et de Pamilié, tous deux dédiés 4 son cher Atticus. On concoit a peine cette prodigicuse vivacité d’es- prit, a laquelle toutes les peines de Yame ne pouvaient rien dter. II s’oc- cupait, & la méme époque, d’un tra- vail qui serait piquant pour notre cu- riosité, les Mémoires dé! son sitele; enfin, 1 commencait son immortel Traité des devoirs, et achevait ce Traité de la gloire, perdu pour nous, apres avoir été conserve jusqu’au 14°. siecle. Le projet qv il congut alors de passer en Gréce avec une légation libre Yaurait éloigné du théatre des affaires et des périls. Il y renonga, et revint 4 Rome. C’est 1a que commen- cent ses admirables Philippiques , qui mirent le sceau a son éloquence , et signalérent si glorieusement son patriotisme. La seconde, la plus vio- lente de toutes, fut écrite peu de temps apres son retour; il ne la pro-
cic
nonga point. Irréconciliable ennemt d Antoine, il crut devoir éleyer contre lui le jeune Octave. Montesquieu bla- me cette conduite, qui remit sous les yeux des Romains, César , qu'il fallait leur faire oublier. Cicéron n’avait pas d’autre asyle. Il ne fut pas aussi dupe qu’on le pense de la modération affec- tée d’Octave ; mais il crut que ce jeune homme serait toujours moins dange- reux qu’Antoine. Le mal était dans la faiblesse de la république, qui ne pou- vait plus se sauver d’un maitre , qu’en sedonnant un protecteur, c’est-a-dire , un autre maitre. Cicéron fit au moins tout ce qu’on devait attendre d'un grand orateur etd’un citoyen intrépide. Il inspira toutes les résolutions vigou- reuses du sénat, dans la guerre que les consuls et le jeune César firent, au nom de la république, contre Antoi- ne. On en trouve la preuve dans ses Philippiques. Lorsquapres la mort des deux consuls, Octave se fut em-+ paré du consulat, et qu’ensuite il fit alliance avec Antoine et Lepide, tout Je pouvoir du sénat et de lorateur tomba devant les armes des trium- virs. Gicéron, qui ménageait toujours Octave , qui méme proposait 4 Brutus de se réconcilier avec Phéritier de Ceé- sar, vit enfin qwil n’y avait plus de liberté. Les triumvirs s’abandonnant Pun a Vautre le sang de leurs amis, sa téte fut demandeée par Antoine. Ci- céron, retiré a Tusculum avec: son frere et son neveu, apprit que son nom était sur la liste des proscrits. II prit le chemin de la mer dans une grande irrésolution. I] s’embarqua pres d’As- ture; le vaisseau etant repoussé par les vents, Plutarque assure qu’il eut Ja pensée de revenir & Rome, et de se tuer dans la maison d’Octave , pour faire retomber son sang sur la téte de ce perfide. Pressé par les priéres de ses esclayes , il s’embarqua une
cic
seconde fois, et, bientét reprit terre pour se reposer dans sa maison de Formies. C’est la quiil résolut de ne plus faire d’efforts pour garantir ses jours. « Je mourrai, dit-il, dans cette patrie » que jai sauvée plus d’une fois. » Ses esclaves sachant que les lieux voisins étaient remplis de soldats des trium- virs, essayerent de le porter dans sa litiere ; mais bientét ils apercurent les assassins qui venaient sur leurs. tra- ces; ils se préparerent au combat : Ci- eéron , qui n’avait plus qu’a mourir , leur défendit toute résistance, et ten- dit sa téte a Pexécrable Popilius, chef des meurtriers , autrefois sauvé par son éloquence. Ainsi périt ce grand homme a lage de soixante-quatre ans, souffrant la mort avec plus de courage qu'il n’avait supporté le malheur, et sans doute assez comblé de gloire, pour n’avoir plus rien a faire mi a regretter dans la vie. Sa téte et ses mains furent portées a Antoine, qui les fit attacher a Ja tribune aux ha- rangues, du haut de laquelle l’orateur, suivant l’expression de Tite-Live, avait fait entendre une éloquence que n’éga- lajamais aucune voix humaine.Cicéron fut peu celébré sous |’empire d’Augus- te. Horace et Virgile n’en parlent ja- mais. Des le regne suivant, Patercule ne prononce son nom qu’avec enthou- siasme. I! sort du ton paisible de his- toire, pour apostropher Marc-Antoi- ne, et lui reprocher le sang d’un grand homme. Cicéron a bien mérité le témoignage que Jui rendit Augus- te : cétait un? bon citoyen qui ai- mait sincerement son pays : on peut meme lui donner un titre qui ‘s’unit trop rarement a celui de-grand hom- me, le nom d’homme vertueux}; car il n’eut que des faibiesses de caracte- re, sans aucun vice, ct il chercha toujours le bien ponr le bien méme, ou pour le plus excusable des motifs ,
C1G 539 la glowe. Son cceur s’ouvrait natu- rellement a toutes les nobles impres- sions, a tous les sentiments purs et droits, la tendresse paternelle , 'ami- tié, la reconnaissance, Yamour des lettres. I] gagne a cette difficile épreu- ve, détre vu de pres. On s’accoutu- me a sa yanité, toujours: aussi le- gitime que franche, et lon est for- c¢ de chérir tant de grands talents ornés de tant de qualités aimables. Lorsque le gotit se corrompit 4 Rome, Péloquence de Cicéron, quoique mal imitée, resta V’éternel modele. Quin- tilien en déyeloppa dignement les savantes beautés. Pline le jeune n’en parle dans ses lettres qu’avec la plus vive admiration, et se glorifie , sans beaucoup de droit, il est vrai, d’en étre le constant imitateur. Pline Vancien célébre avec transport les prodiges de cetteméme éloquence. Enfin les Grecs, gui godtaient peu la littérature de leurs maittres, placerent Porateur ro- main a cété de Démosthene. A la re- naissance des lettres, Cicéron fut le plus admiré des auteurs anciens ; dans un temps ot lon s’occupait surtout de l'étude de Ja langue, létonnante pureté de son style lui donndit un avantage particulier. On sait que l’ad- miration superstitieuse de certains sa~ vants, alla jusqu’a ne point reconnai- tre pour latin tout mot qui ne se trouvait pas dans ses écrits. Erasme , gui n’approuvait pas ce zéle excessif, avait un enthousiasme plus éclairé pour la morale de Cicéron , et la jugeait digne du christianisme. Ce grand homme n’a rien perdude sa gloire en traversant les si¢cles; il reste au pre- mier rang comme orateur et comme écrivain. Peut-étre méme, si on le con- sidere dans l'ensemble et dans Ja varié- té de ses ouvrages, est-i] permis de voir en luile premier écrivain du monde; et quoique les créattons les plus subli-
5ho on
mes et les plus originales de l’art d’e- crire, appartiennent A Bossuet et a Pascal, Cicéron est peut-étre Phomme qui s’est servi de la parole avec le plus de science et de génie , et qui, dans la perfection habituelle de son ¢loquence et de son style, a mis le plus de beau- tés et laisse le moins de fautes. C’est Pidée qui se présente en parcourant ses productions de tout genre. Ses ha- rangues réunissent au plus haut degré toutes ‘les grandes parties oratoires , Ja justesse et la vigueur du raison- nement, le naturel et la vivacité des mouvements, l’art des bienséances , le don du-pathétique, la gaité mordante de Pironie, et toujours la perfection etla conyenance du style. Que l’élégant et harmonicux Fénélon préfere Dé- mosthénes; il accorde cependant aCicé- ron toutes les qualités de I’¢loquence, méme celles qui distinguent le plus l’o- rateur gréc, la véhémence et la brieve- té. Il est vrai toutefois que la richesse , Pélégance et Pharmonie dominent plus particulierement dans |’élocution ora- toire de Cicéron, que méme il s’en occupe quelquefois avec un soin minu- tieux. Ce léger défaut n’était pas sen- sible pour un peuple amoureux de tout ce qui tenait 4 Véloquence, et recherchant avec avidité la melodie savante des périodes nombrcuses et prolongées. Pour nous, il se réduit a certaines cadences trop souvent af- fectées par Porateur. Du reste, que de beautés nos oreilles étrangeres ne reconnaissent-elles pas encore dans cette harmonie enchanteresse ! elle n'est d’ailleurs qu’un ornementde plus, et ne sert jamais 4 dissimuler le vide des pensées. Ce serait une ridicule pré- vention de supposer gu’un orateur philosophe , et homme d’état, dont Vesprit était également exercé par les spéculations de la science , et activité des affaires, edt plus d’harmonie que
cic
Widées. Les harangues de Cicéron abondent en pensées fortes , ingé- nieuses et profondes ; mais la connais- sance de son art oblige a leur donner toujours ce développement utile pour Pintelligence et la conviction de Pau- diteur ; et le bon gotit ne lui permet pas de les jeter en traits saillants et détachés. Elles sortent moins au- dehors, parce qu’clles sont, pour ainst dire, répandues sur toute la diction. Cestune lumiere brillante, mais égale ; toutes les parties s’éclairent , s’embel- lissent et se soutiennent; et la per- fection générale nuit seule aux effets particuliers. Le style des écrits philo- sophiques, dégagé de la magnificence oratoire, respire cet élégant atticisme que quelques contemporains de Cicé- ron auraient exigé méme dans ses ha- rangues. On reconnait cependant ’o- rateur a la forme du dialogue, beau- coup moins vif et moins coupé que dans Platon. Les développements éten- dus dominent toujours, soit qu’un seul personnage instruise presque con- tinuellement les autres, soit que les différents personnages exposent tour a tour leur opinion. Le fonds des choses est emprunté aux Grecs , et quelques passages sont littcralement traduits d’Aristote et de Platon. Ces ouvrages n’ont pas tous a nos yeux le méme degré dintérét. Le traité De la nature des Dieux west qu'un recueil des erreurs de esprit hu- main qui s’égare toujours plus ridi- culement dans les plus sublimes ques- tions; mais Vabsurdité des différents systémes n’empéche pas d’admirer Velégance et Ja clarté des analyses; et les morceaux de description restent d’une vérité et dune beauté éternelle. Les Tusculanes se ressentent des subtilités de Vécole d’Athénes ; on y trouve, du reste, laconnaissancela plus
approfondie de la philosophie des
cIG
Grecs. Le traité De finibus bonorum et malorum appartient encore a cette philosophie dogmatique un peu trop seche et trop savante. Heureusement, Varidité de la discussion ne peut vain- cre ni lasser Vinépuisable élégance de Yécrivam. Toujours harmonieux et facile , 11 éprouve souvent le besoin de se ranimer par des morceaux d’une éloquence élevée. Plusieurs passages du traité Des maux et des biens peu- vent avoir servi de modele 4 Rous- seau, pour cette maniére brillante et passionnée d’exposer Ja morale , et pour cet art heureux. de sortir tout a coup du ton didactique par des mouvements qui deviennent eux-mé- mes des preuves. Enfin, le seul mé- rite qu’on. désirerait au "style philo- sophique de Cieéron est celui qui n’a pu appartenir qu’a la philosophie moderne, Vexactitude des termes in- séparablement liée au progres de la science, et a cette justesse d’'idées si difficile et si tardive. Les écrits de Cicéron sur la morale pratique ont conseryé tout leur prix, malgré les censures de Montaigne, auteur trop irrégulier pour gotiter ‘une meéthode sage et noble, mais un peu lente. Le livre. Des devoirs demeure le plus beau traité de vertu inspiré par la sagesse purement humaine. Enfin, personne u’a fait mieux sentir que Cicéron les plaisirs'de Pamitié et les consolations de la vieillesse. Nous avons perdu son ouvrage de la Reé- publique. Le seul fragment considé- rable qui nous en reste, le Songe de Scipion , est un morceau @une originalité brillante. Le traité De la divination et le traité Des lois, sont de curieux monuments d’antiquités , qu'un style ingénieux et piquant rend d’agréables ouvrages de littérature. Le gout des études philosophiques suivit Cicéron dans la composition de ses
CIC Ba
traités oratoires, surtout du plus im- portant, le De oratore, Apres Jes ha- rangues de Cicéron , c’est Pouvrage qui nous donne Pidée la plus impo- sante du talent de Yorateur dans les républiques anciennes. Ce talent devait tout embrasser, depuis la connaissan- ce de homme, jusqu’aux détails de la diction figurée et du rythme oratoire ; Part d’écrire était, pour ainsi dire , plus compliqué que de nos jours. Mais en lisantl?’ Orateur, les Illustres orateurs, les Topiques , les Partitions , on ne doit pas s‘attendre a trouver beaucoup d'idées applicables 3 a notre littérature , excepté quelques préceptes généraux,
qui nulle part n “ont été mieux expri- més et qui sont également de tous les siecles. A tant d’ ouyrages que Cicéron composa pour sa gloire , u faut joindre celui de tous qui peut-étre intéresse le plus la postérité, quoiqu’l n’ait pas été fait pour elle, le recueil des Let- tres familiéres , et les Lettres a A tti- cus. Cette collection ne forme qu'une partie des lettres que Cicéron avait écrites seulement depuis l’age de qua- rante ans. Aucun ouvrage ne donne une idée plus juste et plus vive de la situation de la république. Ce ne sont pas, quoi qu’en ait dit Mon- taigne , des lettres comme celles de Pline, écrites pour le public. lly respire une inimitable naiveté de sen- timents et de style. Si l’on songe que Pépoque ot vivait Cicéron est la plus intéressante de Vhistoire romaine , par le nombre et opposition des grands caracteres, les changements des meeurs, la vivacité des crises politiques , et le concours de cette foule de causes qui préparent, ameé- nent et détruisent une révolution ; si Yon songe en méme temps quelle ‘fa- cilité Cieéron avait de tout connaitre ’ et quel talent pour tout peindre, on doit sentir aisément qu’il ne peut exis-
542 cic
ier de tableau plus instructif et plus animé. Continuel acteur de cette scene, ses passions, toujours intéressées a ce quil raconte , augmentent encore son cloquence ; mais cette éloquence est rapide , simple , négligée ; elle peint d’un trait ; elle jette, sans s’ar- réter, des réflexions profondes : sou- vent les idées sont & peine dévelop- pées. C’est un nouveau langage que parle l’orateur romain. Il faut-un effort pour le suivre , pour saisir toutes ses allusions, entendre ses prédictions , pénétrer sa pensée, et quelquefois méme l’achever. Ce que l’on yoit sur- tout, c’est l’ame de Cicéron, ses joies , ses craintes, ses vertus, ses faiblesses. ‘On remarquera que ses sentiments étaient presque tous extrémes ; ce qui appartient en général au talent supé- rieur , mais ce qui est une source de fautes et de malheurs. Sous un autre rapport, on peut puiser dans ce recueil une foule de détails curieux sur la vie intérieure des Romains, les moeurs et les habitudes des citoyens , et ‘les formes de l’administration. C’est une mine inépuisable pour les érudits. Le reste des lecteurs y retrouve cette ad- mirable justesse de pensées, cette per- fection de style, enfin, cette continuelle union du génie et du gou} qui n’appar- tient qu’a peu de siécles et a peu d’écri- vains , et que personne n’a portée plus loin que Cicéron (1). — On divise en quatre classes les ouvrages qui nous restent de Cicéron : 1°. ouvrages de rhétorique; 2°. oraisons ; 3°. let- tres; 4°. ouvrages philosophiques. Le premicr ouvrage de Cicéron qui ait été imprimé est le traité De Officiis. Les ouvrages de rhetorique sont: I. De inventione libri duo. Ciceron avait composé quatre livressur cettematieére.
(1) La partie bibliographique qui suit est de M.A. B—r,
Ci
Les deux qui sont venus jusqu’a nous sont aussi appelés Rhetorica vetus , parce que laateur les composa dans Sa jeunesse , et parce qu’on appelle Rhetorica nova, tes quatre livres adressés a Herennius. 1}. Libri qua- tuor rhetoricorum ad Herennium. Cependant, on croit communément que ces quatre livres a Hérennius ne sont point de Cicéron ; on les attribue aL. Cornificius pere, a qui sont adres - sées des lettres de Cicéron, ou al, Cornificins fils, qui fut consul ’an de Rome 719, 0u aTimolaiis, ’'un destren- te tyrans, etc. , etc. Quoi quil en soit, ces deux ouvrages ont été imprimés ensemble, Venise, 1470, in-4°., édi- tion princeps, et réimprimés plusieurs fois dans le 15°. siecle. P. Burmann second a donné a Leyde, 1761, in- 8°., une édition des livres 4 Héren- nius, faisant partie de la collection des Variorum. Wi. Dialogi tres de oratore ad Quinctum, ouvrage dont Cicéron lui-méme a fait Péloge. La premitre édition fut faite au monas- tere de Subbiac, vers 1466, in-4°., sans date; c’est le second ouvrage sorti “des presses de ce monastere. Ces dialo- gues furent réimprimés a Rome, 1468, x°, édition avee date, ete., etc., Ha- guenau, 152.5, in-8°., avec de courtes notes de l'éditeur Ph. Mélanchthon, Paris, 1533, in-8°., avec des notes d’Omer Talon( 4udomarus Taleus), avec celles de J. L. Strebée, de Reims, Paris, 1540, in-8°. Thomas Cockman en donna une bonne édition , Oxford, -1696, in-8°.; une meilleure parut par les soins de Z. Pearce, 1716, in- 3°., et fut reproduite en 1723, 1746, 1771. IV. Brutus, sive de claris oratoribus , qu’on divisait ancienne- ment en trois parties, quoique Cicé- ron n’eit fait aucune division; im- primé pour la premitre fois avec les quatre traités suivants , a Rome, chez,
Cie Sweynheim et Pannartz, réimprimésa Venise en 1485, in-fol. ;|’édition avec les notes de J. Proust, a ’usage du dauphin , Oxford, 1716, in-8°., se joint aux éditions variorum. Une édition séparée de Brutus , avec notes de J. Ch. F. Wetzel, a paru a Halle, 1793, in-8’. V. Orator sive de opti- mo genere dicendi, adressé a Brutus, alors dans la Gaule cisalpine. On ap- pelle aussi cetraité, Liber de perfecto oratore.Vi, Topica ad C.Trebatium. Ce livre est consacré ala doctrine des arguments ou preuves judiciaires. Les éditions séparées des Topiques sont presque toutes accompagnées d'un commentaire de Boéce; Philippe Mé- Janchthon y ajouta ses scholies, Hague- nau, 1533, in-8°. Antoine de Goyea, portugais, publia son édition des To- piques 4 Pavis, 1545, in-8°. L’édition de Louvain, 1552, est enrichie des notes d’Achilles Statius; un appendix 4 cette édition parut a Louvain l’année suivante. J. Greyssing en a donné une édition , Nuremberg, 1808, 2 vol. in-8°. VII. De partitione oratorid dialogus. Quelques personnes croient que ce livre n’est pas de Cicéron. VIII. De optimo genere oratorum, que Cicéron avait composé pour servir de préface 4 sa traduction latine des orai- sons d’ Eschine etde Démosthenes. Ces huit ouyrages de Cicéron ont été re- cueillis plusieurs fois; on doit distin- guer les éditions des Juntes, Florence, 1508, in-8°.; d’Alde, Venise , 1514. Jean Proust a fait imprimer in usum Delphini, 1687, 2 vol. in-4°., M. T. Ciceronis omnes qui ad ar- tem oratoriam pertinent libri, qu’on - appelle par ellipse libri oratorii. Les Opera rhetorica ont été réimprimeés avec les Oraisons, par les soins de J. P. Miller, Berlin, 1748, 4 vol. in- 12. M. Ch. G. Schutz a commencé une édition des wuyres de rh¢torique
cIc 543 de Cicéron; ilen a paru3 vol. in-§°. , divisés chacun en deux parties, Leip- zig, 1806, et années suivantes. J. Ch. Fr. Wetzel a publi¢ a Leipzig, 1806, 2 vol. in-8°., Ciceronis scripta rhe- torica minora ; De inventione, Topi- ca; De partitione oratorid ; De op- timo genere oratorum ; quibus pre- mittuntur Rhetorica ad Herennium. — Les oraisons de Cicéron qui sont venues jusqu’a nous sont au nombre de cinquante-neuf;il y en.asept contre Verres , quatre contre Catilina , trois sur la loi agraire , quatorze contre Marc-Antoine, qu’a l’exemple de De- mosthenes , Cicéron lui-méme appela Philippiques. La 1**. édition des Phi- lippiques fut imprimée 4 Rome chez Ulric Han, parles soins de J. A. Cam- pani, in-4°. , sans. date ( vers 1470 ); elles furent réimprimées 4 Rome, chez Sweynheim et Pannartz, 1472, in- fol. ;et a Venise, 1474, in-fol. ; Pe- ditio princeps des Oraisons est de Venise, Valdarfer, 1471, in-fol. 5 il y manque loraison pour Fonteius, Poraison pour Roscius le comédien, Jes Verrines et les Philippiques; et cest sans doute ce qui la fait regarder comme la premiere ; car toutes ces oraisons se trouvent dans l’édition de Rome, Sweynheim et Pannartz, 1471, in-fol. Alde publia la sienne en 1519, 3 yol. in-8°. Ses successeurs en don- nérent dix éditions. Charles de Méro- ville donna a Paris, en 1684, 3 vol. in-4°., Pédition in usum Delphini, qui fut reproduite a Venise, en 1724. - Lédition de Greevius , Amsterdam , 1699, est en 6 vol. in-8°.; elle con- tient Jes notes de V’éditeur , toutes celles de Fr. Hottomann, de D. Lam- bin, de F. Orsini, le commentaire de Paul Manuce , et un choix des notes de quelques autres commen- tateurs , par exemple , Asconius Pe- dianus, et um scholiaste anonyme.
544 cic
Différents choix des oraisons de Ci- céron ont été faits et imprimés; la plupart des oraisons ont aussi été imprimées séparément avec des notes ou commentaires. — Les épitres de Cicéron sont: |. Epistole ad diver- sos , appelées aussi Epistole familia- res. Elles sont divisées en seize livres qui contiennent les lettres de Cicéron et les réponses qu’on Jui faisait. Le huitieme est enticrement composé des lettres de M. Ccelius Rufus. Ge fut Pé- trarque qui trouva a Verceil ou a Vé- rone le manuscrit des épitres familie- res. On conserve a Florence, dans la bibliotheque Laurentienne , le manus- crit original et la copie de la main de Pétrarque. Elles virent le jour, pour la premiere fois, Rome, chez Sweyn- heim et Pannartz, 1467 , in-fol.; et c'est aussi le premier livre que ces typographes imprimérent a Rome; ils le réimprimérent en 1469, méme for- mat; |’édition de Venise, 14.69, in-4°., est la premitre production typogra- phique de Jean de Spire, qui le pre- mier porta ’imprimerie a Venise. Le méme imprimeur en donna une autre la méme année. Il y eut beaucoup de réimpressions dans le 15°. sitcle, mais ce ne fut qu’au 16°, qu’on eut de bon- nes éditions de ces épitres. Des 1502, Alde les imprima in-8”. Ge volume est le premier ouvrage de Cicéron sorti des presses des Aldes, qui reprodui- sirent ces épitres familigres en 1512, 1522, et dix autres fois; et avec les notes de Paul Manuce, 1571 , et cing autres fois; mais c’est a Pierre Vet- tori ( Victoius ) surtout que l’on doit la correction de ces lettres. Ses notes furent imprimées séparément a Lyon, 1540. Les é€pitres furent réimprimées avec les notes de S. Corrado , de B. Rutilius, de Ph. Mélanchthon, de P. Victorius, etc., Bale, 1540, in-8°.; avec les scholies de Mclanchthon , de
cic
Camérarius , de Longueil , Franc- fort, 1570, in-8°.; avec les com- mentaires de J. Badius Ascensius , les notes de J. B. Egnatius, de Fr. ko- bortel, de L. J. Scoppa et autres , les arguments de C. Hegendorph , et les lemmes de G, Longueil , Venise, 1554, in-fol.; Paris, 1556, in-fol. ; Venise, 1565, 1586, in-fol. L’édition d’An- vers, 1568, est due a G, Canter ; Védition de Henri Etienne, 1577, in- 8°., est enrichie des-notes de Paui Ma- nuce et de Lambin, et de celles de J. Ragazoni( nom sous lequel s’est ca- ché Charles Sigonius ), avec quelques remarques de Canter. L’édition in usum Delphini, Paris, 1685, in-4°., est Pouvrage de Ph. Quartier; elle est peu estimée ; mais on fait beaucoup de cas de l'édition donnée par Graytus , avec les notes entieres de P. Victorius, de P. Manuce, de Sigonius, de D. Lambin, de F. Orsini, et un choix des remarques de Gronoyius, de B. Ruti- lius, de J. Gerhard et autres, avec des notes inédites de Muret et de H. deVa- leis, Amsterdam , 1677, 2 vol. in 8°., répétée en 1693. L’édition de 1748, Leipzig, in-8°., est bonne. Une édi- tion en 2, vol. in-8°. parut 4 Cambrid- ge, en 1749, par les soins de J. Ross. J. Ch. F. Wetzel donna Ja sienne Liegniz, 1794, in-8°.; lannée sui- vante, parut a Leipzig cellede T. F. Bénédict , 2 vol. in-8’, Les deux par- ties du 1°". volume de l’excellente et magnifique édition de J, A. Martyni- Laguna ont paru a Leipzig, 1804, in-8°. IL. Epistole ad Pomponium Alticum, divisées aussi en seize li- vres ; elles comprennent les lettres éerites par Cicéron a Atticus , depuis son consulat jusqu’a Ja fin de ses jours. Ce fut encore Pétrarque qui trouva ces lettres; le manuscrit sur lequel il les copia est perdu ; mais la copie faite par Pétrarque est dans la
CIC
bibliotheque Laurentienne. Les Let- tres a Atticus furent imprimées avec celles a Brutus et 4 Quintus, 4 Rome, en 1470, chez Sveynheim et Pan- nartz, in-fol.; et A Venise, chez N. Jenson, la méme année, et dans le méme format ;fa 1°. édition aldine est de 1513, in-8°.;la 2°. de 1521; ce sont les seules bonnes qu’on eit alors ; mais elles furent améliorées depuis par les travaux de P. Victorius, de P. Manuce, de Corrado, de Lam- bin et autres. Dans l’édition qu'il don- na des Epitres a Atticus seulement , 1648, 2 vol. in-8°., Grevius inséra, suivant sa coutume, toutes les notes des plus célebres commentateurs., et les meilleures des autres. J. Tunstall éclaircit encore plusieurs endroits de ces lettres dans sa lettre 4 Middleton, Cambridge , 1741, in-8°. Ill. Epis- tolarum ad Quinctum fratrem libri tres. Cicéron y donne a son frére des conseils et des regles pour se conduire dans son gouvernement. La plus im- portante de ces lettres est la premiere dulivre I°"., et elle a servi sans con- tredit de modéele au traité de S. Ber- nard, Dela consideration ( V oyez Bernarp ). Les épitres a Quintus
ont été trés souvent réimprimées avec:
celles 4 Atticus et celles 4 Brutus. IV. Epistolarum ad M. Brutum liber ; ily avingt-cing lettres, mais il y en a sept dont on conteste l’authenticité. Les épitres 4 Quintus et a Brutus ont été imprimées séparément cum no- tis variorum, la Haye, 1725, in-8°. — Les ouvrages philosophiques de Cicéron sont: 1. Academice ques- tiones, appelées aussi Libri acade- mici. Cicéron avait @abord composé deux livres , qu'il avait intitulés: Ca- tullus et Lucullus. Dans la suite, il traita ce méme sujet en quatre livres, qwil adressa a Varron. De son pre- mier travail, il ne nous reste que lese-
VIII.
cic 545 cond livre; des quatre adressés 4 Var- ron, il ne nous est parvenu que le premier, L’édition princeps des Aca- démiques est de Rome, Syeynheim et Pannartz, 1471, in-fol. , dans lequel on trouve. aussi d’autres ouvrages philosophiques de Cicéron. II. De finibus bonorum et malorum libri guingque, adressés aussi 4 M. Brutus. Des editions séparées en parurent sans nom de liew ni d’imprimeur , et sans date ( mais, suivantles uns, & Mayence, chez Fust et Schoeffer ; suivant les autres, 4 Cologne, chez Ulric Zel ), in-4°.; puis a Venise, 1471, in-4°, Cet ouvrage est dans I’édition de Rome mentionneée en article précédent. III. Tusculanarum questionum libri gquingue , adressées encore a M. Bru- tus. Elles prennent leur nom de Tusculum , ot Cicéron les composa depuis l’usurpation de César. L’édition princeps est de Rome, Ulric Han, 1469, in-4°., et contient de plus les Paradoxa, Lelius , Cato major, et Somnium Scipionis. ll y a eu beau- coup de réimpressions dans le 15°. siecle. [V. De naturd deorum libri tres. L’édition princeps est la méme que celle des Académiques. On a pu- bliéa Bologne ( Berlin ), 1811, in-8°., un prétendu quatrieme livre de cet ou- vrage ; dans ce quatrieme livre, aprés avoir établi la nécessité d’une religion, Pauteur établit la nécessité de ses mi- nistres; existence des ministres sup- pose un dogme; la conservation de ces dogmes exige des réunions des ministres, ou, pour trancher le mot, des conciles; dans les conciles, comme dans toute. assembl¢e, il faut un prési- dent, un chef; et, en cas de division dans les opinions, c’est le chef qui doit Yemporter. On croit que auteur de ce quatriéme livre est M. Buchholz. Ce qui est plus certain, c’est qu’il n’est pas de Cicéron, Lactance a, dans ses
35
546 CIC
Institutions divines, imité le traité De naturd deorum. V. De divinatione libri duo , dont la 1°°. édition est de Venise, 1470, in-fol., avec les traités De fato et De legibus. V1. De fato. Cicéron avait écrit deux livres sur ce sujet; nous n’avons que le second ; encore est-il imparfait. J.C. Bremius en a donné une edition séparée, avec des notes, Leipzig, 1795,in-8°. VII. De legibus libri tres. Morabin croit que Cicéron en avait composé six ; il y en avait au moins cing, puisque Macrobe cite le cinquieéme dans le sixieme livre de ses Saturnales. V1II. De officiis libri tres , adressés par Gicéron 4 son fils Marcus, alors a Athénes. C’est un extrait de Panetius le jeune , philosophe grec stoique , et d’Hécaton , son disciple , qui tous les deux avaient composé des ouvra- ges sous le méme titre; mais cet ex- trait est tellement arrangé et orné par Cicéron , que cest le plus beau corps que l'on ait des préceptes du droit naturel , et il est permis de croi- re que cest 4 limitation de Cicéron que S. Ambroise composa ses trois livres des Offices. Ce traité de Ci- céron est le premier de ‘ses ouvrages qui ait été imprimé. Cette édition prin- ceps parut a Mayence, chez Fust, 1465, in-fol.; la 2°. édition parut dans la’ méme ville, chez Fust et Schoeffer, 1466, in-fol.; la 3°. , a Rome, chez Sweynheim et Pannartz, 1469, in-4°. Parmi les innombrables réimpressions , il suffitde citer celles de Venise, 14.70, in-fol., 14.72, in-fol. Toutes les notes de Lambin, de F. Ursinus, de Ch. Langius, de F. Fa- bricius, d’Alde Manuce, et un choix des notes de Muret, de S. Rachel, etc., se trouvent dans Ja tres bonne édition donnée par Grevius , Amster- dam, 1688, in-8°.; réimprimée dans la méme ville en 1710: 0n es-
cic
time beaucoup Védition de Londres , Pearce, 1745, in-8°. L’édition pré- parée par J.-F. Heusinger, fut pu- bliée par son fils, Brunswick , 1783, in-8°, L’édition donnée par M. Re- nouard , Paris, 1796, in-4°., n’a été tirée qu’a 163 exemplaires. IX. Cato major, sive de Senectute, ad T. Pomponium Atticum, imprimé pour la premiére fois en 1469, a la sui- te de la 3°. dition du De officiis: dans quelques éditions , on trouve une version grecque, par Théodore Gaza. X. Lelius , sive de amicitid, adressé au méme Atticus, et presque toujours imprimé avec le Caton. Denis Petau en donna une version grecque , Paris, 1652, in-8°. XI. Paradora , impri- mé pour la premiere fois 4 la suite des Offices , 1465. Théodore Gaza avait aussi traduit les Paradoxes en grec. La traduction de J. Morisot, dans la méme langue, parut 4 Bale, 1547; celle de Turnebe se trouve au tome II de ses ceuvres. D. Petau en donna une a Paris, 1649, in-8°. F. Honoré a domné , in usum Delphini, le pre-
_tmier volume d’une collection des ceu-
vres philosophiques. Ce premier volu- me contient cademica, De finibus, Tusculane questiones , De naturd deorum , et les deux premiers livres De officiis , 1689, in-4°. : la mort de l’éditeur empécha de continuer cette édition. Davisius ( Davies ) avait aussi commencé une édition des Ope- ra philosophica ; il n’en a donné que
six volumes , plusieurs fois réimpri-
més, qui comprennent les 4cadémi- ques, le traité De finibus , les Tus- culanes, De naturd deorum, De dwvinatione et fato, et De legibus, C’est d’aprés Davies que les ceuvres philosophiques ont été réimprimées & Halle par les soins de R. G. Rath, 1804-1808, 6 vol. in-8°. Outre ces ouvrages, il nous reste encore de Ci-
cic eéron, 1*. Somnium Scipionis , qui faisait partie du sixieme et dermer h- vre De republicd. Ce fragment et quelques autres qui nous restaient de cet ouvrage de Cicéron ont été, dit M. de Sarnte-Croix , habilement mis en guvre par M. Bernardi, quia pu- blié: De la republique , ou Du meil- Jeur gouvernement , ouvrage traduit de Cicéron, et rétabli d’apres les
. fragments et ses autres écrits , 1798,
in-8°.; 1807, 2 vol. in-ro. M. Ber- nardi a lié les fragments qui existaient encore de la République de Cicéron , par des passages analogues tirés de ses autres écrits, sans autre secours étranger que deux fragments delSallus- te, et quelques passages tres courts de Tite-Live et de Florus, que la liaison des faits a obligé @employer. Th.- . Chr. Harles a fait aussi !'éloge du tra- vail de M. Bernardi. 2°. Une par- tie de la traduction du Timée , dia- logue de Platon; 5°. quelques. passa- ges de sa traduction en vers du poé- me @Aratus (Voy. Anatus ). — Les ouvrages de Cicéron qui ne sont pas venus jusqu’a nous, sont: 1°. vingt- six oraisons ; 2°. Commentarit cau- sarum; 3°. des lettres grecques et la- tines; 4°. deux livres De glorid. Cet ouvrage existait peut-étre encoreaur 6° siecle (V. Aucyonsus et ParLeLpae ) ; 5°. Economica, entroislivres, d’apres X¢énophon; 6°. Protagoras , wad. de Platon; 7°. une traduction des Orai- sons d’Eschine et de Démosthénes sur fa couronne; 8°. Laus Catonis , qui donnaliewa!’ Anti- Caton de César; 9°. De philosophia liber, appelé aussi Hortensius ; 10°. De jure civil ; 11°. Liber de suis consiliis ; 12°. De au- guris ; 13°. Consolatio sive de luctu minuendo ; 1h°. Chorographia; 15°. ‘des poémes héroiques, Aleyones , Li- ‘mon, Marius, et De consulatu suo st- ve de suis temporibus, libri tres ; 16°.
cic 544 Tamelastis, élégie; 17°. un poéme ( Jocularis libellus ) dont ‘Quinti- lien rapporte deux vers; 18°. Pon~ tius Glaucus, poéme qu il avait com-
~posé dans sa jeunesse; 19’. Anecdo-
ta, dont il parle lui-méme dans ses lettves a Atticus. Il parait qu’il avait traduit en vers latins les passages les plus remarqnables , et peut-étre méme des livres entiers d’Homere. — Plu- sieurs ouvrages ont été attribués ow contestés a Cicéron, A ceux qui ontdéja été nommeés , il faut ajouter : 1°. Res- ponsio ad invectivam C. Sallustii Crispi, dont Pauteur est M. Porcius Latro ; 2°. Oratio ad populum et equi- tes antequam iret in exilium; 3°. Epistola ad Octavium, que Paul Ma- nuce a imprimée a lasuite des épitres a Quinctus; 4°. Oratio de pace, que Mérouville a fait entrer dans son édi- tion des oraisons ; 5°. Oratio adver- sus V alerium , imprimée pour la pre- miéve fois par les soins de Ph. Bé- roalde, avec les autres oraisons de Ci- céron , 1499, in-fol. : elle fourmille de solécismes ; aussi est-elle retran- chée des éditions de Cicéron ; 6°. Con- solatio, a Voccasion de la mort de Tullie, imprimée a Venise par F. Via- nello, 1583, gne lon a attribuée a Vianello lui-méme, mais qui est de Sigonius, et qui a cependant ¢té tra- duite en frangais par Benoit Dutron- cy, Lyon , 1584 ( Voy. aussi Mo- raBin); 7°. Liber de synonymis , imprimé pour la premiere fois a Pa- doue, 1432, in- 4°.; veimprimé en 1483, sans nom de ville, sous ce. ti- tre: De dictionum proprietatibus , et a Augsbourg en 1488, sous celui- ci: De proprietatibus terminorum ; Erasme pense que cet ouvrage n’est autre chose qu’un extrait des mots de Cicéron; 8°. De re militari ; 9°. Or- pheus , sive de advlescente studioso , qu’on suppose adress¢ au fils de Cicé-
35..
548 CIC
ron, pendant qu'il était 4 Athenes; 10°. De memoria , que on croit étre de Tiron, affranchi de Cicéron; 11°. Note tachygraphice , que Tritheme attribue a Cicéron, mais qui sont plutot du méme Tiron; 12°. De petitione consulatis , qui, quoiqu’imprimé dans les ceuvres de Cicéron, n’est pas de lui, mais lui futadressé par son frére. II se- raitimpossible d’énumcrer tous les édi- teurs, commentateurs ou traducteurs de Uicéron; il suffira-de citer les princi- pales éditions de ses ceuvres completes. On divise en sept ages ou époques les éditions des ouvrages de Cicéron. Le premier age comprend les premieres éditions faites en Allemagne et en Ita- lie, des traitds séparés. Avec le second 4ge commencent les éditions des ceu- vres completes; la plus ancienne de toutes est celle de Milan, 1498-1499, 4 vol. in-fol. C’est de cet age que sont Védition de Venise, Alde, 1519-23, 9 vol. in-8°., et celle de Bale, Cra- tandre , 1528, 3 vol. in-fol., réim- primée dans la méme ville chez Her- vagius, 1534, 4 tom.en 2 vol. in-fol. Le troisieme age date de V’édition de P. Vettori ( Victorius), Venise , L.-A. Junte, 1534-1537, 4 vol. in-fol. , réimprimée a Paris, chez Kobert Es- tienne , 1528-1539, 4 vo}, in-fol.; a Lyon, chez les Gryphes, 1540, 9 vol. in-8°.3; et avec des notes de J. Camerarius, Bale, Hervagius, 1540, 4 vol, in-fol. Le quatrieme age com- prend l’édition de Paul Manuce, avec ses scholies, Venise, 1540-1541, ro vol, in-8’., et celles que, d’apres Paul Manuce, donnérent R. Estienne , 1543-1544 , 8 vol. in-8°., et Ch. Es- tienne, 1555, 2 vol. in-fol. C’est au cinquidme Age que se rapporte I’édi- tion de Denis Lambin, eritique sa- vant, interprete habile, mais correc- teur téméraire, Paris, 1566, 2 tom. en 3 vol. in-fol. J. Gruter , antagoniste
cic
de Lambin, et respectant quelquefois jusqu’aux mauvaises legons des ma- nuscrits , ouvrit le sixiéme age en donnant son édition avec des notes critiques , Hambourg, 1618, 4 vol. in-fol. ; et c’est cette édition" qu’ont suivie J. Gronovius, dans celle qu'il donna a Leyde , 1692, 2 vol. in-4°.; Isaac Verburg , dans celles qu’il publia a Amsterdam , 1724, 16 vol. in-8°., 4, vol in-4°., ou 2 vol. in-fol. (réim- primée a Venise en 1731, 12 vol. in-8". ); et Ernesti, dans ses deux premieres éditions. Dans ,lintervalle avaient paru les éditions de Leyde , Elzevir, 1642, 10 vol, petit in-125 d Amsterdain , Blaeu, 1658, 10 vol. in-12., ct pat les soins de C. Schreve- lius, celle d’Amsterdam, L. Elzevir, 1661, 2 vol. in-4°. Ce fut dapres toutes les editions qui existaient dea que d’Olivet donna sa belle et pré- cieuse édition , Paris, 1740-42, 9 vol. in-4”., réimprimée a Padoue, 1753, et a Geneve, en 1758, dans le méme format et le méme nombre de volu- mes ; mais dans cette derniére édition les notes se trouvent au bas du texte. L’édition de d’Olivet a été reproduite encore a Glasgow, 1749, 20 vol. in- 12, eta Padoue, 1772, 16 vol. in- 8°.; et avec quelques retranchements et quelques additions, Oxford, 1783, to vol. in-4°. Lallemand donna son édition de Cicévon, Paris, Barbou, 1768, 14 vol. in-12. Le septieme age des éditions de Cicéron date de la troisi¢me édition donnée par Ernesti, Halle, 1774-1777, 7 vol. in-8’. On y trouve le Clavis Ciceroniana, sive indices rerum et verborum philolo- gici critici in opera Ciceronis (Voy. ausst H. Estienne et Nizoxzus ). Ce Clavis , qui avait deja été imprimé en 1759, 1797, 1965, fait aussi partie de Pédition des ceuyres de Cicéron, donnée a Deux-Ponts, 1780, 13 vol.
~*~
cic
in-8°. On ayait, en 1777, commencé a Naples une réimpression des ceuvres de Cicéron, cum notis variorum ; elle devait avoir trente-trois volumes, il n’en a paru que dix-sept. Les ou- vrages de Cicéron qui sont traduits en francais ont été par divers auteurs , et sontimprimés en différents formats. Cassagne a traduit les Trois livres du dialogue de Vorateur (V'.CassaGnt). Le Dialogue des orateurs illustres , 1809, in-8”., a eu pour traducteur M, Ch, Dallier , qui avait eu des prédéces- seurs ( ¥. Giry et Viterore ). L’O- rateur a été traduit par MM. Daru et Nougarede, Amsterdam (Lyon ) 1787, in-12. Il Pavait déja été ( ¥. Cox). Charbuy a traduit les Partitions ora- toires ( Voy. Cuarsvuy ); les Quatre livres & Herennius ont été traduits par Jacob, avocat, sous le titre de Rhétorique de Cicéron, 1652, in-8°. Villefore a traduit les Oraisons, 1732, 8 vol. in-12 5 d’Olivet , les Catilinai- res ( Voy.@Ouivet et Beuter ). Des Oraisons choisies ont été traduites par Etienne Philippe, 1725, 2 vol. in- 12, et par M. Bousquet, 1805, 2 vol. in-12; 1912, 1 vol. in-8. Des Orai- sons choisies , de la traduction de Vil- lefore, revue par Wailly, ont été im- primées chez Barbou, 1786, 3. vol. in-12, et 1801, 4 vol.in-12. Ath. Au- ger a donné une traduction des Orai- sons choisies ; sa traduction de toutes les oraisons fait partie de ses OEuvres posthumes (Voy. Ath. Aucrr). M. Truffer a traduit les Harangues de Ci- céron contre Verres, intitulées des Statues et des Supplices, 1808, 2 vol, in-12. M. Henria publié: Discours de Cicéron, traduits et analy sés, 1808, 2 vol. in-12 ( ¥. aussi Fatvau ). Les Lettres familiéres onteu plusieurs tra- ducteurs(Y.Doter, Duzois, Gopouin et Prevost). Les Lettres & Alticus ont été traduites par St.-Réal et par Mont-
cIc
gault (V7. Sainr-REax ct Moncavtt). Lecomte a publié : Lettre politique de Cicéron & son frere Quintus , 1697, in-12 (V. aussi Privosr ); le Lwre unique des Lettres a Brutus , traduit par de Laval, fut imprimé a Paris, 1731, 2 vol. in-8’,3 une nouvelle traduction parut en i744 ( Voyez Privosr). M. Le Deist de Botidoux a traduit les Lettres de Ci- céron a& Brutus et de Brutus a Cicé- ron, 1812, in-12. M. Morellet a tra- duit une Lettre de Cicéron a Brutus , Paris, Barbou, 1783, in-32 tirée a vingt-cing exemplaires. Il existe aussi des traductions des Académiques (V. Castition et D. Duranp); Des vrais biens et des vrais mauz, ct De la divination ( Voy. REamER-Drsma- rats); des Tusculanes ( V.Bounter, Dozer et Maucror ); des Entre- tiens sur la nature des dieux ( Voy. pD Oxivet , LEFEVRE DE LA BovERiE et LE Masson ); des Lois (Voy. Mora« BIN); des Offices ( Voy. Vusors et Barrett ). M. Brosselard a donné une traduction de ce dernier ouyrage sous ce titre: Des devoirs de VThom- me, 1192, in-8°., réimprimé en 1798, 2 vol. in-12. M. Gallon la Bastide en a publié une nouvelle traduction, 2 vol. in-12. Les livres De la vieil- lesse, de Vamitié , \es Paradozes , le Songe de Scipion et la Lettre politique & Quinctus , ont été souvent traduits ensemble ( Voy Barrnerr, Dusoirs, Micnot, Grorrroy ). La Traduction du Traité de Vamitié , par Langlade, est de 1764, in-12. Les Traités de la vieillesse et de Vamitié ont été traduits par le Bailli de Resseguier, Marseille, 1780, in- 8°. M. Gallon Ja Bastide a donné une Traduction nouvelle des Traités de la vieillesse et de Pamilié , et des Paradoxes, 1804. Les Pensées de Cicéron , traduites par d’Olivet ,
549
550 cic
1764, in-12,, souyent réimprimées, ont été traduites de nouveau par M. Louis Leroy, 1802, 3 vol. in-16, On a imprimé, en 1782, in-16. les Pen- sées morales de Cicéron , recueillies et traduites par Lévesque , faisant partie de Ja collection des moralistes anciens, Les meilleures traductions des ouvrages philosophiques ont ¢té re- cueillies sous le titre d’ OEuvres phi- losophiques de Cicéron, 1795, 10 vol. in-18. La traduction de Cicéron par Duryer, ( Voy. Duryer), ne mérite pas d’étre mentionnée. MM. Demeunier, Clément et Guéroult ont fait paraitre les huit premiers volumies d'une traduction nouvelle ; quelques ouvrages y sont traduits pour Ja pre- miere fois (V oy. J.M. B. CLEMeEnr ). M. de Lally-Tolendal s’occupe depuis Jong-temps dune traduction des dis- cours de Cicéron (1). MM. Pericaud ainé et C. Breghot ont publi¢ un Cice-
* on rroniana,ou Recueil des bons mots et
rh Qagey
“ apophthegmes de Cicéron , suivi d’a- necdotes et de penseées tirées de ses ouvrages, et precedé d'un abregé de son histoire, avec des notes, Lyon, 1819, in-8°., tiré a cent exem- plaires. Parmi les biographes de Cicé- ron, on doit remarquen,Plutarque , Middleton et Morabin. Ce dernier a aussi composé I Histoire de l’exil de Cicéron, 1725, in-12. Macé a donné V'Histoire des quatre Cicéron( cest- a-dire , de Yorateur romain, de son fils, de son frere et de son neveu ), 1715, in-12, L’une des tragédies de Crebillon est intitulée : le Triumyi- rat,oula Mort de Cicéron (2). V—n,
(1) M. de La Harpe désigne M. de Lally comme celui des orateurs modernues qui a le plus de qualités propres a faire re- vivre parmi nous!’éloquence de Cicéron.
(2) Le buste authentique de Cicéron , qui faisait partie de Ja Collection Mattei, et qu’on trouye gravé dans plusieurs ou~
 CcIG
CICERON ( Quintus ) , frere du précédent, et beau-frere de Pompo- nius Atticus. Apres avoir été preéteur, il obtint, en Yannée 692, le gouver- nement de |’Asie. Lorsqu’il revint a Rome, pendant l’exil de Cicéron , tou- te Ja ville alla au-devant de lui, avec Jes plus grandes démonstrations de respect et dintérét. Les fureurs de Clodius mirent sa vie en danger. Des gladiateurs la solde de ce fougueux tribun poursuivirent Quintus l’épée ala main: ilaurait été tué s'il ne se fit caché sous un monceaude citoyens et d’esclaves massacrés autour de lui, et n’y fit resté jusqu’a la fin de |’émeute. Quand Cicéron, aprés son rappel, se fut lié avec César, qui commandait alors dans les Gaules, Quintus devint le lieu- tenant de ce général. Il Je suivit en cette qualité dans son expédition en Bretagne (PAngleterre), et ne le quitta que pour étre le lieutenant de Cicéron en Cilicie. Dans la guerre entre César et Pompée, lorsque ce dernier abandonna’Stalie , Quintus s’embarqua avec Cicéron pour se rendre 2 son camp; mais apres la bataille de Pharsale , il s’enfuit en Asie avec son fils, et sollicita son pardon du Vainqueur, en mettant tous les torts sur le compte de son frere. Proscrit par le triumyirat, il se tint caché dans
vrages d’antiquités, est aujourd’hui dans la galerie de S. E. M, le cardinal Fesch , a Paris. La ville de Magnésie en Ly- die a fait frapper des médailles sur les- quelles on trouye le portrait de Cicéron. On pent consulter a ce sujet, 1°. Pou- vrage suivant du P. Sanclemente : De nummo M. Tullii Ciceronis « Magne- tibus Lydia , cum ejus imagine signa- to, dissertatio, etc., Rome, 1805, in- 4°. : Pauteur y fait mention des écrivains qui ont traité le méme sujet; 2°. Lettre de M. Cousinery , « M. Sanclemente , au sujet dune médaille sur laquelle on a cru voir la téte de Cicéron, Elle est insérée dans le Magasin encyclope— dique , tome Ter. , année 1808. T—n.
cic
Rome, ainsi que son fils ; mais les émissaires de Marc-Antoine les y de- couvrirent, et les mirent a mort. Quintus Cicéron avaitun talent marqué pour la poésie: il avait eu le projet Wun poéme sur l’expédition de César dans la Grande-Bretagne , et avait in- vile son frere 4 concourir a son exécu- tion. On avait de lui plusieurs tragé- dies imitées ou traduites du grec, des- quelles il ne nous est rien parvenu. Il se trouve de Quintus dix-huit vers en deux pieces dans le Corpus poétarum de Maittaire. Il est auteur du livre De petitione consulatus inséré dans les ceuvres de son frere. Q—R—y. CICERON( Marcus ), seul fils de M. T. Cicéron et de Térentia, naquit Yan 688 de Rome. La guerre civile le forga a prendre de bonne heure le parti des armes. Il n’avait que dix-sept ans quand il fut conduit par son pere au camp de Pompée: il se fit remarquer par son habileté aux exercices mili- taires , et mérita de commander a Pharsale uneaile de cavalerie. Apres la mort du général, il fut envoyé a Athe-~ nes pour y passer quelques années dans Vétude de la philosophie et des lettres. M. Brutus le vit dans cette ville, et fut surpris de lui trouver tant de talents , de belles qualités , et de haine contre Ja tyrannie. II le fit son lieutenant , et luidonna, en Macédoine, le comman- dement de sa cavalerie, quoiqu’il n’eit que vingt ans, Cicéron se montra bien entoute occasion: dans un engagement qui eut lieu contre C. Antoine, freredu wiumvir, il battit ce général , et le fit prisonnier. Apres la bataille de Philip- pes, il se retira en Sicile, auprées du jeune Pompée, et continua a d¢fendre Ja cause de la liberté, I! profita ensuite -de l’amnistie qui fut accordée aux exi- lés de son parti pour retourner a Ro- me, ou il vécut quelque temps dans une condition priyée. Auguste ne fut
cic pas plutot seul maitre’ du gouverne- ment, quil le prit pour son collégue dans le consulat, et ce fut a lui, en qualité de consul, quil écrivit pour Jui annoncer sa victoire d’Actium, et sa conquéte d’Egypte. Cicéron eut la satisfaction de faire exécuter le décret qui ordonnait que toutes les statues et tous les monuments élevés 4 Marc-An- toine fussent abattus. Apres son con- sulat , il fut nommé au gouvernement de l’Asie ou de la Syrie. A partir de cette époque, Vhistoire ne parle plus de lui. I] mourut dans un age avan- cé. On lui a reproché d’étre adon- né a la dissipation et a Vivrognerie. Il paraitrait que ce fut dans un exces de vin qu'il jeta une coupe a la téte de Vipsanius Agrippa, et qu’l fit saisir et battre de verges un certain Cestius ( depuis préteur ), qui se trouvait a sa table, et qui était connu pour parler insolemment de son pere. Séneque ac- corde au jeune Cicéron de l'urbanite; mais il ajoute qu'il n’y eut que le nom de son pere qui Je porta au consulat. On peut opposer a ses detracteurs les éloges de plusieurs de ses contempo- rains, les Lentulus , les Trébonius, et, ce qui est du plus grand poids, le suf- frage de M. Brutus , qui avait eu au- pres de lui dans son armée. Par ses lettres publiques et particuliéres, il loue son habileté, son courage et son élévation dame. Il dit a Cicéron que son fils n’aura pas besoin d’emprunter de sa gloire pour arriver aux mémes honneurs que lui. Q—k—y. CICOGNA (Pasguat) , doge de Venise, succéda, en 1585, 4 Nicolas de Ponte: c’était le second doge choisi parmi la nouvelle noblesse. Sous son regne, le sénat de Venise donna, le premier, exemple aux états catholi- gues , de reconnaitre Henri LV com- me roi de France, malgre les excom- munications du pape. Les Veénitiens ,
551
§52 cic toujours fermes dans la foi catholique, ont presque toujours fait cause com- moune avec le parti protestant, Le com- merce florissant , pendant le regne de Pasqual Cicogna , accumulait dans Venise d’immenses richesses; on en fit usage pour embellir cette ville: le pont du Rialto fut bati en pierre et d’une seule arche au travers du grand canal; Je palais ducal fut restauré , et Jes superbes batiments de la place St.-Mare furent achevés. En méme temps, Ja forteresse de Palma-Nuova fut batie pour couvrir le Frioul, et arréter les ravages des Tures. Pasqual Cicogna mourut le 2 avril 1595; il cut pour successeur Marin Grimani. S. S—t. CID (RopricvE Diaz ve Bivar, surnommeé LE), héros castillan, na- quit 4 Burgos vers l’an 1040, et fut armé chevalier 4 lage de vingt ans , par Ferdinand I°"., roi de Léon et de Castille. Attaché ensuite 4 Sanche II, successeur de Ferdinand, il se distin- gua sous ses yeux en 1063, ala ha- taille de Graos , ou périt Ramire I°*., roi d’Arragon. Rodrigue servit encore don Sanche dans Ja guerre contre Alphonse son frére , roi de Léon, et se trouva au siége de Zamora, ou Sanche fut tué par trahison. I] prit part , apres cet assassinat, ala dé- libération des seigneurs castillans qui donnérent pour successeur au mal- heureux Sanche, son frére Alphonse V1; mais Rodrigue osa exiger du nou- veau roi le serment de n’avoir pas trempé dans le meurtre de Sanche : ce fut a l’autel méme ot Alphonse al- lait étre couronné, que Rodrigue le Jui fit prononcer , en y ajoutant lui- méme des malédictions contre les par- jures. Dés ce moment, il fut a jamais exclus des conseils et de la faveur du nouveau monarque. I] quitta alors la Castille, emmenant avec lui plusieurs
ciD
de ses parents et de ses amis; mais tout en s’éloignant de son souverain , il ne cessa pas de le servir. Cing rois maures $ étaient ligués pour rayager’ la province de Rioja; Rodrigue mar- che a leur rencontre, suiyi de ses amis et de ses vassaux, remporte une victoire complete, et leur impose un tribut au nom du roi de Castille, Rap- pelé a la cour, il regut en présence d’Alphonse les députés maures , qui le qualifigrent , en le saluant, du titre dW El seid, qui, en langue mauresque, veut dire seigneur, d’ou lui yint le surnom de Cid. Appelé au siége de Tolede, en 1086, il contribua par sa valeur 4 Ja prise de cette ville. Banni de nouveau de Ja cour, par ce méme Alphonse qui ne Jui pardonna jamais Mavoir été forcé de céder a la géné- reuse fermeté de son caractere , il ras- sembla une foule de chevaliers , tant espagnols qu’ctrangers, et, suivi de ces braves, il s’empara du chateau d’Alcacer, et se rendit encore redou- table aux Maures. Ce second exil fut Pépoque la plus glorieuse de la vie du Cid. Aidé seulement des braves che- valiers que sa réputation attirait sous ses drapeaux, il remporta sur les Maures un grand nombre de vic- toires, L’avantage qu'il trait des lieux escarpés lui fit donner la préférence aux quartiers de Téruel, ow il se maintint Jong-temps dans une forte- resse, appelée depuis, la Roche-du- Cid. Apres la mort de Hiaga , roi maure de Toléde, qui s’était retiré a Valence, le Cid se rendit maitre de cette ville , ets’y ¢tablit avec ses com- pagnons d’armes en 1094. Trop mo- deste pour prendre le titre de roi, il voublia jamais qu'il était né sujet du roi de Castille, et il ne cessa de rendre hommage au monarque qui J’avait exilé. Il mourut a Valence en 1099. Tels sont les exploits qui fondent la
ciD
gloire du Cid; il a fallu les débarrasser du merveilleux que les romanciers et méme les historiens espagnols ont méle a leurs récits. Le judicieux Fer- réras a été notre guide. Tout ce qu’on trouve de plus sur ce héros castillan , dans les autres historiens , est fabu- leux, sans en excepter sa querelle avec le comte de Gormas et son amour pour la belle Chiméne, qui a fourni 4 Corneille le sujet @une des plus célebres tragédies du théatre fran- gais- Rodrigue eut un fils et deux filles de son mariage avec dona Ximene Diaz, fille de don Diégue Alvarez des Asturies. Son fils fut tué jeune dans un combat; ses deux filles, dona Elvire et dona Sol, épousérent deux princes de la maison de Navarre, et , par une longue suite d’alliances, elles se trouvent les aieules des Bourbons qui régnaient de nos jours en Espa- gne. Les exploits du Cid sont consi- gnés dans un manuscrit qui existe encore dans la bibliotheque de Va- lence. Général habile, loyal cheva- lier , il fut le modeéle des guerriers de son siecle. On aimprimé 4 Séville , en 1716, une vie du Cid, sous le titre @Historia del famoso Cavallero Cid Rui Diaz; et en 1734, Jose Pereya Bayam publia 4 Lisbonne une autre vie du Cid, en portugais , sous le titre d’Historia del famo- sissiom heroe et invencivel Caval- heiro hespandol Rodrigo. B—p. CIEGA DE LEON ( Pierre), né a Seville au commencement du 16°. siecle, n’était Agé que de treize ans
lorsqu’il s’embarqua pour les Indes
occidentales. I] suivit Ja carriére des armes sous Pizarre, et passa dix-sept ans dans le Pérou. De retour en Es- pagne, il fit imprimer Ja premiére partie de sa Chronica de Piru, Sé- ville, 1553, in-fol.; Anvers, 1554, in-8°, Ciega de Léon, dans cet ouvra-
CLE 553 ge estimé, donne une description des provinces et des villes, des moeurs et des coutumes des Indiens, etc. Cette chronique devait étre composée de quatre parties : la premiérea seule été publiée. L’auteur nous apprend !ui- méme qu’illa commenga dans la pro~ vince de Popayan, en 1541, et quil Ja termina dans la ville de Lima, en 1550, étant alors 4gé de trente-deux ans. La chronique du Pérou a été tra- duite en italien par Augustin di Gra- valiz, Rome, 1555, in-8°. V—veE. CIENFUEGOS ( Brexyarp ), bo- taniste espagnol , né a Tarragone dans le 16¢. siecle, fut professeur de Pu- niversité d’ Alcala. Il s’occupa princi- palement de la recherche des plantes qui croissent en Espagne, et, dans ce but, il en parcourut toutes les pro- vinees. Jl a laissé en manuscrit une Histoire des plantes en 7 volumes, avec d’excellentes figures , et enrichie de notes savantes. Cet ouvrage fut dé- posé a la bibliotheque de V'Escurial , et n’a jamais été publié. Environ deux cents ans apres, surla fin du 18°. siecle, Asso, compatriote de Cienfuegos, com- men¢a a tirer son nom de l’oubli, et Cayanilles y réussit ensuite compleéte- ment, en publiant une notice histori- que sur la vie de ce botaniste, dans les Annales dhistoire naturelle es- pagnole, N°. , page 116, et en domant, en son honneur, le nom de Cienfuegosia 4 un nouveau genre, qu'il a établi dans la famille des mal- vacées. D—P—s. CIENFUEGOS (Atv anzz), jésuite espagnol, né en 1657 aAguerra, dans Jes Asturies, professa la philosophie a Compostelle, Ja théologie a Salaman- que ; s’attacha 4 ’amirante de Castille, suivit avec lui le parti de Parchidue Charles contre Philippe V; se retira en Allemagne ; fut employe dans plu- steurs négociations importantes a la
554 CIE cour de Portugal, par les empereurs Joseph I°. et Charles VI; obtint le chapeau de cardinal en 1720, fut nommeé ministre plénipotentiaire de la cour de Vienne a Romeen 1722, évé- que de Catane , ensuite archevéque de Mont-Real en Sicile, et mourut a Ro- me le 12 aout 1739. Cienfuegos a pu- blié plusieurs ouvrages : I. la Vida del venerabile P. Juan Nieto, 1693 , in-8°. ; II. la Vida del grande santo Francisco Borgia, Madrid, 1702, in-fol.; II. Znigma theologicum , seu Queestiones de Trinitate divind , Vienne en Autriche, 1717, 2 vol. in-fol. Quelques docteurs romains ayant trouvé dans cette énigme théo- logique plusieurs propositions qui leur parurent insoutenables, Cienfue- gos éprouva, pour étre élevé au car- dinalat, des difficultés dont l’empe- reur Charles VI eut peine a triompher. IV. Vita abscondita sub speciebus Eucharisticis , Rome, 1728, in-fol. Cienfuegos avait dédié la Vie de S. Frangois Borgia a Pamirante de Castil- le. L’épitre dédicatoire offre cette sin- gularité remarquable , qu'elle est plus longue que la vie du saint; ce qui fit dire que Cienfuegos avait dédié a S. Frangois Borgia la vie de P’amirante de Castille. On trouve PHoge du ear- dinal Cienfuegos 4 la téte du tome X des Rerum italicarum scriptores. V—VE. CIGALA ( Lanrranc), né a Ge- nes, homme noble et sayant, fut l'un des troubadours les plus célebres du 15°. siecle. Juge et chevalier, il s’a- douna surtout a la premiere de ces professions. Il se livra beaucoup aussi a la galanterie et ala poésie, et com- posa un grand nombre de chansons , dont une jeune dame de Provence, nommé Berlanda, de Vancienne mai- son de Cybo, fut Vobjet principal. Ayant cule malheur de la perdre, la
ciG
dévotion remplaca Yamour dans Je cceeur de notre poete, et il ne chanta plus que des sujets sacrés. C’¢tait au temps ou les chrétiens venaient de perdre Jérusalem, le Saint-Sépulcre, et ot St.-Louis voulait une seconde fois reconquérir Jes lieux saints. Cigala composa deux sirventes pour exciler le méme zele parmi tous les souverains, et leur proposa le roi de France pour modéle. Gibelin outré, cest-a-dire, furieux contre le parti des papes, il fut indigné de la défection de Boniface le jeune, marquis de Mont-Ferrat, qui, apres avoir traité avec l’empereur Frédéric IT, en 1239, avait recu de Pargent pour se liguer contre lui avec le pape. Dans sa furcur, il composa un siryente contre le marquis , et lui reprocha son parjure, Lanfrane de Ci- gala fut assassiné pres de Monaco en 12.78, dans un voyage qu'il faisait de Provence aGenes. Millot rapporte que ce troubadour a composé vingt-six pieces; la plupart ne nous sont pas parvenues. Les manuscrits de la Bi- bliotheque impériale en contiennent -quelques-unes, mais en petit nombre. ; R—r.
CIGALE ( Jean-Micuet ), autre- ment dit, Mahomet-Bey, prince du sang othoman, bacha, plénipotentiaire souverain de Jérusalem, Chypre, Tré- hizonde, etc. Tels sout les titres pom- peux que se donnail, au 17°. si¢cle, un homme que Rocoles a compris parmi les imposteurs,, sans qu'il soit facile aujourd'hui de prendre parti sur cette assertion. Mahomet-Bey parut a Pa- ris en 1670, y fit imprimer son his- toire, et la dédia au roi de France. Il prétendait descendre de Scipion , fils du fameux vicomte de Cigale , fait pri- sonnier par les Turks en 1561. Ce Scipion prit le turban, épousa une fille du sulthan Achmet, et, de cette union, naquit celui qui fait le sujet de
CcIG
cet article, Il fut élevé en prince , nom- mé successivement vice-roi de la Ter- re-Sainte, gouverneur de Chypre, souverain de Babylone ; mais des vi- sions miraculeuses et le cri de sa conscience le pressaient de changer de religion. Apres diverses tentatives in- fructueuses, il confia une immense quantité de pierreries a un nommé Charonsé , qwil devait rejoindre en Moldavie. Ce dépositaireinfidele, pour se dispenser de la restitution, voulut le faire périr. Cigale s’enfuit a pied, dé- guisé en berger, arrive a’armée des Cosaques, ou il est reconnu par des soldats qui l’avaient yu en Orient. Bientot il les quitte pour se rendre en Pologne, ou la reine Marie de-Gon- zague l’accueille avec respect (ce sont ses propres termes ), lui persuade de recevoir le baptéme, le tient elle-mé- me sur les fonts, le fait confirmer , et lui donne les prénoms de Jean-Mi- chel. Cigale fit ensuite un voyage a Notre-Dame de Lorette, puis a Ro- me,revint a Varsovie, prit parti pour lempereur contre les Turks. Ce prince Je combla de biens, et le nomma garde de son artillerie. Mahomet le quitta pour retourner a Lorette, d’ow il se rendit en Sicile, ot le vice-roi l’ac- cueillit comme un prince de illustre maison des Cigale. De Sicile, notre
voyageur revint a Rome, owil fit une.
entrée publiqne , et fut présenté au pape Clément XI. Cigale youlut ensuite visiter la cour de France. Il y recut le méme accueil : le roi envoya au-de- vant de lui le duc de St.-Aignan, avec ses plus riches équipages, le logea dans un palais, et, lorsqu’il partit , lui fit présent de deux magnifiques chai- nes dor. A cette brillante histoire , raconteée par Cigale lui-méme, Rocoles substitue les faits suivants: « Cet aventurier était né de parents chré- tiens , a Targovisti, ville dela Vala-
CIG 55S chie. Dans sa jeunesse, il entra au ser- vice de Mathias, vaiyode de Moldayie, qui Penyoya a Constantinople. De retour dans sa palrie, une aventure scandaleuse qu'il eut avec Ja femme et la fille @un prétre grec, le fitdénoncer au vaivode, qui donna Vordre de Par- réter. Cigale se saunva a Constantinople, ot il resta jusqu’a la mort de Mathias. Jl revint alors en Valachie, mais , n’ayant pu réussir as’y produire , retourna une troisieme fois a Gonstan- tinople, ow il se fit turk. 1] se mit alors a courir de pays en pays, débitant ses merveilleuses aventures. Au sortir de la France, il finit par échouer en An- gleterre, ou il fut reconnu par des gens quil’ayaient yu a Vienne , dans une condition fort misérable. D. L.
CIGALINI ( Francois ), médecin et littérateur, qui savait plusieurs langues, et se mélait d’astrologie , na- quit a Come en Italie, ot il mourut en 1530. On a de lui deux lettres sur Ja médecine, imprimées avec les Epis- tole de Thadée Duni, a Zurich, en 1592, in-8°. , sous ce titre: De oxy- mellitis usu et viribus maximé in pleuritide. — Cicatini( Paul), néa Come en 1528, et parent du précé- dent, suivit la méme carriére, et fut recu docteur 4 Payie, oi il devint en- suite premier professeur. I] se distin- gua par la varicté de ses connaissances et dans lenseignement de son art, et mourut en 1598. Il est Yauteur d’un ouvrage estimé sur Pline, intitulé: Prelectiones due ; una , de vera patria Plinii ; altera, de fide et auctoritate ejus , Come , 1605, in-
85 D—P—s.
CIGNANI ( Cuaruzs ) , peintre, né a Bologne en 1628, fut cleve de YAlbane ; mais il agrandit le style de ce maitre , et passe méme pour l’avoir surpassé dans quelques points. Charles entreprenait facilement de nouveaux
556 Cc1IG
travaux ; mais il en était rarement assez content pour les regarder com- me terminés. Sa Fuite en Egypte, que possedent les comtes Bighini , fut Pouvrage de six mois. Il sut composer, comme les Carrache, et distribuer ses figures, de maniere que ses tableaux paraissent plus grands qu’ils ne le sont en effet. Ses plus belles fresques sont a St.-Michel in Bosco, dans des ova- les soutenus par des anges, et dans la salle du palais public, ouil représenta Frangois I°., roi de France, guéris- sant les écrouelles. Cignami peignit a Parme, dans lejardin du palais ducal, diverses allusions 4 Ja puissance de Pamour. Les peintures d’ Augustin Car- rache ( Voy. Garracue) qui sont dans ce palais, ne foutrien perdre a celles de Cignani. Celui-ci ne surpassa pas Augustin , mais il ’égala en quelques parties assez difficiles. Les tableaux de Charles sont rares. Le musée n’en possede qu’un. On y cherche en vain sa correction habituelle, mais on y remarque des idées charmantes , qui rappellent YAlbane. Cette production présente Adam et Eve dans le paradis terrestre. On voit un lion qui Iéche un agneau. Les teintes des chairs sont tres varides et bien senties. Ce n’est cependant pas dans un semblable ou- vrage qu'il faut chercher a se faire une idée juste des talents de Charles. Lest nécessaire de connaitre son 4ssomp- won de la Vierge , a Forli. Dans cette fresque , Cignani copia, il est vrai, le beau S. Michel que le Guide a laissé ala coupole de Ravenne , et quelques autres idées du méme maitre ; mais " partout ailleurs, il est, par le dessin, Pémule du Correge; il n’emploie pas les raccourcis autant que les Lom- bards, et dans ses contours, dans ses draperies, il a un fini qui lui est pro- pre. Sa pate est forte, son coloris est vif, comme celui de I’école de Parme,
cIL et il ya mélé une suavité exquise , qu’il avait recue du Guide. Charles était d’un caractére doux, modeste et obligeant. Clement XI le nomma chevalier de Péperon Wor , et lui donna les titres de comte du palais et de prince de Pacadémie de Bologne. Ses ouvrages ont été graves par différents auteurs , tels que Liotard , et Crespi, son éleve. I] mourut 4 Forli le 6 septembre 1719. Ses principaux éleves , aprés Crespi, furent Mare- Antoine Franceschini , Louis Quaini, le comte Félix Cignani, son fils, et le comte Paul Cignani, son neveu, Ces deux derniers , qui avaient aidé Charles dans son .4ssomption de Forli, ne continuérent pas de travail- ler apres sa mort, parce que diverses circonstances les avaient enrichis , et ils n’accrurent pas leur réputation. A—D.
CIGOLI. Voy. Crvort.
CILANO ( Gronce-Carttien Ma- TERNUS DE ), né a Presbourg en Hon- grie, le 18 décembre 1696 , étudia, avec autant de zéle que de succes, les diverses branches de Ja philosophie ,
et principalement la médecine. Peu de
temps apres avoir obtenu te doctorat, il fut nommé médecin-physicien d’Al- tona, puis professeur de médecine, de physique et d’antiquites Laie et romaines, au gymnase de la méme ville ; enfin, conseiller royal de justice
‘de Danemark. 1 mourut le g juillet
1773. La plupart de ses écrits con- sistenten dissertations et programmes sur différents points de philosophie , de médecine et d’archéologie, tous im- primés a Altona, dans le format in- 4°.: I. De prestantiad philosophic naturalis, 1759; l\. De corruptelis artem medicam hodie depravanti- bus, 1740 ; LI. De incrementis ana- tomie, 1740; IV. De vi centripeta corporum sublunarium, 1744; V. De anniversarid Romanorum fe-
ciL
bruatione, 1749; VI. De causis grandinum nocturnis horis deciden- uum, 1795; VIL. De gigantibus no- va disquisitio historica et critica (sous le nom d’Antoine Sangatelli, et avec une preface de l’éditeur, Gode- froi Schutze), 1756; VIII. De his- torid vite magistra , 1757; 1X. De Saturnalium origine et celebrandi ritu apud Romanos, 1759; X. De motu humorum progressivo , vetert- bus non ignoto, 1762. Cilano avait composé un ouvrage beaucoup plus étendu, qui fut recucilli, mis en or- dre, et publi¢é par George-Chretien Adler, sous ce titre : 4usfuhrliche Abhandlung , etc., c’est-a-dire, Trai- té détaillé des antiquités romaines , Altona et Hambourg , 1775 et 1776, 4 parties in-8”. C, CILLICON, dont le véritable nom était Acheus , né d Milet, livra par trahison aux Priéniens une ile qui fai- sait partie de la ville de Milet. Quel- qu’un s’en étant apergu, lui demanda ce qu'il faisait: «Tout pour le mieux,» répondit-il , ce qui passa en proverbe. Il alla ensuite demeurer 4 Samos, et étant un jour all¢ acheter de la viande chez un certain Théagénes, son com- patriote , également refugié 4 Samos , celui-ci qui le reconnut, lui dit de mar- quer Vendroit ot il voulait qu’on cou- pat la viande; Cillicon y ayant porté Ja main, Théagene la coupa, en di- sant: « Cette main ne trahira plus » d’autre ville. » On raconte la méme histoire d’un nommé Colliphan.C—r. CILLY ( Barse ve ), appelée la Messaline de V Allemagne, était fille de Hermann, comte de Cilly ou Cillei, sur les confins de la Hongrie, et naquit en 1577. Elle epousa, en 1408, Si- gismond , margrave de Brandebourg , gui, par la mort de Maric, sa premiere femme , arrivée en 1392, se trouvait roi de Hongrie, et qui fut élu empereur
CIM 5574 en 1410, et roi de Bohéme en 1419; Elle n’en eut qu’une fille, nommée Elisabeth, qui épousa , en 1421, Al- bert d’Autriche , depuis empereur sous le nom d’ Albert IT. Sigismond désirait laisser 4 son gendre ses cou- ronnes de Hongrie et de Bohéme; mais Barbe, quoique agée de soixante ans, voulait épouser le jeune Uladis- las, roi de Pologne, et lui_ porter en dot ces deux royaumes. Elle flatta les Hussites, et gagna leurs chefs, leur peignant Albert comme l’ennemi dé- claré de leur cause : elle se vantait d’avoir assez de crédit sur lesprit des Hongrois pour qu’ils lui deférassent la couronne ; mais Albert , appelé au trone par le testament de Sigismond,
qui mourut a Znaim , le g décembre
1457, la fit garder 4 vue, et s’étant fait couronner a Albe-royale, ne lui rendit la liberté qu’a condition qu'elle lui livrerait quelques places fortes quelle tenait en Hongrie. [I luiassigna un douaire convenable, et clle se retira a Gratz, en Bohéme ( appelé depuis Ko6nigingratz), ou elle mourut, le 11 juillet 1451, avec la réputation de la plus méchante princesse de son siecle, Les Bohémiens lui’ firent néanmoins de maguifiques funérailles a Prague , et la mirent dans le tombeau de leurs rois. Aunéas-Sylvius et Bonfini font Je plus hideux tableau de ses débauches et de son caractére: la protection que cette princesse accordait aux Hussites a peut-étre engagé ces historiens a, charger le portrait. Z. CIMA ( Jean-Baptiste ), peintre, dit «1 Conegliano, du nom de cette ville de la Marche trévisane ow il naquit. On ne sait pas l’époque de sa naissance. Ridolfi dit qu'il continua de peindre jusqu’en 1517, et qu'il mou- rut encore jeune. II est alors probable quiil naquit vers 1480. Il fut éleve de Jean Bellini, On reconnait assez faci-
558 CIM ment ses ouvrages 4 des vues mon- tuenses de Conégliano, quil reépete trés souvent dans ses compositions. Du reste, il ressemble beaucoup a son maitre. fl cst, comme lui, exact, gra- cieux , vif, coloriste, mais moins dé- licat. Un de ses meilleurs tableaux, qui était a Parme, est maintenant au mu~ sée Napoléon ; il représente la Vierge et son fils , recevant les hommages de S. Jean-Laptiste, de S. Come, de S. Damien, de Ste. Apolline, de Ste. Ca- therine d’Alexandrie, et de S. Paul ; un ange qui va jouer da violon, est au pied du tréne. Un autre tableau du méme artiste est 4 Santa-Maria dell’ Orto, a Venise; il est préférable a celui du Musée, pour la perspective et le relief des figures. Le P. Federici observe que Cima eut un fils nomméd Charles. On ne distingue pas aise- ment les ouvrages du fils de ceux du pere. Cima eut pour éléeve Victor Bel- liniano, que Vasari appelle Bellini, et qui a peint a Venise un Martyre de S. Mare. A—p. CIMABUE ( Grovannr ), peintre
Phistoire , né a Florence dune famille.
noble, en 1240, mort en 1310, est considéré comme le restaurateur de la peinture dans les temps modernes, Ses parents le destinaidat aux sciences, lorsqu’il abandonna tout a coup ses professeurs pour suivre un penchant naturel qui lui faisait préférer étude du dessin. Il en regut les premiers principes de deux peintres grecs , ap- pelés a Florence par le sénat, pour peindre une des chapelles de Veglise souterraine de S$, Maria Novella. Ses maitres, quoique inhabiles dans ce qu’on appelle maniement du pinceau , lui indiquérent néanmoins , d’apres une ancienne tradition, les mesures et les proportions que les artistes dela Grece avaient consacrées dans l’imi- tation des formes humaines. Attentif a
ciIM
leurs legons , Cimabué s’adonna plus particuhérement 4 Pétade des belles statues antiques. Lié d’amiti¢ avec Jes poetes les plus célebres de son temps , il se remit a létude des langues an- ciennes, qu’il avait beaucoup. trop né- gligée dans son enfance. Devenu litté- rateur habile, autant que peintre célé- bre, il ne tarda pas a jouir d’unegrande réputation. Charles d’Anjou , frere de S. Louis, apres avoir été couronné roi de Sicile et de Jerusalem , par le pape Clément IV, allant en Toscane , ou il fayorisait le parti des guelfes contre Jes gibelins , passa 4 Florence, et voulut voir Cimabué. Le roi, ac- compagné de sa cour, se rendit 4 Pa- telier du peintre, et lui prodigua les éloges les plus flatteurs a la vue de ses beaux ouvrages. Cimabué peignait alors une Vierge pour l’église Santa- Maria-Novella. Le tableau étant ter- miné, il excita ’enthousiasme général. Le peuple se rendit en foule chez le peintre, et s’emparant du tableau, le porta en pompe , au bruit des instru- ments et des cris de joie, jusqu’au lieu ou il devait étre place. I était juste sans doute de rendre hommage a V’ar- tste qui, le premier, sut indiquer aux peimtres qui devaient lui succéder les éléments du beau idéal, dont le sou- venir s était efface a travers plusieurs siécles de troubles et de malheurs ; cependant, on ne trouve point dans les ouvrages de Cimabue cette entente harmonieuse dans la distribution de la lumiere et de 'ombre, qui constitue ce qu’on appelle le clair-obscur; sa couleur est seche , plate et froide; les contours de ses figures durement ac- cusés, se découpent sur un fond bleu , vert ou jaune, suivant l’effet qu'il vou- Jait obtenix. Cimabué n’avait aucune idée de la perspective linéaire et aé- rienne; ses tableaux, 4 bien prendre , ne sont que des peintures monochro-
cIM
mates, autrement dit camateux ; mais ces défauts, qui appartiennent a l’en- fance de l’art, sont rachetés par des beautés du premier ordre. Un grand style, un dessin sévere, naif et vrai; des expressions naturelles, et, pour ainsi dire, calquées sur le modele vi- vant; des groupes nobles et des dra- peries bien jetées : voila ce qui consti- tue généralement le mérite de ce grand maitre. Rien ne rappelle mieux les cé- lebres peintures de Vantiquité que celles de Cimabué. On pourrait donc considérer son talent comme Je chai- non quilie la peinture antique avec la peinture moderne. Cimabué, de méme que plusieurs peintres qui parurent apres lui, était dans Pusage de faire sor- tir de la bouche des figures qu’il repré- sentait, des inscriptions contenant les discours qu’elles étaient censées tenir, comme cela se pratique encore dans les caricatures anglaises. Cet usage, ri- dicule aujourd’hui , offrait alors quel- ques avantages. Cimabué a cultivé la peinture sur verre, la fresque et ’ar- chitecture, avec un égal succes. Ses productions sont trés rares. Cependant, on possetde de ce maitre quelques peintures a fresque, ou alcau d’ceuf, maniere de peindre pratiquée avant la découverte de la peinture 4 Vhuile, dont linvention est attribuée a Jean de Bruges. Enfin, cest en suivant la route que ce grand homme avait tra- cée, que les peintres qui lui succéde- rent parvinrent a la ‘perfection de Part. Apres lui, on vit successivement paraitre Massacio, Pietre Perugin , Jean Bellino, Léonard de Vinci, Ti- tien, Michel-Ange et Raphael, dont les brillantes productions n’auraient
eut-étre jamais existé sans lui. L—n.
_ CIMARELLI ( Vincent-Maztt ), né 4 Corinalto, dans le duché d’Ur- bin , au commencement du 17°. siecle, entra dans l’ordre des dominicains ,
CIM 559
professa la théologie dans différentes
villes , et parut avec applaudissement
au chapitre-général assemblé a Tor- tone en 1628. Nommé inquisiteur de la foi, il en réemplit successivement les fonctions a Eugubio, Mantoue , Ancone, et enfin a Brescia, ov il mourut en 1660.Ona delui: I. Reso- lutiones physice et morales , in-4°.; Il. Lstoria dello stato d’ Urbino da’ Senoni detta Umbria Senonia e da lor gran fatti in Italia, Brescia , 1642, in-4°., ouvrage curieux et rare, méme en Italie. W—s. CIMAROSA( Dominique), célébre compositeur, né' 4 Naples en 1754. Apres avoir recu les premieres lecons de musique de Sacchini, il entra au conservatoire de Loretto, ot il puisa les principes de Vécole de Durante. On raconte encore avec un vif intérét , dans ce conservatoire , les moyens ingénieux que Cimarosa employait pour étudier Ja nuit, sans troubler le sommeil des éleyes qui couchaient dans le méme dortoir; il ne faut donc pas étre surpris qu'il ait atteint, jeune encore, ala perfection de son art , et quil ait, dans la suite, montré une si grande supériorité dans un grand nombre d’ouvrages, principalement daus le sacrifice d Zbraham et \ O- lympiade: cCest a cette aptitude a Vétude, autant qu’a son heureux génie, quwil dut la réunion si rare des qualités qui brillent dans ses productions. Il avait a peine vingt-cing ans que deja il avait obtenu de nombreux succes sur les principaux théatres d’Italic. Sa réputation s’accroissant de jour en jour, il fut successivement appelé en Russie et dans plusieurs cours d’Alle- magne, pour y composer des opéras sérieux ou bouffons; mais quoiqu’on puisse citer de lui un assez grand nom- bre de tragédies lyriques remarqua- bles, on peut dire que c'est surtout
,
560 cIM
dans Vopéra buffa qu'il s’est distingue par la verve, originalité et la frai- cheur des idées, et une grande con- naissance de la scene. Peu de compo- siteurs ont créé un plus grand nom- bre de ces motifs heureux, qui, sui- vant Vexpression des Italiens, sont di prima intenzione , et cette fécon- dité d’imagination faisait dire commu- nément qu'un finale de Cimarosa pou- vait fournir maticre a un opera entier. A ces qualités brillantes, il joignait les connaissances musicales qui dis- tinguent les grands harmonistes , et plusieurs de ses opéras ne brillent pas moins par la richesse des accom- pagnements que par la pureté et la grace du chant. Cimarosa a composé plus de cent vingt opéras, dont une trentaine reparaissent fréquemment sur les principaux thédtres de ?Eu- rope. Dans ce nombre on doit nom- mer, parmi les opéras sérieux , il Sacrifizio di Abramo, \a Penelope, gli Orazii e Curiazit, l Olimpiade , P Artaserse et ! Artemizia di Vene- zia; ce dernier ouvrage était presque terminé lorsque la mort vint surpren- dre son auteur; le grand air d’4rte- mise avec des cheeuwrs au premier acte , et la derniere partie du finale au second , sont les seuls thorceaux qui ne soient pas de Cimarosa, et cest a tort que l’on a imprimé qu'il n’en avait fait que Je premier acte. Parmi les opéras bouffons, on revoit souvent VStaliana in Londra, Y Amor cos- tante, le Trame deluse, Impresario in angustie, il Pittor parigino, J Nemici generost ,VImprudente for- tunato, il Credulo, la Ballerina amante, Gianina e Bernardone , et il Matrimonio per raggiro , qui est son dernier opéra buffa ; mais aucun da ces ouvrages n’excita, dans la nou- veauté, un enthousiasme plus général , et n’aeu un succes plus constant que
CIM
il Matrimonio segreto. On raconte & ce sujet, qu’a Vienne, lempereur Léopold ayant entendu la premiére représentation de cet opéra, fit inviter les chanteurs et les musiciens a un banquet , et voulut entendre cette pitce le soir méme une seconde fois. Cimarosa n’était pas moins recherché pour la pureté et la douceur de ses moeurs que pour ses talents. A ’époque ou il partageait avec Guglielmi et Paésiello ’empire de la musique en Italie, les partisans les plus chauds de ses deux riyaux ne furent jamais ses ennemis. Un peintre, croyant lui plaire, le placait au-dessus de Mozart. « Que diriez-vous 4 un homme qui » vous placerait au-dessus de Ra- » phael, lui dit le compositeur ? » L’esprit, la vivacité , la gaité qui bril- lent dans ses ouvrages se remarquaient aussi dans ses maniéres enjouées et dans ses saillies. Sa voix était tres agréable, et il chantait avec autant d’expression que de grace les beaux morceaux de ses opéras; mais c'est surtout dans le bouffon qu'il excel- -lait, et il est impossible, dit-on, de mettre plus de chaleur et @origi- nalité quil en mettait en chantant les airs de ce genre. Gimarosa est mort 4 Venise le 11 janvier 180. Les musiciens de cette ville lui firent élever un magnifique catafalque , et exécutérent une grand’messe en mu- sique. A Rome, les musiciens exé- cutérent une messe de Requiem que Cimarosa avait composée dans sa jeu- nesse, et dont le style, la simplicité et Ja mélodie rappellent le fameux Sta-
bat de Pergolese. | P—x.
CIMINELLO. Voy. Carpone. CIMON, peintre grec, né a Cléone, est rangé par Pline au nombre des premiers artistes qui cultiverent la peinture antérieurementa la 20°. olym- piade. On les appelait Monochromes ,
CIM
parce qu’ils ne se servaient que d’une seule couleur, De ce nombre étaient Hygianon, Dinias , Charmas, Eu- marus d’Athénes , qui, le premier ; dans ses tableaux imparfaits , parviat a faire distinguer les hommes des femmes. Cimon de Cléone fut disciple de ce dernier, et fit faite 4 lart des pas plus importants; il varia les traits du visage, donna des directions dif- férentes aux regards, et imagina les raccourcis , si toutefois lon doit traduire ainsi ce que Pline nomme ca- tagrapha hoc est obliquas imagines. Cimon parvint également a exprimer les articulations des membres et les veines du corps, enfin les plis saillants et rentrants des draperies. Suivant Pline , Cimon aurait fleuri long-temps avant le regne de Romulus, Cest ce méme peintre dont Elien parle sous le nom de Conon, et dont il dit qu’en raison des progres qu'il fit faire a Part ,i] eut soin d’augmenter Je salaire quil tirait de ses éleves. I] y eut un autre Cimon, statuaive, qui fit dans Ja ville d’Athenes. des chevaux d’ai- rain, sans doute a une époque bien plus avancée ( Vi % CLEOPHANTE ). L—S—tz. CIMON , fils du célébre Miltiade et dHegésipyle, fille d’Olorus , petit roi de la Thrace. Son éducation , dit Plutarque , avait été tres négligée ; Bel! se livra a toutes sortes de débauches dans sa jeunesse, et on Vaccusa d’en- iretenir un commerce criminel avec Elpinice, sa sceur de pere. D’autres disent , Wapres le méme Plutarque , que n’ayant pas de quoi la doter sui- vant sa naissance, il lépousa, lui- méme, et qu'il lacéda ensuite a Callias le riche, qui, en étant devenu amou- reux , se chargea de payer l’amende a laquelle Miltiade avait été condamné. Diodore de Sicile, Cornélius Népos et dautres auteurs prétendent méime Vu.
CIM 5G
que Cimon était en prison pour cette amende}; mais toutes ces anecdotes , semblables a Ja plupart de celles que Plutarque a ramasseées , ne peuvent pas supporter un examen séricux. Mil- tiade avait des biens immenses, com- me on le verra a son article, et une amende de 5o talents (270,000 liv. ), ne pouvail pas Je raincr ; aussi Hé- rodote dit-il seulement que, Miltiade étant mort peu de jours aprés sa con- damnation, Cimon paya l’'amende pour Ini, ce qui ne le ruina pas; car il possédait de tres grands biens. I] ne faut peut-étre pas ajouter plus de foi a ce quon raconte de son commerce ou de son mariage avec Elpinice, sa seeur ( voy. Expinice ). Il commenga a se faire connaitre dans la guerre des Perses; et, lorsque Thémistocles eut proposé d’abandonner la ville pour se réfugier sur Jes vaisseaux et faire Ja guerre par mer, on vit Cimon , suivi de plusieurs jeunes gens de son age , monter a Ja citadelle d’un air délibéré, tenant a la main un mors de bride quil déposa dans le temple, comme inutile pour le moment, et, ayant pris un des boucliers suspendus aux murs de ce temple, il descendit du coté de Ja mer. I] montra beaucoup de valeur a la bataille de Salamine, et se fit re- marquer .par Aristide , qui s’attacha des-lors 4 lui, le croyant propre a balancer le dangereux ascendant que Thémistocles prenait sur le peuple. Les Athéniens , de concert avec les autres Grecs, voulant envoyer des vaisseaux en Asic pour délivrer les Grecs de cette contrée du joug des Perses , en donnérent le commande- ment a Aristide et 4 Cimon. Ils ne tardérent pas a s’attacher tous les chefs de l’armée par leur affabilité et la simplicité de leurs manieres, que faisait ressortir dayantage linsolence de Pausanias , roi de Sparte, chargé
36
562 CIM
du commandement général. Quelques actes arbitraires que se permit ce der- nier, ayant achevé de soulever tous les esprits , les alliés, d'un commun accord , éteérent le commandement aux Lacédémoniens pour le donner aux Athéniens, et Aristide étant re- tourné peu de temps apres a Athénes, Cimon ‘se trouva général en chef de toutes les forces navales de la Gréce. I! se signala par plusieurs actions brillantes dans la Thrace, défit les Perses sur les bords du Strymon , et s’empara du pays ou les Athéniens fonderent Amphipolis. Il prit Pile de Scyros, dont les habitants se livraient a la piraterie, et y ¢tablit une colonie d’Athéniens. Il y trouva les os de Thésée, et les apporta en pompe a Athenes, ol on erigea, pour la pre- mitre fois, un temple a ce heros. Etant reparti avec des forces consi- dérables, il se rendit dans Asie mi- neure, et, apres avoir soumis toutes les villes de la céte , il alla défier Yescadre perse commandée par Ti- thaustrés , et stationnée vers l’em- bouchure de lEurymédon , fleuve de la Pamphylie. Les Perses , quoique su- périeurs en nombre , n’osant pas ac- cepter le combat, entrérent dans le fleuve pour se mettre Sous la pro- tection de leur armée de terre. Cimon les ayant suivis, les attaqua et leur prit ou détruisit plus de deux cents vaisseaux. Il débarqua ensuite sur-le- champ, et alla attaquer leur armée , quil mit dans la déroute la plus com- plete. Ces deux victoires , remportées dans le méme jour sur deux éléments différents, portérent la consternation 4 Ja cour de Perse, et Xerxés se crut trop heureux de faire la paix aux conditions rapportees a article Can- Li4s. Cimon étant revenu a Athenes , ne se montra pas moins grand en temps de paix qu’a la téte des armées.
ciM Il fit oter les clotures de ses champs et de ses jardins, pour que chacun put y cueillir ce qu’il voudrait. Sa table, qui était abondante et non somptuense , était ouverte pour tous les citoyens de sa curie. Il ne sortait jamais sans étre accompagneé de deux ou trois esclaves bien vétus; et, lors- quil trouvait quelques vieillards cou- verts de haillons, il leur donnait ces yetements. Il orna la ville de prome- nades magnifiques , fit planter des platanes sur la place publique , amena des eaux-a l’académie, et y planta des arbres, ce qui fit d’un licu sec et malsain Je jardin le plus agréable d’Athénes,, et tout cela a ses dépens. Cette libéralité était dautant plus louable , qu’on ne pouvait pas l’at- tribuer au dessein de flatter la multi- tnde ; car il ’opposa constamment aux entreprises de Thémistocles, et en- suite de Pericles et d’Ephialtes, pour augmenter lautorité du. peuple, et il employa toujours son ascendant pour maintenir la bonne intelligence entre les Athéniens et les Lacédémoniens, dont il était aimé, et qu'il cherchait a imiter. Les Thasienis s’ctant révol- tés vers Pan 466 avant J.-C., il les defit, prit leur ville ainsi que les mi- nes d’or qu’ils avaient sur le conti- nent voisin, et fonda Ja ville d’Am- phipolis. A peine fut-il de retour a Athenes , que Périclés ct d’autres dé- magogues l’accusérent de s’étre laissé corrompre par les présents du roi de Macédoine, parce qu’il avait né- gligé Poccasion qui s’était offerte de
dépouiller ce prince d’une partie de.
ses états , quoique les Athéniens fus- sent en paix ayec lui; mais le peuple qui n’avait pas encore perdu tout sen- tment de pudeur, rejeta cette accusa- tion. Les Ilotes, principalement ceux de la Messénie, s’étant révoltés contre les Lacédémoniens pendant Pexpédi-
—
cimM
tion de Thasos, ces derniers eurent recours aux Athénieus, que Cimon de- cida a leur envoyer des troupes , dont on lui donna le commandement ; mais le siége d’lthome, ow les Llotes s’étaient fortifies , trainant en longueur , les Lacedémoniens, craignant esprit in- quiet des Athéniens, les renvoyerent, ce qui les offensa beaucoup. D’un autre cote, Péricles et Ephialtes avaicnt pro- fité de absence de Cimon pour enle- ver une grande partie des jugements a l'aréopage et les attribuer au tribunal héliaque, ce qui donnait une puis- sance immense aux dernieres classes
du peuple, qui composaient presque en
entier ce tribunal. Cimon voulut a son retour faire rétablir les choses sur l’an- cien pied ; mais il ne put y parve- nir, et les chefs du parti populaire , profitant du mécontentement que le peuple témoignait contre Cimon au sujet des Lacedémoniens , parvinrent a le faire exiler par Vostracisme. An- docides, ou plutot celui qui a pris son nom, prétend, dans le discours contre Alcibiade , que le prétexte de cet exil fut le commerce que Cimon entretenait avec Elpinice, sa sceur ; mais les orateurs athéniens étaient en général trop ignorants en histoire et de trop mauvaise foi, pour qu’on puisse sappuyer de leur témoignage ; et, pour en donner un exemple, celui-ci ne parle que des victoires olympiques de Mil- tiade et de Cimon son fils , et semble oublier leurs autres exploits. Cimon se retira dans la Béotie, etles Athéniens, peu de temps apres, s’étant rendus a Tanagre pour disputer le passage aux Lacédemoniens qui revenaient de dé- livrer Delphes dont les Phocéens s’é- taient emparés, il se presenta pour combattre avec sa tribu ; Pericles Vayant fait retirer, il recommanda a ses amis de faire voir par leur con- duite combien était injuste le reproche
ciM
quon lui faisait de favoriser les La- cédémoniens, et ils se firent tous tuer en combattant avec la’plus grande va- leur. Cette bataille, quoique désavanta- geuse aux Athéniens, ne le fut pas assez pour les empécher de continuer la guerre; mais les Lacédémoniens ayant soumis enticrement les Tlotes Yan 456 avant J.-C., les Athéniens , craignant sans doute qu’ils ne tournas- sent toutes leurs forces contre eux, rappelerent Cimon, qui rétablit la paix entre les deux peuples; et, vou- Jant donner un aliment a activité des Athéniens , il fit décider une expé- dition contre l'Egypte et Pile de Chy- pre. Ayant armé une escadre de deux cents vaisseaux,, il se rendit dans ’ile de Chypre, d’ou il en envoya soixante en Egypte. Il forma ensuite le siége de la ville de Citium ; mais il mourut de maladie avant d’avoir pu parvenir a Ja prendre, et les Athéniens furent obligés de se retirer. C’est au moins ce que dit Thucydide, qui était presque contemporain , et a portée d’éire bien instruit. I] ne faut donc pas croire Diodore de Sicile, qui dit que Cimon prit Citium et une autre ville, et rem- porta ensuite, dans le méme jour, une victoire par mer et une sur terre sur les forces des Perses. Ce fut, ajoute- t-il, 4 la suite de ces deux victoires que les Athéniens conclurent avec Ar- taxerces, et non avec Xerxes, la paix si honorable dont nous avons parle; mais il est évident qu'il se trompe. L’orateur Lycurgue, daus son dis- cours contre Socrate , dit positivement que ce traité fut conclu apres la ba- taille sur ’Eurymédon, et il est d’ac- cord avec Plutarqué, qui cite le traité Jui-méme qu'il avait vu dans le re- cueil des pleébiscites fait par Cratérus ; et, pour peu qu’on examine dans Diodore Je récit de ces deux batailles , il est aisé de yoir que c’est la méme
36,.
565
564 CIN quiila placée, par une inadvertance a laquelle il est assez sujet, a deux épo- ques différentes. I] faut done rectifier , @apres ceci, ce qu’on a dit dans le second volume de cette Bingraphie , ou, induit en erreur par Larcher, on a placé cette paix sous le regne d’Ar- taxerces-Longue-Main. Le corps de Ci- mon fut reporté dans l’Attique, ot on Jui érigea un monument nommé le Cimonium. Il laissa deux fils, Eléus et Lacédémonius, qwil avait eus d'une femme de Clitore dans l’Areadic ; d’au- tres auteurs en ajoutent un 3°., nom- mé Thessalus, et leur donnent pour mere |sodice, fille’ Euryptolémus, fils de Mégacles. I] est question de Lacé- démonius dans Thucydide ; les autres sont absolument inconnus. La mort de Cimon fut une perte irreparable pour la république d’Athenes, ot le parti populaire wayant plus de contre- poids, prit enticrement le dessus et entraina bientot l’état vers sa ruine. C—nr. CINCGHON ( !a comtesse pz ), da- me espagnole, femme du vice-roi du Pérou, se trouvant attaquée dans ce pays d'une fievre opiniatre, se de- termina a faire usage d’un remede qui jusque-la n’avait été connu que des indigenes: c’était V’ecorce! dun arbre qui croissait dans les montagnes; elle en obtint une prompte guérison. De retour en Europe, en 1632, elle s’em- pressa de faire connaitre ce médica- ment , dont elle avait apporté une grande provision ; elle le communiqua entre autres au cardinal Lugo. Celui-ci le porta 4 Rome en 1649. Bientot son efficacité fut reconnue, matgre'les ef- forts de quelques contradicteurs, et son usage se répanditrapidement dans toute l'Europe, sous le nom d’ecorce du Pérouetde quinquina ; ct comme les jésuites,, profitant du crédit qu’ac- querait cette drogue, en firent passer
CIN
une grande quantité en Europe, on lui donna aussi le nom depoudre des Jésuites. Sébastien Badus , médecin du cardinal Lugo, a fait connaitre ces partcularités dans un excellent traité publié sous ce titre: 4nastasis cor- ticis Peruviani seu Chine defensio, Genes, 1661 , in-4°. Depuis, Linneé voulant perpetuer le souvenir du ser- vice important rendu par cette dame, adonné le nom de cinchona au genre de plantes qui renferme ce végétal precieux, I] fait partie deja famille des rubiacées. D—P—s. CINCINNATO ( Romuno ), né a Florence en 1502, fut éleve de Sal- viati, un des peintres de Philippe IT, et contribua a tlustrer cette époque fameuse pour les arts ct les sciences , par une résidence de plusicurs années en Espagne. Il y fit beausoup de ta- bleaux excellents, particulierement a fresque, non seulement a PEscurial , mais encore 4 Guadalaxara, dans le palais du duc de ’'Infantado. Une par- tie du grand cloitre de l’Escurial est peinte par Romulo Cincinnato. Il y a dans Peglise plusieurs de ses tableaux, perticuligrement cclui qui représente S. Jérome lisant, et un autre, de ce méme saint, dictant a ses disciples ; et dans le cheeur, deux tableaux a fres- que, représentant des actions de la vie de S. Laurent. Dans V’église des jésui- tes, a Cuenga, il ya de lui une Circon- cision tres célebre, surtout pour leffet admirable du raccourci d’une des figu- res qui tourne le dos au spectatcur. Cincinnato enconnaissait si bien le mé- rite, quil déclara qu’il estimait plus une jambe de cette figure que tous les tableaux de lEscurial. Il mourut a Madrid en 1593. — Diego Romulo Crncinnaro , fils et cleve du précé- dent, entra au service de don Fernan- do Henriqucz de Ribera, troisitme duc d’Alcala, et alla avec lui ad Rome,
CIN
quand il fut nommé ambassadeur de Philippe 1V , pour faire hommage a Urbain VIIT. Diego peignit ce pape trois fois différentes , et le satisfit tel- lement, qu'il recut de trés beaux pré- sents, et fut fait chevalicr de Yordre du Christ de Portugal, en décembre 1625. L’année suivante , cet arliste mourut a Rome, et fut enterré avec pompe dans Léglise de St-Laurent. Philippe IV pria le pape de transpor- ter la dignité de chevalier du Christ a Francois , frere de Diego , ce que ce pontife lui accorda. D—t.
CINCINNATUS ( Lucius .Qutn- Tus, dit ), aivsi nommé parce qu'il avait des cheveux bouclés, sénateur romain, et pere de Quintus Céson ( Voy. Céson ), avait été riche; mais obligé de payer, pour son fils, une amende considérable , il se retira dans une cabane au-dela du Tibre , et s’a- donna a la culture de quelques ar- pents de terre, scul reste de son ancieune fortune. Le consul P. Valé- rius ayant été tué lors de Yattaque du Capitole, ou le sabin Appius Herdo- nius s‘était retranché, et le peuple , excité par ses tribuns, menagant la tranquillité de état, on nomma Cir- cinnatus consul (an de Rome 296, 457 av. J.-C. ). I labourait alors son petit champ , ct se rendit a Pinvitation des députés du sénat; mais il dit a sa femme, en partant : « Je crains bien , » ma chere Acilic, que notre champ » ne soit mal labouré cette année. » Il rétablit le calme, et renditla justice de maniere a faire généralement chérir sa bonté. Ensuite, se refusant a ce que ses fonctions fussent prolongées, il re- tourna a sa chaumiere. Deux annces plus tard, le consul Minutius, chargé de combattre les Volsques et les Eques, se laissa enfermer dans un défilé avec son armée: le second consul , Q. Fa- bius, chargé de nommer un dictateur,
CIN 565 choisit Cincinnatus, qui sacrifia de nouveat ses goiits simples et son amour de lobscurité & la situation malheureuse de son pays. !1 arma tous les citoyens en: état de servir, et les conduisit contre les ennemis, quil enferma a son tour, comme Ils avaient enfermé Minuttus. Le dictatcur et lui firent en méme temps une atlaque sur Je camp des Eques, et leur chef, Gracchus Duilius, prit le parti de se mettre 4la merci du yainqueur. Cin- cinnatus consentit a leur laisser la vie , mais il youlut avoir en sa puissance le général, ainsi que les principaux offi- ciers , et il les obligea a passcr sous le joug. Il forga ensuite Mihutius de se démettre du consulat, et ne permit pas que les soldats de ce général eussent part au batin, On ne lit pas sans un vif plaisir, que lareconnaissance Pem- porta chez eux sur le ressentiment de Ja mortification qu'il leur faisait éprou- ver, et quils décernerent une cou- ronne atelui qui Jeur ayait conservé Yhonneur et la vie. Ce trait Vun con- sul dégradé par un dictateur peut étre regardé comine unique dans [histoire de Rome. Cincinnatus revintalors dans Ja ville, et fut honoré du triomphe. Quinze jours lui avaient suffi pour termincr cette expédition glorieuse, et il abdiqua la dictature, qu'il pouvait garder six mois. I] persuada ensuite au sénat de porter a dix le nombre des tribuns du peuple, afin quil y edit ' moins d’union dans cette puissance rivale des peres conscrits. Dans la suite, Spurius Mclius ayant été accusé d’avoir formé le dessein de se faire roi ( Voy. Mextws ), Cincinnatus, agéde plus de quatre-vingts ans, fut de nou- veau créé dictateur, quoiqu’i! désirat se dispenser de remplir cette charge, Ce fut Quintius Capitolinus, son frére , alors consul pour Ja sixitme fois, qui le choisit, sur Pinyitation du sénat. Il
\
566 CIN
pormma aussitdt général de la cavale- rie Servilius Ahala, et le chargea de citer Mchus devant son tribunal. Mé- lius, au lieu d’obdir, prit la fuite , et Servilius le tua, Lorsqu’il se présenta devant le dictateur, en tenant encore ala main son €pée sanglante, Civcin- natus lui dit: « Tu as bien fait, Ser- » vilius; tu viens de sauver la répu- » blique. » Alors, il convoqua. le peu- ple, et lui donna connaissance de la conspiration, La maison de Mélius fut rasée, et on distribua a vil prix aux indigents tout le grain quis’y trouvait. Tel fut le dernier acte administrauif dun des plus illustres personnages des premiers siecles de la république romaine. D—r. CiNCIUS-ALIMENTUS (Luciws), historien romain, dont Jes ouvrages ne sont point parvenus jusqu’a nous. I fut préteur en Sicile , cent cmquante- deux ans ayant J.-C. Enyoyé, Jors de Ja mort du consul Marcellus, vers Crispinus , collégue de ce général, pour Jui annoncer une si facheuse nouvelle, il fut fait prisonnier par Jes troupes d’Annibal, Tite-Live parle de lui comme d'un écrivain recom- mandable, et vante sa sagacilé a re- cucillir les faits historiques. Quoique romain, il écrivit histoire d’Annibal , et composa encore celle de Gorgias de Léontium , probablement dapres les matériaux qu'il recueillit pendant sa preture. I] publia aussi un traité sur Vart militaire, dont Aulu-Gelle fait mention. Arnobe a aussi parlé de Cin- cius. D—r. CINEAS, thessalien, orateur et né- gociateur célebre, avait regu dans sa jeunesse des lecous de Démosthenes ; il alla ensuite dans !’Epire , et devint Yami intime de Pyrrhus, qui disait que Péloquence de Cinéas lui avait ouvert les portes de beaucoup plus de villes que ses propres armes. Cinéas n’ap-
CIN prouvait cependant pas toujours ses projets de conquétes, et tout le monde connait sa conversation avec ce prin- ce, que Boileau a mise en vers dans sa premiere épitre au roi. Il savait aussi commander les armées, et Pyr- rhus voulant conquérir V’Italie, l’en- voya devant lui a Tarente, avec trois mille hommes. Ce prince, loin de se laisser aveugler par sa premitre vic-
‘toire, ayant reconnu la supériorité des
Romains dans l’art militaire , et dési- rant les avoir pour alliés , lear envoya Cinéas comme ambassadeur. Il con- duisit sa négociation avec infiniment dadresse, et il avdit presque fait en- trer le sénat dans ses vues, lorsque le vieux Appius Claudius, aveugle de- puis long-temps, fit rejeter ses propo- sitions, eton lui ordonna de quitter Rome dans la journée. Crest au retour de cette ambassade qu'il dit 4 Pyr- rhus que le sénat lui avait paru une assemblée de rois. Il avait écrit une histoire de Ja Thessalie, que nous n’avons plus. On Jui attribue labrégé qui nous reste de Youvrage sur la tacti- que d’Enée de Stymphale. —On con- nait deux autres Cineias, le premier était roi de la Thessalie, et conduisit mille hommes de cavalerie au secours des Pisistratides , lorsque Jes Lacédé- moniens entreprirent, pour la pre- miere fois, de Jes chasser d’Athenes ; le second était aussi thessalien , et Demosthenes, son contemporain, le range parmi les traitres qui vendirent
_leur patrie 4 Philippe; mais Polybe
le justifie tres bien a cet égard. C—r.
CINELLI CALVOLI( Jean ), mé- decin italien, savant dans son art, mais qui doit sa réputation a un ou- vrage quin’y a aucun rapport , naquit a Florence Je 26 février 1625. II fit ses études a Vuniversiié de Pise, ot Pun de ses professeurs fut Je célebre Torricelli. Recudocteur en philosophie
CIN
eten médecine, il se maria et retourna dans sa patrie en 1651. I fut appelé cing ans apres aPorto-Longone, petite ville de Pile @Elbe, et y exerga pen- dant plusieurs années sa profession, La perte quil y fit de sa fernme, qui lui laissait quatre enfants, le forga den sortir et Vailer s’établir au bourg St-Sépulere , pres de Florence. I s’y remaria, et ses enfants croissant en age, les besoins de leur éducation le rappelerent 4 Florence méme. I y forma des liaisons intimes avec les savants et les gens de lettres les plus célébres , et entre autres avec le fa- meux Antoine Magliabecchi. Ce sa- vant, qui était alors garde de la biblio- theque du grand-duc, prit en lui une telle confiance, qu'il mit 4 sa dispo- sition une clef de ce riche dépot. Ci- nelli s’y enseyvelit, pour ainsi dire’, et s’y livra aux dataalies les plus assidues sur Vhistoire littéraire de la Toscane, et sur tous les inaesd qui ont illustré cet heureax pays. Ce fut la qu “il congut aussi Vidée de recueillir les titres de certains opuscules qui ne laissent pas d’étre utiles, malgré leur peu détendue, mais qui n’ont souvent qu une existence éphémere , que la petitesse de leur volume fait dispa- raitre en peu de temps, et que Pon a ensuite beaucoup de peine a retwouyer. A mesure quil en eut recueilli un cer- tain nombre, illes publia par cahiers, sous le titre de Biblioteca volante , scanzia I*,, 114,, LII4,, [Vy ett, in-8’. Le premier cahier, ou la pre- miere tablette ( scanzia ), parut a Florence en 1677 ; la deusiéme, ibid. ; la méme année, la troisieme et Ja quatrieme 4 Naples, en 168» et 1685. Lauteur joignait quelquefois des notes ‘critiques au titre des ouvrages. Il lui en échappa une dans ce quatrieme cahier, au sujet d’une discussion qui sétait éleyée entre deux médecins de
CIN 564 Florence; eclui des deux contre qui elle lait diigée, et qui était médecin du grand-due Cosme IL, accusa Ci- nelli de calomnie, obtint ordre de son arrestalion , Patlaqua deyant les wibu- nuux, cl eut le erédit de le faire condam- neva retirer Védition de ce quatritme cahicr, Aen donver une seconde , ott serait ‘effacée la note injurieuse, ct a déclarer méme que celle de la pre- mitre édition avait été insérée sans son ayeu, ete. Le cahier fut bralé pu- bhque ment par Pexécouteur de la jus- tice, Cinelli se soumit 4 tout pour ob- tenir sa liberté; des quiil fut libre, il se mit en état de réclamer contre Ja violence et Vinjustice, I ne le pouvait faire 4 Florence; il résolutd’en sortir, de quitter sa patric , sa femme, ses enfants, ses amis; il partit, se rendit a Venise , ety fit imprimer peu de temps apres, un écrit intitulé: Giusti- icazione di Giovanni Cinelli, sous la date de Cracovie, 158, in-fol. de 24 pag. I y donna une libre carriere son ressentiment, et épargna pas un ennemi dont il n’avait plus rien a craindre. De Venise, il revint 4 Bo- logne, ou il fat accueilli de tous les savants, et recu de Vacadémicdes Ge- lati ; il alla ensuite 4 Modene, rem- plir une chaire de langue toscane, que ses amis y avaient fait créer pour Jui; mais cette chaire ne fournissant pas suffisarmment & son existence, il reprit ’exercice de son état de iné ide- cin, et fut appelé successivement dans plusieurs petites villes de Pétat de Modéne, de la Marche et des envi- rons. I continuait cependant de pu- bliev des tablettes, ou cahiers de ga Bibliotheque volante , ot il saisissait de tewps ca temps Voceasion de re- pousser dans des notes les attaques de ses ennemis. La plus violente Jui fut poriée cn méme temps qu’é son fidele ami Magliabecchi , dans wn
568 CIN
libelle Jatin, ou, sous le titre de Vie de Yun et de l’autre de ces deux sa- vants, on répandait contre eux les plus impudentes calomnies. Cette prétendue Vie donna a Cinelli Pidée d’écrire la sienne, et d’y répondre a toutes Ics fausses imputations dont 1] avait été Pobjet; il le fit, mais avec tant de fiel et @emportement, qu’ayant confié son manuscrit a l'un de ses fils qui etait moine, ce bon religienx , dans un mouvement de charité chré- tienne , déchira le manuscrit de son pere. Cinelli fat choisi, en 1699, par le cardinal Bichi, éyéque d’Ancone, pour éire son premier médccin. I] alla done se fixer aupres de ce prélat , et comp- tail y passer le reste de sa vie; mais le cardinal mourut, et son premier médecin , obligé de se pourvoir ail- leurs , fut placé-avec le méme titre, a la Santa Casa de Lorette. Ce fut un port ou il respira enfin ; il reconnut quil avait lui-méme aigri ses maux en s’y montrant trop sensible; il reprit méme sa Justification, y corrigea ce quelle avait de violent et d’amer contre son premier persécuteur, et voulut quelle ne fut jamais réimprimée que dans cet état apres sa mort. Une ma- ladie de peu de jours le conduisit 4 ce dernier terme, le 18 avril 1706. 11 avait alors publié seize cahiers, ou scanzie de sa Bibliotheque volante , et rédigé le 17°. et le 18°. Le docteur Sancassanv,, son ami, les publia et en forma deux autres des matériaux recueillis par Cinelli. Ces vingt cahiers, imprimés a différentes époques , dans lespace de pres de trente ans, étaient devenus tres difficiles 4 rassembler. Le méme docteur Sancassano ies réunit, en disposa tous les articles par ordre alphabétique , et donna une édition générale de la Bibliotheca vo- lante, Venise, Albrizai, 1734, 4 vol. in-4°,, ouvyrage dans lequel les pas-
CIN
sions de auteur prennenttrop souvent la place de Ja justice, mais cependant utile pour Vhistoire littéraire, et ott lon trouve un assez grand nombre de faits quon chercherait inutilement ailleurs. Les matériaux du premier ouvrage que Cinelli avait projeté, et ‘dont il ne cessa de s’occuper toute sa vie , formaient une masse considé- rable, sous le titre de Biblioteca de- gli scrittori fiorentini e Toscani. Ces matériayx passerent entreles mains du chanoine Biscioni, qui les réduisit © a 12 vol. in-fol.; ils sont restés en cet état a Florence, dans la bibliotheque Maghiabecchienne , ou ils sont encore. G—£.
CINGAROLI (Martin ), peintre , naquit a Vérone en 1667. Il était fils d’un peintre médiocre qui lui enseigna les premiers principes du dessin ; !es rares dispositions que la nature lui avait données firent le reste: aidé des conseils de Jules Carpioni , il sut pein- dre en peu de temps des sujets Whis- toire en petit, avec un talent qui ne tarda pas a attirer sur lui Padmiration des nombreux amateurs de ce genre de peinture. Sa réputation s’étendit jusqu’a Milan, ou il fut appelé par le baron Martino , pour quiil fitun grand nombre de tableaux. Ces tableaux trou- vaient d’autant plus d’amatcurs, que peu d’artistes italiens s’étaient attachés a peindre l’histoire dans d’aussi petites proportions, et qu’aucun d’eux n’a- vait apporté dans ce genre de compo- sition autant de talent que Cingaroli. Tout Je monde voulait avoir de ses ouvrages; il ne trouvait pas assez de temps dans une vie, dailleurs tres laborieuse, pour peindre tous ceux qu’ou Jui demandait, ils sont encore aujourd’hui fort recherchés. Cingaroli est mort a Milan-en'1729. A le juger d’apres ses ouvrages , on croirait plu- tot qu’il s’etait formé sur les bons mo-
CIN
_ deles des écoles flamande et hollan- daise que d’aprés Jes riches compo: sitions des écoles d’Italie, . A—s. CINNA ( Lucrus Cornetiws ) était de la noble famille des Cornéliens. Sans avoir de grands talents militaires et sans beaucoup de courage, mais avec un esprit intrigant et facticux , il joua un réle considérable dans la guerre entre Sylla et Marius. Il se declara pour ce dernier. Sylla souffrit qu il fut porté au consulat. A peine fut-il en possession de cette dignité ( Pan de Rome 665), quil intrigua pour éloigner Sylla qui lui faisait om- brage. Maitre dans Rome, il s’occupa du rappel de Marius et deses partisans. Pour arriver ason but, illui fallait du désordre et de l’anarchie : il essaya de remettre en vigueur la loi du tribua Sulpicius, laquelle donnait aux nou- veaux citoyens lentrée dans les an- ciennes tribus. Cette tentative fut re- poussée avec la plus grande force : les deux partis coururent aux armes; il y eut un carnage dans Rome. Cinna fut chassé de la ville et déclaré, par Je sénat, déchu du consulat. Dans cette situation, il débaucha. une armée qui était en Campanie, aux ordres d’Ap- pius Claudius, et en prit le commande- ment. Pour grossir ses forces, il re- mua dans toutes les-yilles de I’Italie , et avec tant de succ’s , quil parvint a réunir trente légions. Il menagait Rome: la circonstance était favorable pour Marius qui, jusque-la, s’était tenu en Afrique. Il repassa la mer, et, se trouvant a la téte d'une petite armée, il fit offrir ses services a Cinna ( Voy. Marrus). Ces deux chefs, réunis a Sertorius et a Carbon , marcherent contre Rome. Quatre ar- mées l’assiégeaient : elle était mal dé- fendue par les forces du consul Oc- tavius, de Métellus et de Crassus. Le sénat, pour sauyer la ville, crut devoir
CIN 569
capituler avec Cinna : il fallut le re- connaitre pour consul, quoiqu’il re- fusat de jurer qu'il épargnerait la vie de ses concitoyens. Marius et lui ar- réterent dans un conseil, tenu avec les principaux de leur part, qu’il serait fait main basse sur tous leurs ennemis. Le sénat, qui ignorait cette résolution , les fit inviter a entrer dans Rome ; ils n’yfurent pas plus tot quils la livrérent 4 toutes les horreurs de la guerre ct a toutes les fureurs de la vengeance. Cinna se revétit d’un se- cond consulat; il parvint ainsi jusqu’a un quatriéme : ce fut la le terme de ses succes. Syila, absent depuis trois ans, revenait de Asie en vainqucur. Il écrivit au sénat une lettre remplie de plaintes et de reproches, et la termi- nait en annoncant quil venait venger la république et les siens , et punir les injustices et les cruautés de ses enne- mis. Le sénat entra en négociation avec lui; mais Cinna ect Carbon son col- Jégue ostrent marcher a sa rencontre. Un mécontentement de larmce de Cinna , aigrie par ses emportements , donna lieu 4 une sédition, dans la- quelle ce général fut tué par un cen- turion, l’'an de Rome 668, ou 85 ayant J.C. -Q—R—y. CINNA ( Henvius ), fut, suivant Plutarque et Appien, tribun du peu- ple et ami de César. Dans la nuit qui précéda le meurtre de ce grand hom- me, il crut le voir en songe qui l’invi- tait a souper, et Ventrainait avec lui, maleré sa résistance. Cinna était retenu dans son lit par la fievre , lorsque ap- prenant qu’on allait briler le corps de César sur fa place publique, il sor- tit pour lui rendre les derniers hon- neurs. Dés qu'il parut , son nom pro- noncé courut de bouche en bouche , et fut comme le signal de sa mort. Parmi les meurtriers du dictateur etait un autre Cinna, nommé L. Corné-
570 CIN
lius, qui fut préteur Pan de Rome 708 (1). Le peuple prit ’ami de César pour celui qui avait été un de ses as- sassins ; il se jeta sur lui et le mit en pieces dans sa fureur. Helvius Cinna était, suivant Plutarque, un poete, et peut-étre le méme que C. Helvius Cin- na, dont parle Quintilien, et qui , dans un poéme en vers hexamiétres , intitulé Smyrne, avait chanté Pamour incestueux de Myrrha. Servins et Priscien citent quelques vers de ce poeime, dont quelques auteurs ont fait mal a propos une tragédie. Le P. Briet, dans son livre intitulé : Acute dicta velerum poetarum latinorum, et P. Pithou, dans son recueil d’anciennes épigrammes, publié en 1590, attri- buent a Helvius Cinna cing épigram- mes, De Achille, De Telepho, In Xercem (bis), in L. Crassitium. Ce Crassitius , grammairien , avait publi¢ un mauvais commentaire sur le poéme obscur et difficile de Cinna. Vossius , De Poétis latinis, rapporte Pépigram- me contre Crassitius , et une autre in Cn. Pompeium. V oyez aussi Suétone, dans son livre des Illustres gram- mairiens , Isidore , et Maittaire, dans le Corpus poétarum. V—vE.
CINNA ( Cyg1us Coryewius ) , était arriere-petit-fils de Pompée, ct fut comblé de bienfaits par Auguste. Sé- neque, et apres lur, Dion Cassius, rapportent que cet empereur, dans la 36°. année de son regne , ayant dé- couvert un complot que Cinna avait formé contre lui, ent la générosité de lui pardonner, en se contentant de lui reprocher son ingratitude , et qu’en-
(1) Peu de temps aprésla mort de Cé- sar, L. Corn. Cinna se dépouilla publi- quement des ornements de sa magistra- ture , disant qu'il les rejetait , comme les ayant regus d’un tyran, contre les lois ; mais il fut bientét obligé de se soustraire , par Ja fuite, 4 Vindignation du peuple, qui chérissait la mémoire de César.
cIN
suite il le nomma consul. Cet exces de bonté toucha tellement Cinna, qu’i! fut depuis un des plus zélés et des plus fideles partisans de l’empereur. Ce trait de clémence de la part d’ Auguste a souvent été mis en doutc, et il est sir que Tacite et Suctone n’en font aucune mertion. De plus, Séneque met la scene dans les Gaules , et Dion a Rome. Quoi quil en soit de la vérité de ce récit, il a fourni a Corneille le sujet de ’une de ses meilleures tragé- dics. Z. CINNAMUS ( Jean ), notaire dela cour de Constantinople , suivit Pem- pereur Manuel Comnéne dans plu- sieurs expéditions, Ce prince étant mort lan 1180 de J.-C., il entreprit d’écrire son histoire, qu'il publia en six livres, qui vont jusqu’a an 1176. I/ouvrage n’est pas terminé, soit que Pauteur n’en ait pas eu le temps, soit qu’on en ait perdu une partie. Cette histoire a été publige pour la premiere fois, par Corn. Tollius, grec et latin , Utrecht, 1652, in-4°. La meilleure
_édition est celle que\du Cange a donnée
avec ses notes sur cet auteur, ainsi que sur Nicéphore Bryenne et Anne Comnene, Paris, 1670, in-fol. Elle fait partie de la Byzantine. Cinnamus est un des meilleurs historicns de cette collection; mais quoiqu’il ait quelques talents, il n’est nullement comiparable a Xénophon, ni daucun des historiens anciens. C—r. CINO pa Pisrota , jurisconsulte célebre et poete italien , naquit a Pis- toiaen 1270, dune famille ancienne et distinguée. Le nom de cette famille était Sinibuldi ou Sinibaldi, et son nom propre Guittone, d’ou vint le diminutif Guittoncino, et par abbré- viation, a la maniére des Florentins , Cino. Il commenga ses études dans sa patric, et les finit 4 Puniversité de Bologne, ou il recut le baccalauréat.
CIN
Ce grade, qui précédait le doctorat , suffisait pour remplir des places de judicature. Cino en occupait une A Pistoia en 1307 , lorsque les querelles sanglantes entre les Blancs et les Noirs y prirent un degré de violence qui le forca d’en sortir, 1 se retira d’abord sur des montagnes qui bordent la Lombardie, chez un de ses amis, qui était comme lui du parti des Blanes, et dont la fille, nommeée Selvaggia, lui avait inspiré une passion, ou reelle, ou simplement poétique. II avait tou- jours joint aux études de son état la culture des lettres et de la poésie , et e'était la belle Selvaggia qu’il célébrait dans ses vers. Ele mourut vers ce temps-la méme ; il descendit alors en Lombardie, en parcourut plusieurs villes, passa en France, et vint a Pa- ris, oul fit quelque séjour. Il était de retour en Italie avant 13143 car ce fut cette année-la méme qu'il acheva et publia a Bologne son commentaire sur le code. Il n’avait été que deux ans a lécrire, ce qui, d’aprés le volume de cet ouvrage, la difliculté des ma- tieres qui y sont traitées , etle profond savoir que auteur y déploie, excita une surprise ct une admiration géné- rale. Ce fut apres le succes éclatant de cette publication quil fut regu docteur en droit, le g décembre 1314. Plu- sieurs utiversités se disputerent alors Pavantage de l'ayoir pour professeur. Il occupa pendant trois ans une chaire a Trevise, et professa plus long-temps a Pérouse, ot il eut pour disciple le edlebre Bartole. On pretend aussi, mais sans preuves, quil enseigna dans les universités de Bologne, de Sienne, et méme de Paris. Il est cer- tain qu’en 1334, il était un des pro- fessenrs de celle de Florence. C’était toujours du droit civil qu'il donnait des legons; Jes auteurs qui ont cru qu'il en avait donné de droit canon ,
GIN 571
Yont confondu avec Cino Tebaldi, qui était comme lui de Pistoia, et qui rem- plissait, dans ce temps-la méme, & Florence, la chaire de cette faculté. D’autres se sont aussi trompés en assurant que Cino avait ew pour éco- hers Pétrarque et Boccace; ecla n’est vrai nide Pun ni de Vautre. Cino était de retour a Pistoia en 1336; il y tomba malade, fit son testament lé 23 décembre , ct mourut, soit avant la fin du méme mois, soitau commencement de janvier 1337. Son commentaire sur le code effaga tout ce qui lavait précedé dans ce genre, et a conserve long-temps apres la mort de Vauteur une grande réputation ; il fut imprimé dans le 15°. siecle, et réimprimé plu- sieurs fois dans le suivant. Les trois principales éditions sont: I. Lectura Domini Cyni de Pistorio super co- dice , Pavie, 1483, in-fol. ; Il. Cyni de Pistorio famosissimi legum ex- planatoris , etc., super Digesti ve- teris lectura , Lyon, 1526 ;1N1. Cyni Pistoriensis jurisconsulti preestantis- simi in Codicem et aliquot titulos primt Pandectarum tomi , id est Digesti veteris doctissima commen- taria , etc., multo diligentits et emendatitts quam antea excussa a jureconsulto celeberrimo Domino WVicolao Cisnero , ete. , Francfort- sur-le-Mein , 1578. Cette édition , donnée par Cisnérus, est la plus esti- mée. Comme poéte italien, Cino est un des meilleurs de ces premiers temps; c'est, de tous Jes poetes qui précédérent Pétrarque, celui dont la maniere approche le plus de la sienne, et dont les vers ont le plus d’élégance et de douceur. Ses poesies furent re- cueillies et publi¢es , pour Ja premiere fois, sous ce titre: Rime di messer Cino da Pistoja jureconsulto e poeta celebratissimo , novellamente poste in luce da Niccolo Pilli , Rome,
CIN 1559, in-8°. , réimprimées, avec une seconde partie, a Venise, 1589, par les soins de Faustino Tasso; mais on soupconne que cette seconde partie n’est pas de la méme main que la premiere. On trouve plusicurs mor- ceaux de Cino parmi les poésies du Dante, qui était son ami , et elles for- ment une partie considérable de tous les recueils d’anciennes poésies ita- liennes. G—x. CINQ-ARBRES , ou CINQUAR- BRES ( Jean ), en latin, Quinquar- boreus, né 4 Aurillac, dans YAuver- gne, au commencement du 16°. siécle, ¢tudia les langues orientales a Paris, sous Francois Vatable, fut professeur WVhébreu et de syriaque au collége de France en 1554, et mourut doyen des professeurs royaux en 1587. Il publia en 1546 sa Grammaire he- braique, a laquelle il joignit un petit traité De notis hebreorum. Elle fut réimprimée en 1549, 1556, 1582; a Venise en 1588, et en 1609 et 1621, in-4°., sous ce titre : Lingue hebraice institutiones absolutissi- me. L’édition de 1609, in-4”., est due a P. Vignal, qui y ajouta des no- tes, explication latine des mots hé- breux, l’alphabet rabbinique, le Trai- té de la syntaxe et de la poesie des Heébreux , de Génebrard, et analyse grammaticale du psaume XXXII du cardinal Bellarmin. Cette ¢dition est en outre remarquable par la beauté des caractéres, qui ayaient été gra- vés et fondus par G, Lebé. Cing- Arbres traduisit aussi en latin, avec des notes , le Targum ( ou para- phrase cha'daique ) de Jonathan, fils d’Uziel, sur Jérémie. Cette version parut en 1549 et en 1556, in-4”., avec le Targum du méme Jonathan sur le prophéte Osée, qu'il avait don- né en 1554, et il y ajouta les para- phrases sur Joel, Amos, Ruth, etc. ,
572
CIN ;
sous le titre suivant: Targum in Osean, Joélem, Amosum, Ruth et Threnos. Xl avait fait réimprimer en 1551, in-8°. , PEvangile de S. Mathieu, en hébreu , avec la version et les notes de Seb. Munster. Ila aussi traduit en latin plusieurs ouvrages d’ Avicenne. V—ve et J—n.
CINQ-MAKS ( Henri Corrrrer DE Ruzx , marquis bE ), second fils d' An- toine Coiffier, marquis VEffiat, maré- chal de France et surintendant des finances, et de Marie de Fourci, na- quit en 1620. Ce favori de Louis XIIL fut grand-écuyer de France des lage de dix-neuf ans. C’était un des plus beaux hommes et un des esprits les plus agréables de la cour. H dut au eardinal de Richelieu la grande faveur A laquelle il parvint et la terrible ca- tastrophe qui la suivit. Ge ministre navait élevé Cing-Mars aux honneurs que pour s’en faire un instrument qui lui soumit de plus en plus le faible successeur de Henri lV, aussi ennemi des plaisirs et de la galanterie que ce Fol y avait été porte. Les gotits et Je caractére de Cing-Mars étaient bien différents ; tout dans sa conduite et dans ses meeurs rappelait le regne précédent, ct il disait en parlant de Louis XIII: « Je suis bien malheu- » reux de vivre avec un homme qui » m’ennuie depuis Je matin jusqu’au » soir; » mais il supportait cette con- trainte dans l’espoir de s’emparer de Vesprit de son maitre et de gagner toute sa confiance. Alors il se plia en- tigrement aux gots et 4 l’humcur de Louis , avec lequel auparavant il ne eraignait point de se brouiller par de fréquentes disputes, Richelieu s’aper- gut qu’au lieu d’un instrument, il 's’é-
tait donné un rival, et ces deux hom- -
mes concurent Yun pour l’autre une haine inyincible. Cing-Mars conseilla plusicurs fois au roi de faire assassiney
ee ee eS or
a
CIN
son ministre, ct il est certain que Je roi entra un moment dans ce pro- jet , dont le cardinal ne tarda pas a étre informe. fl en fit parler au roi par le marquis de Mortemart. « Le '» roi, dit le pere Griffet, affecta d’en » paraiire étouné. » Il écrivit depuis une lettre au chancelier Seguier pour se justifier, non d’avoir écoute les propositions de Cinq-Mars, mais d’a- voir jamais donné le moindre assen- timent 4 une pareille action. Cette let ire est tres remarquable; cest Ja pre- mitre, la seule peut-étre qu'un roi puissant ait écrite pour justifier $a con- duite envers un de ses sujets. Cing- Mars entra dans les interéts de Gas- ton , depuis long-temps ennemi décla- ré du premier ministre, et contribua au traité que ce prince fit, par l’inter- médiaire de Fontrailles, avec les Es- pagnols. Richelieu, informe de cette alliance , en donne avis au rei. Ce prin- ce hésite, ne sait que croire, ouvre enfin les yeux’, dit Millot, et Cing- Mars est arrété: il était alors avec la cour a Narbonne. On l’enferma dans la citadelle de Montpellier, o0 il subit un premier interrogatoire. II fut en- suite conduit, escorté de six cents ca- valiers , au chateau de Pierre - Encise pres de Lyon, ou il arriva le 4 sep- tembre 1642, et Pinstruction du pro- ces commenga des le: lendemain. Le chancelicr Séguier , son ennemi per- sonnel, s’était rendu a Lyon des le 3 aotit pour faite le proces de ce fa- yori, que le roi, dans une lettre adres- sée au parlement de Paris , peignait sous les plus noires couleurs. Le cardinal, qui se trouvait a Montpel- licr , remonta le Rhone jusqu’a Va- lence, dans un bateau, trainant.a sa suite, dans un auire bateau, le fils du célébre historien de Thou, entouré de gardes. Ce fut 4 Valence qu’on ima- gina, pour transporter le cardinal
CIN 575 dont la situation était. désespérée , de faire avec des planches une cham- bre portative , assez grande pour contenir un lit, une chaise et une table. Cette espece de chambre était couverte Wun damas cramoisi , sur lequel on mettait. une toile cirée quand il pleuvait. Il arriva ainsi a Lyon le 3 septembre, porté par ses gardes, pour y diriger la procedure kK et pour redoubler, par sa présence et par ses avis, ’activité du tribunal, ou plutot de la commission. Tl en repartit Je 12 au matin, tellement certain de la condamnation, que, des la veille , il avait ordonné les préparatifs de l’exé- cution. Les preuves cussent été insuf- fisantes , si le faible Gaston n’eiit tout révelé pour obtenir sa grace. Le roi disait de ce prince : « Ne me parlez » pas de la fidelité de mon frére; on » sail assez qu Pil n’en a point et qu "il » nen a jamais eu pour moi. » La maréchale d@’Effiat écrivit au cardinal pour le prier de sauver la vie 4 son fils ; elle en recut une réponse tres dure, mais dans laquelle Je ministre dissimulait ses ressentiments person- nels, et cherchait a justifier la rigueur de sa conduite par les intéréts de l’e- at; prétexte banal qui a servi, en tant d’occasions , a masquer V’exerci- ce de vengeances particulitres. Cinq- Mars, qu’on appelait MW. le Grand , fut condamné 4 mort avec de Thou, et exécuté sur la place des Terreaux, le 12 septembre 1642. Son corps fut porté dans ’église des Feuillants , et enterré devant le grand autel. I] n’était dgé que de vingt-deux ans. Cing- Mars avait été condamné a subir, avant son supplice, la question ordinaire et extraordinaire. I] témoigna sa sur ‘prise qu'un homme de son rang, qui n’a- yait rien dissimulé , fit soumis a cette cruelle formalite. Le P. Malavalette , son confesseur, le rassura ,.et lui dit
594 CIN
qu'il avait obtenu qu’on le présenterait seulement dla question , mais quil n’y serait point appliqué ; cependant il eut une grande frayeur lorsqu’il entra dans Ja chambre et qu’on leiit attaché au banc. Il monta sur l’échafaud et recut le coup dela mort.avec un grand cou- rage. Le bourreau s’était cassé la jam- be quelques jours auparayant, et ce fut un homme de la lie du peuple qui fit son office ce jour-la; il recut cent écus pour cette exécution. On lit dans beaucoup de mémoires, et méme dans guelques. historiens, que le jour de Yexécution le roi regarda plusieurs fois a sa montre pour voir Vheure , et quil disait : « M. le Grand fait actuel- » lement une vilaine grimace. » Il n’y a nulle vraisemblance que ce mot atroce soit échappé a ce prince, qui était alors a St.-Germain-en-Laye, et qui ne pouvait savoir dans cet éloi- gnement le jour et bien moins en- core heure du supplice de son fa- vori. — La seeur du marquis de Ging-
Mars, Marie d’Erriat, fut la fonda- ©
trice du monastére de la Croix, au fau- bourg St.-Antoine, 4 Paris, et elle y mourut le 15 aoit 1692, a lage de soixante-dix-huit ans ( ¥. F. A. de Tuov). M—r. CINTRA ( Prerre pe‘), navigateur portugais, gentilhomme ordinaire du roi, fut enyoyé en 1462, avec deux caravelles, pour continuer les décou- vertes le long de la céte de Guinée. Apres étre arrivé aux iles situées a Vembouchure du Rio-Grande, terme des voyages précedents, il ne put ti- rer aucune information des habitants , dont les interprétes ne connaissaient pas la langue. {1 prolongea la céte jus- qu’au cap Mesurade par Jes 7° de la- titude N., reconnaissant les bouches des fleuves et les caps auxquels il don- na des noms. Au-dela de Mesurade , Jes Portugais nommerent une forét im-
CIN
mense Warbres verts, le bois de Ste.- Marie. Quelques canots des naturels Sapprocherent des vaisseaux; trois negres vinrent a bord Vune caravelle ; on en laissa aller deux, et on en re- tint un, conformément aux ordres du roi de Portugal , qui espérait que par- mi les négres tres nombreux dans son royaume, il s’en trouverait quelqu’un qui comprendrait le langage de ceux que lon amenerait. En effet, Cintra Payant amené en Portugal, une fem- me esclave vint a bout de le compren- dre par un idiome qui n’était pas le leur , mais que tous deux ayaient ap- pris; on le traita fort bien, et année suivante on le renvoya dans son pays. Cintra avait été accompagné dans son expédition par un Portugais qui avait servi de secrétaire 4 Cada-Mosto, et qui, a son retour, le présenta a son ancien maitre ; tous denx Inui raconte- rent les détails de leurs découvertes , et Gada-Mosto en écrivit ’histoire qu'il a publiée. On la trouve dans le tome 1°", du reeueil de Ramusio, dans le tome Ie", du recueil de Temporal, in- _utulé: Historiale description de U_A- frique, plus cing navigations au pays des Noirs, Liyon, 1556, 2 vol. in-fol.; enfin dans le Vovus Orbis , de Grynzus, ot Cintra est appelé Zinzia. Sa relation est succinete, mais exacte; il n’a pas assez d’expres- sions pour louer la belle yégétation de Ja cote qu’il a suivie. Il donna le nom de Sierra Leona aime montagne, parce que le choe des nuages qui en couvraient la cime produisait un bruit semblable a celui da tonnerre. Cintra retourna en Afrique en 1482, sur me flotte commandée par Diégo d’Azam- buja, qui poussa sa course jusqu’a la Mina, ot Von batit un fort. — Gon- zalés DE CINTRA, autre navigateur por- tugais , fit, en 1441, um voyage a la cote d’Afrique avec Nufo Tristan, et
clo
courut de grands dangers dans une incursion qui eut lieu a ’endroit nom- mé Puerto del Cavallero, Renvoyé a Ja cote d'Afrique en 1445, un More qu'il avait recu a bord Pengagea a se diriger sur Arguin, et s’enfuit pen- dant la nuit avec un de ses compa- triotes. Cintra s’embarqua aussitot dans un canot avee douze hommes, pour puny le More de sa perfidie. Ayant négligé d’observer l’heure de la maréc, il échoua; attaqué au point du jour par deux cents Mores, il fut tué avec sept de ses compagnons ; les cing autres rejoignirent leur vaisseau a la nage. On donna le nom d’ Angra de Gonzalés de Cintra, 4 \a baie ou les premiers Portugais’ furent tus. Cette baie, .désignée sous le méme nom sur la carte d’Afrique de d’An- ville, est 4 quatorze lieues au sud du Rio do Ouro. E—s. CIOFANO ( Hercute ), orateur et poete, né a Sulmone au commence- ment du 16°, siecle, fut le disciple de Muret, et profita des legons de cet habile maitre. On a la preuve de son savoir dans ses Commeniaires sur les Metamorphoses d’ Ovide , son com- patriote, ou le desir de se montrer erudit ne nuit point a l’élégance et a Ja pureté du style. Ils furent impri- més a Venise; par Alde le jeune, en 1575, in-8°. Le succes queu- f€nt ces Commentaires engagea l’au- teur a continuer ce travail sur les autres ouvrages d’Ovide. Toutes ses notes sur cet Ingénieux pocte ont été imprimées avec la vie d’Ovide et la description de Sulmone, a Anvers, Plantin, 1583, in-8°.; on les a réim- primées dans lédition W’Ovide, avec les. observations d’autres sayants , Francfort, 1601, in-fol., et enfin dans la belle édition donnée par Bur- mann en 1727, 4 vol. in-4°. On a encore de Ciofani, .2dverbia localia,
CIP 595
Sulmone, 1584, in-4°., et quelques autres opuscules. Muret parle de lui avec éloge dans plusieurs de ses let- tres. Scaliger , Scioppius, Manuce , saccordent également a louer son ta- lent, son érudition et sa modestie , ainsi que son désir continuel d’obli- er. W—s. CIONACCI ( Francois ), prétre et littérateur florentin du 17°. siécle , n’est connu que par une édition quil a donnée des Poesie sacre, de Lau- rent de Médicis, surnominé le Ma- gnifique ; de Lucrece Tornabuoni, sa mere, et de deux autres Medicis, a Florence, 1680, in-4°. Les poésies de Laurent forment la plus grande partie du volume; c’est une Représentation, ou espice de drame pieux de S. Jean et de S. Paul, suivie de prieres , ora- zioni , et d’hymnes ou cantiques , Jau- de ; le tout est précédé d’observations savantes et curieuses del’éditeur, sur ces différentes especes de poésies sa- crées, sur les drames appelés Repré- sentations , sur les Oraisons et sur les cantiques ou laudes. Comme Lauda, qui signifie en italien hymrie ou can- tique , ressemble au mot latin laudes , ( louanges ou éloges ), \es savants auteurs du Dictionnaire universel , historique et critique , qui savent peut-etre un peu de latin, ayant trou- vé, dans un petit dictionnaire ita- lien, que Veéditeur avait joint a ces poésies des observations sopra le Lauper in generale, etc., nont pas manque de mettre dans leur article, qwil avait enrichi ce recueil de plu- sleurs notes et observations sur les LOUANGES en general, ce quia, com- me en peut le voir, beaucoup de rap- port avec les poesies sacrées de Lau- rent de Medicis et de sa famille. G—, CIONE. Voy. Orcacna. CIPIERRE, ou SIPIERRE ( Par- LIBERT DE MARsILLY, seigneur DE ),
476 CIP
gouverneur de Charles IX, distingué par sa bravoure, ses lumigres -et sa probité, naquit dune famille noble dans le Maconnais; obtint une compa- gnie de cinguante "hommes d’armes , et dut aux Guise son élévation. En 1551, il fut fait prisonnier, avec Dan- delot , sous les murs de Parme. II fai- saitalors partie d’une troupe de volon- taires frangais-qui étaient venus cher- cher en Italie la gloire au milieu des dangers. En 1560, il était heutenant- général de la ville d’Orléans, lorsque Francois If fit son entrée dans cette vilie, a la téte de douze cents lances et de sept a huit mille hommes de vieille infanterie. Cipierre avait or- donné, sous peine de la vie, a tous les habitants, de déposer leurs armes a Vhotel de ville. I] leur ordonna de les reprendre pour la cérémonie de Ventrée du monarque, et de les dépo- ser de nouveau quand elle fut terminée. Deux ans apres, la guerre civile était déclarée; Dandclot, frere de Coligni, commandait dans Orléans, et Cipierre assiégeait cette ville avec le duc de Guise. Il dirigea si heureusement une attaque sur le faubourg du Portereau , que la ville etit été emportée si Par- méc royale n’avait manqué d’artillerie : « Mon bon homme, éerivit le soir » méme le duc de Guise a Gonnor , je » me mange les doigts , quand je pense » que sij esse cu six canons de plus,
» cette ville était 4 nous. » Cipierre avait été nommé, & la recommanda- tion des Guise , gouverneur de Char- les IX, lorsque ce prince n’était en- core que duc d’Orléans. En 1560, il assista aux ¢tats d'Orléans, debout derriére le trone de son disciple et de son maitre. Sa vigilance et son austé- rité avaient du déplaive dans une cour livrée aux intrigues et ala corruption. Les calvinistes yoyaient avec dépit qui éleyat le monargue dans un res-
cP
pect soutenu pour la religion catholi- que ; ils oserent s’en plaindre a l’as- semblée de Pontoise, et désigner ’a- miral de Coligni pour surintendant de Péducation du jeune roi. La reine mere, qui penchait alors vers Coligni, n’osa cependant le nommer , et choisit Charles de Bourbon, prince de la Ro- che-sur-Yon, et frere du duc de Mont- pensier. En P établissant surintendant de I’éducation de son fils, elle pen- sait que Cipierre donnerait sa démis- sion; mais il ne se trouya point humi- lié de se voir subordonné a un prince du sang. Ce dernier, sans avoir en- core abandonné lancienne religion, servait la nouvelle, et ne négligeait rien pour favoriser ses progres. Ceux qui la professaient ne furent plus écartés de Ja familiarité du j jeune rol. On lui laissa lire, ainsi qu’a ses freres , ainsi qu’a sa sceur, les livres de la ré- forme, et !’on joua devant Charles IX des farces indécentes , qui avaient pour but de tourner en dérision les cérémo- nies de Péglise romaine. Cependant, en 1562, le parti catholique reprit le
dessus 4 la cour, et Cipierre recouvra
la confiance de son éléve et l’estime de Catherine. 11 obtint le gouverne- ment de }Orléanais et du Berri: il était depuis deux ans conseiller d'état. En voyant au conseil de Catherine Cipierre et Hopital , et dans l’éduca- tion de Charles [X, Amyot et Cipics re, on s’étonne de trouver, a cette époque de histoire , un prince si fai- ble et si dissimulé, un gouvernement si versatile et si msaibenten ae « Ce » fut, dit Brantéme, le maréchal de » Retz, florentin, qui pervertit ce » prince, et lui fit oubher la bonne » nourriture que lui avait donnée le » brave Cipterre. » Se sentant at- teint d’une maladie mortelle, Cipierre donna 4 Charles TX ct a Catherine de sages avis pour la réconciliation des
ciP
Guise avec les Coligni. II partit ensuite pour les eaux de Spa; mais il mourut en route, a Liége, sur la fin de sep- tembre 1566 : « C’était, dit ’historien » de Thou, un homme de bien et un » grand capitaine, qui n’avait rien plus » a ceeur que la gloire de son éléve et » la tranquillité de état. » © V—ve.
CIPIERRE [1] ( Rent pz Savoie, communément appelé ), fils de Claude de Savoie, comte de Tende, gouver- neur et grand-sénéchal de Provence , prit parti pour les calvinistes dans les guerres civiles qui éclatérent sous Je regne de Charles IX. En 1567, il s’empara de Sisteron, et leva des troupes en Provence par ordre du prince de Condé. En méme temps, de semblables levées s’exécutaient dans le Dauphiné, le Languedoc , la Guienne, PAuvergne et le Bourbonnais. Ci- pierre, réuni a Crussol d’Acier, a Mouvans, au baron de Bar, a Céreste et 4 plusieurs autres chefs , s’empara , conjointement avec eux, des citadelles de Nimes et de Montpellier. Il re- tourna ensuite vers Sisteron pour ob- server Simiane de Gordes et Maugi- ron. Cipierre était un esprit modéré dans un temps d’effervescence et d’exal- tation. ll devint suspect a tous les partis, et méme son frere ainé, le comte de Sommerive, se déclara son ennemi. Cipicrre revenait de Nice, ou il était allé voir le duc de- Savoie , son parent; il avait une suite de trente- cing personnes ; arrivé pres de Fréjus, il est averti qu’une troupe est em- busquée pour l’attendre dans un bois qu'il va traverser. Hl se détourne, et se hate de gagner Fréjus par un autre
(1) Cette famille existait encore en Provence au 18°, sitcle , dans la personne de Bruno de Cipierre , chevalier de St.- Louis, gapitaine d’une des galéres du roi, et qui avait deux fils officiers de marine au département de Toulon.
ViNt.
5 cIP 549
chemin ; mais les trois cents hommes dont ’embuscade était composée et qui Pavaient poursuivi, entrent dans la ville avec lui. Gaspard de Villeneuve , seigneur des Ares, qui commande cette troupe, fait 4 Pinstant sonuer Jes clo- ches, souleve le peuple, et marche a la maison ou Cipierre s’est ren- ferme. Les consuls , craignant pour sa vie, ne négligent rien pour arréter le désordre. Ils obtienneut enfin que la populace se retire, 4 condition que Cipierre et les gens de sa suite ren- dront les armes. Cette condition rem- plie, la populace s’éloigne. Des Ares enfonce alors les-portes de la maison , et fait massacrer tous ceux qui sy trouvent; mais, ne yoyant point parmi les morts le jeune Cipicrre que les magistrats avaient fait évader , il feint d’étre inquiet pour sa vie, et demande ayec instance qu’on le remette entre ses mains, seul moyen, disait-il, de le sauver des fureurs populaires. Les consuls , trompés et tremblants , font paraitre Cipierre, et aussitét il ex- pire percé de coups. On crut dans le temps que Sommerive , son frere , ne fut point étranger a cet horrible assassinat , et quil avait été secréte- ment ordonné par la cour. Ce qui for- tifia cette derniére conjecture , cest que dans le méme temps un des gens de Cipierre , envoyé en mission a’ Pa~ ris, fut assassiné aupres du Louvre ,
‘sans autre motif presumable que ce-
lui de s’emparer des Jettres et des ordres secrets quil pouvait avoir pour son maitre. De Thou raconte que les protestants, calculaut les meurtres qui furent commis en 1567 et en trois mois, portaient a plus de dix mille le nombre de leurs freres qui, dans ce court espace de temps, étaient tombés en France sous le fer des as- sassins ; et cet historien, qui ne parait pas toujours impartial , se contente
-
37
578 CIP d’ajouter : « Je crois quils exagé- » raient. » V—VE. CIPRIANI (Jean-Baptiste), pein- tre et graveur a l'eau forte, naquit a Pistoia en 1752, et mourut a Londres en 1785. On ignore de quel maitre il fut éleve; seulement, on sait qu’il vint a Rome a lage de dix-huit ans , pour se perfectionner dans son art, et que ses talents lui acquirent bien- tot une brillante réputation. Quelques Auglais, amis des arts, qui s’y trou- vaient, l’engagérent a venir a Londres. Il se rendit 4 Jeurs instances, et fut un des premiers membres de l’aca- démie royale, fondée en cette ville en 1769. Les Anglais ont-toujours beau- coup goité la maniere de peindre de Cipriani. Son dessin a de la correc- tion, ses airs de téte sont pleins de grace et d’agrément. Cipriani avait beaucoup étudié les ouvrages du Cor- rege. On voit dans tous ses tableaux qwil cherche a imiter inimitable can- deur que ce grand maitre sait si bien donner a ses figures; son coloris est harmonieux, et leffet général de ses compositions séduisant. Il a dessiné pour l Orlando furioso de lArioste une suite de petites compositions , ob Yon trouve toute la grace et lesprit de son talent. Celle du 35°. chant re- présente des cygnes qui sauvent du Léthé les noms des grands poetes; au bec d’un de ces oiseaux, Cipriani a mis son nom dans un médaillon si petit , quil faut un microscope pour distin- guer les lettres. I] a encore gravé avec le méme esprit plusieurs pieces , tant de sa composition que d’aprés diffé- rents maitres, et, entre autres, une Descente de Croix, dapres Van Dick, qui est extrémement rare. Plusieurs jolies estampes de Bartolozzi sont gra- vées d’apres les compositions de Ci- priani. A—s.
CIRCIGNANO ( Nicouas ), dit Po-
CIP
merancio, parce quil naquit a Po- merancia en Toscane en 1516, était deja assez bon peintre lorsqu’il vint a Rome. Les nouvelles études qu'il fit dans cette capitale le placerent en peu de temps au rang des meilleurs artistes. Sa maniére de composer était grande et hardie, son dessin pur et correct. Il fut jugé digne de travailler aux loges et aux sailes du Vatican. II savait travailler la fresque d’une ma- niere grande, et il entendait surtout parfaitement l’art de peindre de vas- tes compositions d’appareil. On voit de lui de trés grands ouvrages dans St.-Laurent in Damaso, tel que le martyre de ce saint. Circignano mou- rut a Rome en 1588, agé de soixante- douze ans, laissant un fils surnommé comme lui il Pomerancio( Antoine ), qui fut son éleve et qu'il associa a ses principaux ouvrages. On trouve dans les tableaux d’Antoine Ja méme franchise dans le dessin , une maniére de peindre grande et décidée. Ces deux peintres ont fait en commun presque toutes les grandes compositions que
_nous avons citées, Antoine fit pour des
theses plusieurs dessins qui furent graves de son temps; on y retrouve le talent de composition qui recom- mande ses peintures. Antoine Circi- gnano mourut & Rome en i619, agé de soixante ans, —s. CIREY ( Jean DE), né a Dijon, entra fort jeune dans Yordre de Ci- teaux , dont il fut nommé abbé-gé- néral en 1476, et mourut le 27 deé- cembre 1503. On a de lui: I. Collectio privilegiorum ordinis Cis- terciensis,, Dijon, 1491, in-4°., réimprimée par Plantin d’Anvers, en 1630; Il. Capitulum generale Cis- terciense , Dijon, 1490. Ila laissé en . manuscrit un Chronicon breve rerum in Burgundie ducatu gestarum, & 1475 ad 14803; Chronicon Cister-
CIKk
clense , qui ne va que jusqu’au 14°. siecle , et un Catalogue des manus- crits que possédait Yordre de Citeaux. Cest a tort qu’Oudin lui attribue un Compendium Cisterciense. D. L.
CIRILLO, Bernaropin ), d’Aquila , dans lAbruzze, fut secrétaire de la chambre royale a Naples ; i] passa en- suite 4 Rome, y devint protonotaire et secrétaire apostolique, archi-prétre. de la Santa-Casa de Lorette, cha- noine de Stc.-Maric-Majeure, et en- fin, sous Paul 1V, commandeur du fameux hopital du St.-Esprit in Saxid. Il mourat 4 soixante-quinze ans , le 15 juillet 1575, selon son épitaphe , rapportée par le Toppi, dans sa Bi- bliotheque napolitaine. lI n’etait donc pas secrétaire de la chambre royale de Naples en 1487, comme le marque le méme Toppi, quoiqu’ll cite avec beau- coup de soin la piéce tirée des grandes archives de cette chambre qui le prou- ve. Ce sont la de ces difficultés qui pourraient arréter Jong-temps, si l’on avait le moindre intérét a les résou- dre; mais tout ce qu'il importe de sa- voir de ce Cirillo, c’est quiil a laissé un ouvrage historique intitulé : Gli An- nali della citta delV Aquila conVhis- toria del suo tempo, Rome, 1570, in-4°., ou Pon trouve sur celte petite ville , qui a été sujette a beaucoup de réyolutions , quelques détails interes- sants. ( Voy. Particle Salvator Mas- sonio, ou plutot Mausonio. G—*.
CIRILLO ( Nicotas ), médecin et physicien , né pres de Naples , en 1671 , fut nommé professeur de phy- sique a Puniversité de cette ville, en 31705, et, année suivante, second professeur de médecine-pratique. En 1718, il fut associé a la société royale de Londres, dont Newton était alors président. Il mourut a Naples en 1754, agé de soixante-trois ans. II fut chargé Wobseryer et d’écrire les Ephe-
CIR 549 merides metéorologiques de Naples, et publia successivement : I, une Dis-
ertation sur Vusage de l'eau froide dans les fievres , insérée dans le 36°. volume des Transactions philoso- phiques ; \1. Memoire sur les trem- blements de terre, a Voccasion de celui que Pon avait ressenti a Naples, en 1751 ( Transactions philusophi- ques , vol. 38°.) ; TIT. deux disserta- tions, dont Pune sur le wif-argent , et autre sur le fer. D—P—s. CIRILLO ( Domiigur ), de la méme famille que le précédent, né en 1734, a Grugno, dans la terre de La- bour, au royaume de Naples, montra des sa tendre jeunesse une passion ardente pour étude, et surtout pour la médecine, dont il cultiva toutes Jes branches avec un égal succes. Le pro- fesseur de botanique. Pedillo étant mort, un concours fut ouvert pour lui désigner un successeur ; Cirillo, trés jeune encore, se presenta, et obtnt la chaire. Quclques années apres, il ac- compagna lady Walpole en France et- en Angleterre, et profita de son sé- jour a Paris pour visiter les hommes célébres et les établissements utiles de cette capitale, Il s’attacha par les liens une estime reciproque 4 Nollet, a Buffon, a d’Alembert, et plus parti- culierementa Diderot. L’Angleterre lui fournit les moyens de se livrer 4 son gout pour l’histoire naturelle et les . arts. I! suivit a Londres les lecons de Guillaume Hunter, et la société royale Paccueillit parmi ses membres. De retour dans sa patrie, Cirillo fut nom- mé professeur de médecine-pratique, puis de médecine- théorique. I] exer- ¢ait sa profession avec un désintéres- sement et une noblesse malhcureuse- ment trop rares. Quoique médecin de Ja cour, et sans cesse appelé dans les palais des riches, il volait avec autant et peut-ctre plus de zele a la chau-
376
580 cIiRk
mitre du pauvre, quil aidait de ses consei!s et de sa bourse. Lorsqu’ll fut nommé, en 1779, pensionnaire de l’académie des sciences. et’ belles-let- tres de Naples, il obtint d’étre trans- téré parmi les membres honoraires : cependant personne ne fut plus assidu aux séances de l’académie ; personne ne prit une part plus active a ses tra- vaux. Les réyolutions politiques yin- rent troubler le repos que goutait ce vénérable philanthrope. Les armées francaises étant entrées dans Naples le 23 janvier 1799, y é¢tablirent une constitution républicaine, et Cirillo fut proclamé représentant du peuple. Il refusa Wabord cette nouvelle digni- té ; mais lorsque la tempéte révolution- naire fut un peucalmee, etle nouveau gouvernement fixé sur des bases en apparence plus solides, Cirillo crut devoir répondre a la confiance géné- vale. Nommé membre de la commis- sion législative, il en fut, des lesecond mois, élu président. Le plus bel éloge qu’on puisse faire de sa conduite , Cest que, lancé tout 4 coup dans une carriere aussi épineuse, il s’occupa constamment a faire le bien et a em- pécher le mal. Quoique forcé @aban- donner Yexcrcice de Ja médecine pour se livrer aux fonctiotls de légis- lateur, il ne voulut point en-accepter les émoluments. Six mois ne s’étaient pas encore écouleés , et la république parthénopéenne u'existait deja plus. Le roi Ferdinand rentra 4 Naples le 13 juillet 1799, et son retour fut signalé par des supplices. Cirillo, qui, en vertu dune capitulation , s’¢tait embarqué pour Toulon, fut poursuivi, arraché du vaisseau qui le portait , et renfermé dans un cachot. Lord Nelson et Guillaume Hamilton employerent tout leur crédit pour le sauver, et se flattaient d’avoir réussi; car il ne s’a- gissait que de manifester des signes de
cIk
repentir , et d’implorer la clémence du souyerain. Cirillo préféra la mort a cet acte de soumission, quil regarda comme une rétractation humiliante. Fort du témoignage d’une conscience irréprochable, il termina sur l’écha- faud une existence consacrée tout entiére au bonheur, au soulagement et a l’instruction de ses semblables. Si Yon réfléchit que ce médecin avait une pratique tres étendue, et remplis- sait divers emplois qui absorbaient une grande partie de son temps, on sera étouné du nombre, de limpor- tance et de la varicté de ses ouvrages : I. Ad botanicas institutiones intro- ductio, Naples, 1771, in-4°. ( 2° édition ); 11. Fundamenta botanica , sive philosophie botanice explica- tio. Cet ouvrage, dont la 3°. édition a été publiée a Naples en 1787, 2 vol. in-8°,, fig., est un excellent com- mentaire de la philosophie botanique de Linné. L’anteur y déploie de vas- tes connaissances sur’ la physiologie végétale. Le second volume contient des observations précieuses sur les vertus des plantes. [I]. De essentia- libus nonnullarum plantarum cha- racteribus , Naples , 1784, in-8°.; IV. Wosologie methodice rudimen- ta , Naples, 1780, in-8°.; V. Osser= vaziont pratiche intorno alla lue venerea, Naples, 1783, in-8°.; Ve- nise, 1786, in-8°, Get ouvrage a été traduit en frangais parle docteur Au- ber, sous un titre aussi fastueux que celui de original est modeste : Traité complet et Observations pratiques sur les maladies vénériennes , ou Nouvelle Methode de guerir radica- lement la syphilis la plus invéterée , Paris, 1803, in-8”. J. G. Dehne I’a- vait déja traduit en allemand en i4go, Leipzig , in-8°. VI. Riflessioni intorno alla qualita delle acque adoperate per la concia de’ cuoj , Naples, 1786,
CIR in-8°, ( 9°. edition ) ; VII.le Virtit morali dell’ asino, Discorso acca- demico del signor \douor N. N., Nice, 1786, in-8°., esquisse philoso- phique tracée avec beaucoup d’esprit et une grande pureté de style; VIII. la Prigione e lospedale , Discorsi accademici del dottor D. C., Nice , 1787, in-8°. Frappé du spectacle hi- deux dont il venait d’étre témoin , Cirillo exhale son indignation ; il for- me des yoeux, et propose des moyens pour améliorer le sort des ma‘hcu-
reux renfermés dans les prisons et
dans les hépitaux. IX. Plantarum rariorum regni Neapolitani Fasci- culus primus, cum tabulis ceneis , Naples , 1788, iu-fol.; Fasciculus secundus , 1793. Chaque fascicule de cette Flore est orné de douze planches superbes. On y trouve plusicurs es- peces de plantes rares, et quelques- unes entierement nouvelles : Scabiosa crenata ; Lamium bifidum ; Convol- vulus stoloniferus ; etc. X. Entomo- logie Neapolitane Specimen pri- mum, Naples, 1787, in-fol. Les douze planches magnifiques dont ce hel ou- vrage est orné ont été dessinées par ‘auteur, et gravées par Clener. Lim- mortel Linné déclare, dans son Sys- tema nature , qwil est redevable a Cirillo de la connaissance de plusieurs insectes, tels que le gryllus nasutus iurritus , la phalena rorella, ete. XI. Metodo di amministrare la pol- vere antifebbrile del dottor James , Naples , 1794, in-8°. Cet opuscule renferme un systéme ingénieux sur les fievres. On trouve dans les Transac- tions philosophiques ( tome LX ) deux mémoires de Cirillo, l'un sur Ja manne de Calabre, l’autre sur la tarentule : ce dernier a été traduit en allemand par Busching. Le chevalier Banks a dans sa bibliotheque un manuscrit de Cirillo , intitulé: Institutiones bota-
CIR 58% nice juxta methodum Tournefortia- num, in-folio de 119 pages. Son der- nier ouvrage est un traité sur le Cy- perus papyrus , imprimé a Parme. A cette notice bibliographique , on pour- rait ajouter des discours académiques en latin et en italien, qui se distinguent par une élégance soutenue, par des vues fines, par des idées souvent neuves , et toujours lumineuses. C.
CIRINO ( Avpre ), ecclésiastique de Messine, né en 1618, dune fa- mille noble , entra chez les clercs ré- guliers en 1634 et mourut a Palerme le 6 septembre 1664. Il a pubhe : I. FV ariarum lectionum, sive de vena- tione heroum libri IT, Messine , 1650, in-4°.3 ll. De natura et so-
_lertiad canum liber , Palerme, 1653,
in-4°. Ce dernier ouvrage traite parti- culiérement de l’histoire naturelle des chiens et de la maniere de les dresser pour la chasse. WI. De natura pis- cium, Palerme, 1653, in~ 4°. 1V. Istoria della peste, Geues , 1656, in-4°.; V. Antiquarum lectionum de urbe Roma ejusque rege Romulo liber, Palerme, 1665, in-fol., réim- primé dans le ov. Thesaur. de Sal- lengre. D—P—-s.
CIRO-FERRI. VY. Ferri.
CIRON (Innocenr ), chancelier de Véglise et de Yuniversité de Toulouse ,
“ow il était professeur en droit , publia,
en 1645, Operain jus canonicum, in- fol., réimprité par les soins de Rieg- ger, Vienne, 1761, in-4°. ( /. aussi BrunqueLu. ) fl mourut vers Van 1650. —Crron( Gabriel de ) fut aussi chancelier de ’église et de Puniversité de Toulouse, et se signala par son sa~ voir. Député a ’assemblée du clergé ; en 1656, il y proposa de faire impri- mer, aux dépens du clergé, les Ins- , tructions de S. Charles Borromée , ce qui fut exécuté pour arréter les dé- sordres que causait la morale relachée
582 CIR
contre laquelle cette assemblée s’éleva avec tant de force. I] concourut avec M™. de Mondonville a l’institution de la congrégation des Filles de Penfance. Ce fut entre ses bras que mourut a Pézénas Je prince Armand de Conti. Pendant la peste qui ravagea Toulouse en 1609, Gabriel de Ciron exposa sa vie avec intrépidité pour procurer aux malades les secours spirituels et temporels. Le P. Dumas, pretre de la doctrine chrétienne , a fait en latin Péloge de Ciron. A. B—r. CIRUELO (Prerre ), né dans le 15°. siecle , a Daroca , dans l’Arragon, fut nommé, par le cardinal Ximenes, professeur de théologie et de philoso- phiea V'université d’Alcala, nouvelle- ment fondée , et acquit dans l’exercice de cet emploi unc réputation tres éten- due. Il y prononga, en 1517, l’orai- son funebre de ce cardinal, et il fut Pun des instituteurs de Philippe H. Ciruelo obtint, en récompense de ses services , un canonicat a la cathedrale de Salamanque, et mourut en cette ville vers 1580, Agé de plus de qua- tre-vingts ans. Ses principaux ouyvra- ges sont : I. une édition du traité de Bradwardin , De arithmetica specu- lativa , 1495, in- 4°. s\N1. Liber arithmetice practice qui dicitur al- gorithmus , 1495, in-4°., goth. Il pu- blia ces deux ouvrages 2 Paris, ow il fut recut docteur. IL. Cursus quatuor mathematicarum artium liberalium, Alcala, 1516, in-fol. Ciruelo est l’édi- teur de ce recueil , qui contient deux petits traités de mathématiques de Boéce, les éléments de géomeétrie d’ Eu- clide , et la perspective d’Athazen:il a ajouté des notes a ces différents ou- vrages. LV. Expositio libri missalis peregregia ; addita sunt de arte predicandi ; de arte memorandi ; et de correctione kalendarii , Alcala, 1528, in-fol., ouvrage d’une grande
cIs
érudition. Dans son traité de la meé- moire, Ciruelo avertit quon ne doit se servir que modérément des régles qvil donne, attendu qu’on ne peut obtenir par leur moyen une grande mémoire quaux dépens du jugement et de imagination , exemple de bonne foi qui n’a pas trouvé d’imitateurs ( V. Jean Betor ). V. Queestiones para- doxe X, etc., Salamanque, 1538, in-4°. Il y traite des dictions gramma- ticales , de la raréfaction des corps, du paradis terrestre, de la cabale, etc. VI. Apotolesmata Astrologie humane, hoc est de mutationibus temporum , Alcala, 1521, livre estimé des com- patriotes de Vauteur. André Schott dit qu'il y répond aux arguments de Pic de la Mirandole , contre Jes astrolo- gues. VII. Hexameron theologal so- bre el regimiento medicinal contra pestilencia, Alcala, 1519, in-4°., V—ve et W—s. CISINGE( Jean pe), ou Janus Pannonius , poete latin du 15’. siecle, né le 299 aout 1434, dans un village de Hongrie , pres de \’embouchure de Ja Drave, Ses parents , quoique nobles, étaient pauvres, et sa mere consacra la majeure partie de ce qu’elle gagnait par Je trayail de ses mains a payer les premiers maitres qu'elle lui donna. Lorsqwil eut atteint sa 13°. année, Pévéque de Varadin, son oncle ma- ternel, ’envoya a ses frais en Italie, ou se rendaient, de toutes les contrées del’ Europe, ceux qui voulaient obtenir quelque réputation dans les sciences etles arts. Jean s’arrétaa Ferrare, ou Guarino de Vérone enseignait avec une grande célébrité les lettres grec- ques ct latines ; il y fit des progres si rapides, qu’a seize ans il était regardé dans cette ville comme un prodige, et s était attiré ’admiration et la bienveil- Jance du prince qui y régnait, ainsi que de l’évéque de Modéne. Ce der-
cIs
nier surtout lui en donna des preuves touchantes, en payant de ses deniers une petite dette que Jean avait contrac- tée envers Guarino, et qu'il voulait voir acquitter avant de retourner en Hongrie, o'sa mere, devenue veuve, Jerappela quatre ans apres s’étre sépa- rée de !ui.Son oncle qui le revit alors, fut ravi du développement de son es- prit, et le renvoya bien vite en Italie, pour qu'il y profitat de tout ce qu'il pouvait encore y apprendre. Jean y resta jusqu’en 1458, époque a laquel- le il retourna dans son pays. Peu de temps apres, le pape Pie Il lenomma, quoiqu’il n’etit que vingt-six ans, évé- que dela ville de Cing-Kglises, dans la basse Hongrie. Il fut ensuite obligé de porter les armes contre les Turks, en vertu des lois de!’état, qui forgaient tous les hommes a prendre les armes dans les dangers de la patrie. Il ne se montra pas trés brave dans les combats; lui-méme avoue, dans une de ses poésies, qu’il croyait ne devoir pas s’exposer au peril, par la raison que, si les poetes se faisaient tuer, il ne resterait personne pour chanter les exploits des héros :
Quod si pugnantem rapiat sors ulla poétam , Quis vestras mortes, funera vestra canet?
Le roi de Hongrie ( Mathias ) jugea quil valait mieux V’envoyer au pape pour obtenir des: secours contre les ‘Turks ; et dans cette ambassade, Jean se conduisit beaucoup mieux que sur les champs de bataille, Ce monarquelui céda le privilége de faire exploiter a son profit les mines d’or et d’argent qui se trouvaient dans le diocese de Cing-Eglises ; ce qui valut ce jeune prélat un revenu de 20,000 sequins ( 230,000 fr. ). Les magnats de Hon- grieayant, en 1471, tramé une cons- piration pour détroner Mathias, Jean , soupconné d’étre entré dans ce com-
cis 583 plot, prit la fuite, et sa complexion délicate lui rendant insupportables les fatigues de sa vie errante, il mourut vers la finde 1472, 4 lage de trente- huit ans. Le bon roi Mathias , s’étant laissé persuader ensuite que Jean était innocent , permit qu’on apportat son corps dans son diocese, et qu’on lui rendit les honneurs funebres, Ses amis écrivirent sur sa tombe une épitaphe , ou, le représentant comme une victime de lenvie, ils disaient que c’était lui qui le premier avait amené les mnuses dans leur pays. La plupart de ses poé- sies sont tres licencicuses, et il y fait méme suspecter sa croyance religieuse en parlant des choses sacrées avec peu de respect. Son nom de baptéme lui ayant paru ignoble, et son nom de famille trop anti-poétique , il changea le premier en celui de Janus, et le second en celui de Pannonius. Il fut hié d’amitié avec les hommes les plus doctes de V’[talie, tels que Frangois Arétin, Aineas Sylvius Picolomini, etc., etc. , qui tous parlent de lui avec éloge dans leurs écrits; et en 1458, le céle- bre peintre André Mantegna voulut faire son portrait, en le peignant a table avec son ami Galeotto Marzio, qui lui avait communiqué le gout de Ja poésie Jatine. On imprima a Ve- nise, en 1553, un recneil de ses poesies; elles se retrouvent ensuite dans les Delitie poetarum Hungaro- rum, vol, in-16, Francfort, 1619. UJ en a été fait a Utrecht, en 1784, une édition plus complete, sur des ma- nuscrits de la bibliotheque impériale de Vicnne, sous le titrede Jani Pan- nonii operum, etc., 2. vol. in-8°. ; cest d’aprés cette édition que Mercier de St.- Léger en a donné une notice tirée de son ouvrage inédit sur les poetes latins modernes; mais il manque encore au recueil d’Utrecht plusieurs morceaux de poesie de Janus Pannonius , qui
584 cIs
se conseryent en manuscrit dans la bi- bliotheque de Brescia. G—n. CISNER ( Nicoxas ), savant luthé- rien, né en 1529 a Morbach, petite ville du Palatinat, fit ses études a Heidelberg , se rendit ensuite 4 Stras- bourg, ou il étudia Ja théologie sous le celebre Martin Bucer, son parent, et de la a Wittemberg , pour y en- tendre Melanchthon, dont la. réputa- tion s’étendait déja dans toute |’Eu- rope. L’offre d'une chaire de profes- seur extraordinaire de morale, avec des appointements considérables , le rappela a Heidelberg en 1552 ; mais la peste qui désola cette ville Pannée suivante, le determina a passer en France, ot il étudia le droit a Bour- ges, Angers et Poitiers. Il visita en- suite l’Italie , et prit le bonnet de doc- teur a Pise. L’electeur palatin , Fré- déric 111, Je rappela une seconde fois 4 Heidelberg, pour: succéder a Baudouin dans la chaire de droit ci- vil. Nommé recteur de l’université en 1565, il quitta cette place pour celle de conseiller a la chambre impériale de Spire, qu’il conserva quatorze ans. A son retour, l’électeur lui donna le titre de son lieutenant civil et de professeur extraordinaire, de droit ; mais il ne jouit pas long-temps de ces nouvelles dignités ; une attaque de pa- ralysie, apres Payoir tourmenté deux années, termina ses jours, le 6 mars 1583, comme il achevait sa 54°. an- née. Les études séricuses auxquelles Cisner s’adonna particulierement ne Yempéchérent pas de cultiver les let- tres, eton ade lui de bons vers latins, entre autres, un poeme sur la naissance de Jésus-Christ , estimé des connais- seurs ; mais ses travaux historiques sont plus généralement connus et ap- preciés. On lui doit de bonnes édi- tions des Annales de Baviéere WA- ventin (V, Aventinus ), de l Histoire
cis
de Saxe de Krantz, et du Recueil des historiens allemands de Schardius. Il en promettait une nouvelle de ce recueil, dans un meilleur ordre et avec des additions considérables; mais ses occupations et sa mort prématurée ne lui permirent pas de dégager sa pa- role. Les opuscules historiques de Cis- ner, les discours quil avait pronon- cés dans plusieurs occasions, et ses poésies, ont été publies par Juste Reuber, son parent, avec un éloge de auteur; en 1 vol. in-8°., Francfort, 1611, sous ce titre: Wic. Cisneri jurisconsul, polyhist. orator. et poet. celeberr. opuscula historica et po- litico-philologica, distributa in libros IF. On trouvera le detail des pieces qui y sont renfermées dans le t. XXII des Mémoires de Nicéron. W-—=s.
CITARIUS , grammairien , né a Syracuse au 4e. sivcle, professa la langue grecque a l’école de Bordeaux , alors tres célébre. Ausone, dans une de ses épigrammes , Je compare a Zé- nodote et a Aristarque , comme criti- que, ct le met, comme poéte, au-dessus de Simonide. On ne peut savoir jus- qu’a quel point l’'amiti¢ qu’Ausone por- tait a Citarius lui a fait exagérer son mérite , puisqu’aucun des ouvrages quil avait composés n’a élé conserve. Scaliger et Vinet pensent que ce gram- mairien est le méme que l’orateur Cy- thérius , mais ils ne s’appuient que sur la ressemblance des noms, On a sous celui de Cythérius une épigramme latine sur trois bergers , ou l’antithese est beaucoup trop prodiguée , et qui sest imprimée dans plusieurs des édi- tions d’Ausone. W—-s.
CITOIS ( Francois ), en latin Ci- tesius, né 4 Poitiers en 1572, étudia la médecine 4 Montpellier en 1593, ety regut le doctorat en 156. Aprés avoir exercé pendant quelques années sa profession a Poitiers, il se rendit a
\
cit
Paris, et le cardinal de Richelieu le choisit pour son médecin ( /. Botsro- BERT). Laréputation quill s’acquit dans la capitale ne put l’y fixer, et il etourna daus sa patrie, ou il mourut en 1652, doyen de Ja faculté de médecine. I sest fait connaitre avantageusement par diverses productions utiles ou curieuses : 1, Abstinens Confolenta- nea; cui obiter adnexa est apolo- gia pro Jouberto, Poitiers, 1602, in-123; Berne, 1604, in-4°., traduit en francais sous ce titre : Histoire meryeilleuse de Vabstinence trien- nale dune fille, Paris, 1602, in-12. il. Abstinentia puelle Confolenta- nee, ab Israelis Harveti confuta- tione vindicata ; cui premissa est ejusdem puelle avabi<cre, Geneve , 1602, in-8°.; trad. en anglais, Lon- dres, 1603, in-8°. : lobservation qui fait le sujet de ces deux opus- cules est regardée comme tres sus- pecte par Haller et par d’autres habi- les medecins. I1I. De novo et popu- lari apud Pictones dolore colico bi- lioso diatriba , Poitiers , 1616, in- 12: cet excellent ouyrage , publi¢ depuis deux siécles, est encore au- jourd’hui consulté. L’auteur donne une description exacte et une méthode cu- rative judicieuse de la colique du Poi- tou. On peut cependant lui reprocher quelques erreurs chronologiques et Yemploi immoderé de la saignée. IV. Advis sur la nature de la peste, et sur les moyens de s’en preserver et guérir, Paris, 1623, in-8°.: cet opuscule ne tient pas ce que le titre promet ; il peche tout a la fois par la théorie et par la pratique. V. Opus- cula medica, Paris, 1639, in-4°. : ce recueil contient les quatre opuscules deja cités, mal a propos surchargés dun cinguieme, intitulé: De tempes- tivo phlebotomie ac purgationis usu, adyversus haemophobos.
CIT 585 CITRI DE LA GUETTE (S.),
auteur du 17°. et du 18°. siecle, dont on ne connait nila patrie, niles dates de naissance et de mort, ni les diver- ses circonstances de la vie. Il ne méri- tail pas cet oubli, qa’on ne peut attri- buer qu’au voile de anonyme dont il sest toujours couvert. Les ouvrages et les traductions qu’on lui attribue sont estimés et recherchés : I. His- toire de la conquete de Jérusalem sur les chretiens par Saladin, Paris, 1679, in-12. C’est une prétendue tra- duction d’un manuscrit gaulois , dont on a réyoqué en doute lauthenticité, Il. Histoire des deux triumpirats , Paris , 1681, 3 vol. in-12,, réimpri- mée souvent depuis. « Cet onvrage, » dit J.-N. Moreau, m’a toujours paru » un. chef-d’ceuvre; il expose avec la » plus grande clarté et beaucoup de » chaleur, une des plus importantes » révolutions de histoire romaine, la » chute de la république , etc. » Dans les éditions de 1715, de 1719, de 1741, 4 vol. in-12, on a ajouté la Vie d Auguste, par Larrey. 1{1. His- toire de la conquéte de la Floride sous Ferdinand de Soto, Paris, +685, in-12; 1699, in-12, traduction du portugais; 1V. Histoire de la con- quéte du Mexique, trad. de lespa- gnol d’Antonio de Solis, Paris, 1691 , in-4°.; Amsterdam, 1692, 2 yol. in-12, réimprimée plusieurs fois ; la 5°, édition est de Paris, 1730, 2 vol. in-12, figures. Il y a une édition de 1774, 2 vol. in-12. V. Histoire de la découverte et de la conquéte du Perou , trad. de espagnol d’Augustin de Zarate, Amsterdam, 1700; Paris, 1716, 2 vol. in-12, fig. , réimprimée en 1742 et 1774, 2 vol. in-19, . T—y.
CITTADINI ( Cexse ), lun des plus savants auteurs italiens du 165. et dune partie du 17°. siecle, était
586 CIT
né a Rome en 1553, d’une famille noble siennoise. Il vécut & Rome un grand nombre d’années ; il fut en- suite appelé a Sienne par Je grand- duc pour y professer publiquement Ja langue toscane, et il y mourut en 1627. Il possédait non seulement les langues grecque et latine, mais il sa- vait aussi Phébreu. Son érudition dans Jes antiquités, les inscriptions, les medailles, était immense. I] avait fait une étude particuliere et approfondie des antiquités de sa’ patric, et les ti- tres, les armes, les généalogies de toutes les familles de Sienne lui étaient aussi connues qu’a un généa- Jogiste de profession. Il possédait aussi plusieurs sciences, telles que la géographie ancienne et moderne, la cosmographie, et méme la botanique; mais, surtout dans ses dernieres an- nées , la langue toscane fut l’objet le plus constant de ses travaux. Les ex- plications qu’i] donnait, dans ses le- gons, sur les origines , les tours pro- pres, les regles fondamentales et les anomalies de cette langue , étaient toujours appuyées d’exemples , et il ne sen rapportait pas aux éditions des bons auteurs. A force de soins, de recherches et de dépenses , il était parvenu & rassembler jusqu’a cing cents manuscrits autographes de Pé- trarque, de Boccace, du Bembo et dautres auteurs classiques, et était la seulement qu'il puisait ses autorités. Ses meeurs étaient aussi douces et son caractere aussi bon que son esprit était orné. Son oraison funebre fut pro- noncée dans l’académie philomatique , ou de” filomati, dont il était membre, par Jules Piccolomini, son successeur a Puniversité de Sienne. Les ouvrages imprimés de Celso Cittadini sont: [. Rime platoniche del sig. Celso Cit- tadini dell’ Angiolieri ( cest le seul de ses ouvrages oi il ait pris ce sur-
cit
nom), con alcune brevi sposizioni dello stesso autore, ete., Venise, 1585, in-12; II. une édition des Rime di Guido Cavalcanti, précé- dées du commentaire du cardinal Egi- dio Colonna sur la Canzone d’umore de ce potte, avec des observations de Péditeur sur ce commentaire et une Vie abrégée de Cavalcanti, Sienne , 1602, in-8°.; III. tre Orazioni, Sicnne, 1603, in-8°.; TV. Parihe- nodoxa , ovvero esposizione della Canzone del Petrarca alla V ergine madre di Dio, Sienne, 1604 et 1607, in-4°.; V. Lrattato della vera ori- gine e del processo e nome della nos- tra lingua, scritto involgar sanese , Venise, 1601, in-8°.; V1. Origini delle volgar toscana favella, Sienne, 1604, in-8°.; 2°. edition, d’aprés un manuscrit revu et corrigé par l’au- teur, ibid., 1628, in-8°. Le savant philologue Girolamo Gigli a fait réim- primer ces deux derniers traités , et y a joint quelques opuscules inédits de Cittadini, tels que des notes sur les Prose del Bembo et sur la Giun- ta del Castelyetro, et un Trattato degl’ idiomi, sous ce titre: Opere di Celso Cittadini sanese, etc., Rome, 1721, in-8°. Ses ceuvres y sont pré- cédées d’une vie de l'auteur tres éten- due, et écrite avec beaucoup de soi. VIL. Cittadimi avait laissé, entre autres ouvrages manuscrits, un Duscorso dell antichita delle famiglie , résul- tat de toutes les recherches quil avait faites sur ce sujet dans sa patrie; Jean Jéréme Carli Va fait imprimer avec de savantes notes , Lucques, 1741, in-8°. —E.
CITTADINI ( Prerne-Frangors ), dit il Milanese, peintre, mort a Bo- logne en 1681, Agé de soixante-cing ans, suivant Crespi, ct de sorxante- huit, suivant Oretti, naquit 4 Milan, et alla étudier sous le Guide. Quel-
CIT
ques-unes de ses compositions annon- cent quil pouvait entreprendre de grands ouvrages ; mais l’exemple de plusieurs artistes qu'il avait vus a Rome le détourna de ses premieres études, et il se borna a peindre des tableaux de chevalet, des fruits, des fleurs, des oiseaux morts , accompa- gnés quelquefois de petites figures tres agréables. On voit a Bologne beau- coup de ses ouvrages. Ge maitre laissa trois fils qui s’adonnérent au méme genre d’études ,“et que PAlbane appe- lait en conséquence i Frattajuoli et i Fioranti. Laing, Jean-Baptiste ; né en 1657, mourut en 1695; le se- cond, Charles, mourut en 1744, Agé de soixante-quinze ans. On ne sait Ja date ni de Ja naissance, ni de la mort W@Ange-Michel, qui fut le troisiéme. Charles ent deux fils, Gaétan et Jean Jérome. Gaéian excella dans les vues de campagne, ott il distribuait habi- lement la jumiere et des épisodes d’un effet heurenx. C’est en Romagne et a Bologne que lon trouve particuliére- ment les ouvrages de ce dernicr. A—p. CIVILE ( Francors DE ), gentil- homme normand , commandait une compagnie de Ja garnison protestante de Rouen, lorsque l’armée royale vint assiéger cette ville en. 1562. JI était, selon de Thou, trés brave a la fleur de Page et d’une santé vigoureuse. Ayant été atteint d’une balle qui pé- nétra par la joue droite jusque dans Je cou, il tomba du rempart, et fut aussitot dépouillé et couvert d'un peu de terre par les travailleurs qui le cru- rent mort. Sur Je soir, le combat étant fini et Je valet de Civile ¢tant venu le chercher, on Jui dit que son maitre était mort et enterré. Ce zelé serviteur ayant alors prié en grace qu’on lui montrat Ja fosse ot était Je cadavre, Montgommery I’y fit con-
CIV 587 duire, et le valet, aprés avoir long- temps remué la terre et considéré Pun apres Pautre tous les cadavres defigurés par leurs blessures, reconnut enfin celui de Civile 4 un diamant qu’il avait au doigt. S’étant aussitét jeté sur Jui pour lembrasser, il s’apergut quil respirait encore, et le fit transporter ahopital militaire , ot Jes chirurgiens refuserent de le panser, disant quil élait mort. Le valet le porta alors a son auberge, ou il fut quatre jours sans boire ni manger , et ne commenca a desserrer les dents et 4 prendre du bouillon que le 5°. Le malhcureux Ci- vile avait passé dix jours dans cet état , lorsque, la ville ayant été enpor- tée d’assaut , des furieux Parracherent de son lit, et le jetérent par la fenétre dans une cour ot il se trouva heu- reusement un tas de fumier, sur le- quel il resta pendant trois jours aban- donné, jusqu’a ce que du Croisset , son parent, le fit transporter secré- tement dans une maison de campa- gne, ou il regut tous les soins né- cessaires, et recouvra une santé sl parfaite qu’il vécut encore plus de cinquante ans. Il était octogénaire lorsqu’il mourut d’une fluxion de poi- trine quil avait gagnée en passant la nuit sous les fenétres d’une dame dont il était épris. Il a écrit lui-méme son histoire, que Misson a publiée a la suitede son Voy age a’ Italie, Utrecht, 1722, 4 vol. in-8°. Z.
CIVILIS ( Crauprws }, chef des Bataves, issu des rois de cette nation, qui, protégée par les bras du Rhin et par ses marais, n’était point soumise aux tributs que les autres parties des Gaules payaient aux empereurs ro- mains, ct leur fournissait seulement des armes et des soldats. Julius Pau- lus ct Claudius Civilis se distinguaicnt entre tous les Kataves par léclat de leur naissance et par leur influence
588 cIlV
sur Vesprit de leurs concitoyens. Des- lors, ils devinrent suspects aux Ro- mains, qui firent mourir le premier , apres une accusation que Tacite ayoue avoir été fausse. Civilis, chargé de fers , fut conduit a Néron, absous par Galba , et pres de périr sous Vitellius , parce que ’armée demandait son sup- plice. De-la sa haine implacable contre les Romains. On rapporte qu’il sem- blait se glorifier de la perte d’un ceil , parce qu’elle Jui donnait un degré de ressemblance de plus avec Annibal et Sertorius. I! résolut de soustraire son pays au joug de ceux quil abhorrait; une occasion favorable se presenta, il Ja saisit. Vitellius et Vespasien se dis- putaient Pempire; les légions que Vi- tellius avait commandées voulaient demeurer fidéles & cet empcreur; quelques officiers seulement étaient en secret du parti de Vespasien, et enga- geaient Civilis a se révolter et a opérer une diversion , pour qu’on.ne les obli- geal point a ramener a Rome les trou- pes qu’iis avaient sous leurs ordres ; ul parait méme que Vespasien fit écrire au chef des Bataves, pour le prier de tenir Jes légions en échec par un sou- levement apparent. Vitellius avait or- donné des levées parmii les Bataves. Le luxe et l’avarice des préposés ren- dirent encore plus oppressive l’exécu- tion de cette mesure. Des vieillards , des infirmes, étaient contraints de se racheter ; des jeunes gens, remarqua- bles par leur beauté, non encore ar- rivés a4 VPage du service, mais qui avaient la taille requise, étaient enle- vés dans des vues criminelles. Civilis profita habilement de ces circonstan- tances. Sous prétexte de donner un repas, il assemble dans un bois sacré les chefs de la noblesse et les plus braves des plébéiens; il les excite a la révolte; il leur rappelle les odieuses exactions des officiers romaius; il
CIV Jeur montre la division dans Rome, les Germains, dont ils tiraient leur origine, préts a combattre pour eux , et les Gaules disposées 4 se soulever. La conjuration se forme; tous les con- jurés prétent serment; on envoie de toutes parts des députés. Les Cannine- fates, des bords de la mer, les Fri- sons, d’au-dela du Khin, se joignent aux Bataves, et mettent a leur téte un nommé Brinnon, fils dun chef qui avait long-temps bravé la puissance des empereurs. Les cohortes romaines sont attaquées et dispersées ; les com- mandants des différents forts ne pou- vant se défendre, y mettent le feu, se retirent , et la Batavie est libre. Civilis , dissimulant encore, blime les com- mandants romains d’avoir abandonné leurs postes, et s’offre de tout paci- fier ; mais les Germains , transportés de joie d’avoir trouvé un chef digne deux, trahissent son secret, et on apprend bientét que le vrai moteur de la révolte n’est pas Brinnon , mais Civilis. Ce dernier se met donc alors 4 _la téte des Bataves, se prépare 4 la guerre, et parvient encore a déguiser ses projets et a faire croire a ses en- nemis qu'il ne combat que pour Ves- pasien. Il marche enfin contre les Ro- mains, leur débauche une cohorte de ‘Tongrois, qui se range de son coté, met le reste de leur armée en fuite , et sempare de la flotte quils avaient sur le Rhin. Civilis parvient encore a per- suader 4 une légion de vétérans bata- ves , qui ¢taient en garnison a Mayen- ce, de se joindre a lui; il fait soulever les Trévirois , les Langrois , les Ner- viens, les Tongrois, dont Jes armées , sous la conduite de Tutor, de Classi- cus et de Sabinus, viennent grossir | ses troupes victoricuses. Avec ces for- ces réunies , il entreprend le siége de Vétéra, camp situé pres de Buderich , extrémement fort par sa position et
CIV
par les travaux qu’ Auguste y avait fait faire. Les vieilles bandes renfermées dans ce camp font des prodiges de valeur; pourvues de toutes les ma- chines de guerre et de tous les moyens de défense, elles s’en servent avec autant d’habileté que de courage. Civi- lis n’espérant pas s’emparer de Vétéra de vive force, en forme le blocus; il se ménage des intelligences dans V’ar- mée romaine, et y seme la division. Les chefs commandent, et ne sont plus obéis; on se révolte ouvertements; le général Honorius Flaccus est assas- siné; Vocula, qui lui succede, subit le méme sort ; cependant le courage et Je sentiment de Phonneur militaire subsistent encore dans le coeur de ces hommes qui ont violé leurs serments , les regles de la discipline et les lois de Phumanité, Ils se défendent jusqu’a ce quils aient épuisé les derniers moyens de subsistance. Civilis les force enfin a jurer obéissance a l’empire des Gau- les, et leur promet la vie sauve ; mais il ne peut empécher les Germains de massacrer les plus braves d’entre eux. La destruction de toutes Ics yilles et de tous les camps construits sur le Khin par les Romains , a la réserve de Co- logne et de Mayence, que les vain- queurs conseryerent , fut le résul- tat de cette victoire. Civilis est regar- dé comme le libérateur de la Batavie. Les nombreuses tribus de la Germanie célebrent en lui le héros digne de les commander; les dieux mémes sem- blent, aux yeux des peuples, confir- mer le succes de son entreprise et proclamer la chute de la puissance ro- maine; le Capitole est, a cette épo- que, presque deétruit par un incendie, et les Druides publient que cet événe- mentest le présage de Ja colere celeste, et annonce que les nations d’au-dela des Alpes sont désormais destinées a régner sur l'uniyers : le Rhin, une des
CIV 589 barrieres de Pempire romain , est ré- duit a un faible ruisseau par une sé- cheresse long-temps prolongée : la vierge Veleda, du milieu des bois sa- crés ou elle réside, a fait entendre aux Germains ses oracles révérés; elle a prédit le massacre des légions romaines et les succes des Bataves , et enfin Civilis , qui, dés le commen- cement de la guerre, avait laissé croi- tre sa chevelure blonde, la coupe en signe de rjouissance, et pour annon- cer que son yoeu était rempli : il se trompait. Vitellius est tué, et Vespa- sien, partout victorieux, enyoie Céréa- lis commander dans les Gaules. Plus
_ de cause de discorde dans les légions
romaines; plus de dissimulation pos- sible de la part de Civilis et de ses con- fédérés, qui d’abord disaient n’avoir
pris les armes que pour soutenir le
parti de Vespasien. D’un autre cote , peu d’accord entre les Gaulois et les Batayes, et une secrete jalousie entre leurs chefs. Sabinus , qui commandait les Langrois et se disait descendant de Jules-Ceésar , se fait déclarer empereur par ses troupes, et refroidit ainsi les autres peuples de la Gaule qui étaient disposés a prendre les armes. Les Re- mois, qui s¢taient assemblés pour proclamer leur indépendance, chan- gent d’avis; les Séquanois, restés fi- déles aux Romains, marchent contre Sabinus, et mettent son armée en fuite. Civilis et Classicus , sommes par Céréalis de mettre bas les armes et de congédier leurs troupes, ne répondent au général romain quen lui présen- tant la bataille : ils sont défaits. Civilis livre cependant encore de nouveaux combats, et, apres une suite de suc- ces et de revers, il passe le Rhin, se retire dans Vile des Bataves, y attire Céréalis, inonde Je pays par la rupture dune digue qui retenait les eaux du fleuve, et se yoit dans la position de
590 cIV
faire périr presque en entier ’armée romaine; il ne Je fit pas, et prouva dans cette circonstance que sa pru- dence était égale 4 son habileté et a son courage. En effet, tout était chan- gé autour de lui. Les Gaulois avaient été défaits et s’étaient soumis; les agents secrets de Céréalis avaient ga- gné des partisans méme parmi les Ba- taves , désespérés de voir leurs champs ravagés ; des envoyés romains s’étaient fait écouter favorablement de la vierge Veléda , avaient gagné ses parents et ccux quil’entouraient; par conséquent les Germains paraissaient peu dispo- sés a continuer la guerre. Enfin, le général romain prometiait au général batave un oubli complet du passé. Ci- vilis , influence par ces circonstances , et peut-étre aussi, dit Tacite, par cet amour de la vie qui quelquefois amol- lit les plus grands courages, consen- lit 4 une entreyne avec Céréalis, et la paix fut conclue. Depuis, l’histoire ne fait plus mention de Civilis; mais Je dernier acte de cette sanglante tragé- die se termine par limmortel dévoue- ment de la généreuse Eponine , épou- se de Sabinus ( Y. Epontne ). Le sup- plice de ce dernier eut lieu neuf ans apres les événements que nous ve- nons de raconter, dont la date se rapporte aux années 70 et 71 de Vere vulgaire. La guerre de Civilis a été écrite par Tacite avec de nombreux détails qui n’ont pu trouver place ici; clle remplit presque en entier les deux derniers livres de son histoire. Nulle part ce grand écrivain ne se montre plus vif, plus brillant, plus animé ; mais comme le theatre de cette guerre se trouve dans un pays auquel la main des hommes et les irruptions de l’0- céan ont fait subir de nouvelles for- mes, il en est résulté que les traduc- icurs et les commentateurs de I’histo- rien romain ne l’ont pas toujours
civ
bien compris. On peut faire aussi ce reproche au marquis de St.-Simon , qui a écrit sur ce seul sujet un volume in-fol., intitulé : Histoire de la guer-
.re des Bataves et des Romains,
Amsterdam , 1770, accompagnée Wun grand nombre de gravures, de plans et de cartes. —R.
CIVITALI ( Marstev ), né a Lucques au 15°. siecle , apres avoir exercé l’état de barbier et de chirur- gien pendant quarante ans , devint tout acoup un sculpteur si habile, que Yon comparait ses ouvrages 4 ceux de Micliel-Ange. On en voit dans la ca- thédrale de Génes, et dans |’Kglise de St.-Michel, & Lucques. [1 florissait en 1440. La singularité dun homme qui, de simple barbier pendant qua- rante ans, devint tout de suite un sculpteur aussi célebre, douna lieu & cet épitaphe :
Altec.
In sinu nature quiescit Mattheus Civitali, Lucensis ; Quadraginta gui per annos , tonsor duntaxat ,
Sculpture subito amore captus ,
Lt factus subitd sculptor , Sculptores protinis totondit
Vix omnes. Z.
CIVOLT, ou CIGOLI( Louis ), sappelait Cardi, et était néen 1559, au chateau de Cigoli en Toscane. Quoiqu’il fut éléve d’Alexandre Allori, il a toujours copié les ouvrages de Michel-Ange , du Corrége , d’André del Sarto, du Pontorme et du Barro- che ; i! consultait cependant Santi di Tito , qui tenait 4 Florence un rang distingué parmi les peintres. Civoli voyagea dans toute la Lombardie, et y fit des études assidues ; il travailla ensuite pourle grand-duc de Toscane, qui fut si content de ses ouvrages qu'il Phonora d’une chaine d’or, et ’envoya 4 Rome continuer ses études et faire un tableau pour l’église de St.-Pierre,
C1Z
f
Hi fit, en concurrence avec Barroche et Michel-Ange de Caravage, un Ecce homo fort supérieur aux tableaux des autres maitres. Ason retour 4 Floren- ce, il fut chargé des principaux ou- vrages qui s’y trouverent a faire. Il fit connaitre son gout pour l’architecture dans plusieurs fétes publiques, et dans les décorations de théatre faites a Poccasion du mariage de Marie de Medicis avec Henri 1V. Le piédestal et la statue de ce monarque , que l’on voyait avant la révolution sur le Pont- Neuf, 4 Paris, ont été faits sur ses des- sins. Civoli fut toujours malheureux , envi, persécuté, et souvent mal ré- compensé. La facilité de son pinceau et son génic fécond furent les seules armes qu’il employa contre ses enne- mis. Le Martyre de S. Etienne passe pour le plusbel ouvrage de cet artiste ; ce fut ce tableau qui fit appeler Civoli le Corrége florentin. Paul V luidonna un bref pour le faire recevoir chevalier servant dans lordre de Malte ; il re- cut cet honneur a Rome, au lit de la
mort, en 1613, agé de cinquante-
quatre ans. Jean Biliverti, son éleve, a acheyé plusieurs de ses tableaux. A—s. CIZEMSKY ( Awpre-Remr ), reli- gieux polonais, de’ordre des francis- cains, a vécu dans le 17°. siécle, eta fait un ouvrage singulier , ayant pour titre: Laurus triumphalis sanguine Franciscanorum provincie Polone a Suecis, Cosacis et Hungaris recen- ter profuso , emerita , Cracovie , 1660. * C—auv. CIZERON RIVAL ( Frangois- Louts) , néa Lyon, le 1°", mai 1726, y mourut vers l’année 1795. On ade lui: 1. Zéphire et le Ruisseau, fable allégorique; II. Lettre critique sur le livre intitulé : le Dessinateur pour les étoffes d'or, d'argent et de soie (1765); Ill. Recréations littéraires, ou Anec-
CLA Bon
dotes et remarques sur différents su-
jets, 1765, in-12, recueil assez cu- rieux. On trouve a la suite un Mémoire historique sur Destouches, et un Memoire historique sur Brossette ( Yoy. Brosserte ). 1V. Remarques historiques , critiques et mythologi- ques sur les ceuvres choisies de J.-B. Rousseau; V. la Repetition, comédie; VI. il a été dditeur des Lettres fami- licres de Boileau et Brossette (Voy. Brosserre ). On lui attribue des Let- tres diverses ,in-12, et des Poésies diverses , in-h°. A. B=.
CLAG. Voy. Zénos.
CLAIR, ou CLAIRS ( S. ), premier évéque de Nantes, et apdtre de la céte méridionale de Bretagne, vivait sous le regne de Probus, et fut envoyé de Rome dans les Gaules, avec le diacre Adéodat, vers l’an 280 de J.-C. Cest une ancienne tradition dans le diocese de Vannes que S. Qlair y termina sa vie, et y fut enterré. Ses reliques: fu- rent transférées , en 878, a l’abbaye de St.-Aubin d’Angers. Sa féte est marquée dans les martyrologes au 1",, au ro et au 15 octobre. — Plusieurs agiographes ne distinguent point S. Clair, évéque de Nantes, de S. Crarr, ou Crairs, martyr , afri- cain d'origine, qui fut envoyé de Rome en Aquitaine, ct précha l’Evangile dans le Limousin, le Périgord et PAl- bigeois. La ville de Lectoure prétend avoir été le theatre de son martyre. Son culte est célebre dans Ie Berri et dans plusieurs provinces méridionales de la France. Henschénius a cherché a éclaircir histoire de ce saint dans son commentaire, De S. Claro , epis- copo martyre Lectore in Novem- populania ; mais cette histoire est restéeincertaine. — S. Cia, prétre en Touraine , qui vivait sur fa fin du Ae. siecle , était né, dit-on, dans |’Au- vergne, d'une famille distinguée. Il fut
CLA
élevé par S. Martin de Tours , dans son monastere de Marmoutier, et mourut trois jours avant son maitre. S. Sulpice-Sévere , qui fut particulie- rement lié avec lui, en fait un grand éloge. II fit transporter son corps dans Véglise quil avait fait batir 4 Primu-
592
liac. S. Paulin composa trois épitaphes _
en son honneur, et les envoya 4 Sul- pice-Sévere , qui les lui avait deman- dées. S. Clair n’est point nommeé dans les anciens martyrologes; mais sa féte est indiquée au 8 novembre dans le martyrologe romain moderne. V—vyeE.
CLAIR, ou CLER( S. ), abbé de St.-Marcel de Vienne en Dauphiné, naquit vers les commencements du regne de Clotaire IJ, sur les bords du Rhone, dans un lieu qui porte mainte- nant son nom. II était encore en bas Age lorsqu’il perdit son pere, Quelques années apres, sa mere entra dans le monastere de Ste.-Blandine , qui ser- vait de retraite a vingt-cing veuves , et le mit dans le monastére de St.-Fer- réeol. Il gouyerna pendant plus de vingt ans le monastere de St.-Mar-
cel, ou vivaient un grand nombre de _
religieux. On prétend quill preédit dans sa derniére maladie les ravages que les Sarrasins et les barbares d’A- frique devaient exercer long-temps apres dans sa patrie. Baillet dit quil ne ferait’ pas difficulté de rapporter plusieurs miracles opérés par S. Clair, « si ceux de qui nous les tenons nous » avaient laissé de quoi les garantir. » Se sentant pres de sa fin, S. Clair se fit porter dans Véglise de Sainte- Blandine. On!}’étendit sur un cilice, et pendant trois jours, il ne cessa de prier et de chanter le psautier avec ses religieux. On croit quil mourut dans ce saint exercice, vers Van 660. Ses reliques furent dispersées par les cal- vinistes dans le 16°. siecle. Sa vie, an- clennement écrite par un anonyme, a
CLA
été publiée par Bollandus et par Ma- billon. V—VE. CLAIR (S. ), prétre et martyr dans Je g’. siecle, naquit a Rochester, en Angleterre, y fut ordonné prétre, et assa dans les Gaules. 11 s’établit dans
e Vexin, et mourut, dit-on, victime de sa chasteté, Une femme n’ayant pu faire chanceler sa vertu, se crut outra- gée, et commit le soin de sa vengeance a deux assassins qui le massacrerent , vers an 894, dans un bourg qui porte son nom, situé sur lEpte, a neuf lieues de Pontoise , et 4 douze de Rouen. Ce bourg est celébre par le traité qui accorda a Rollon, duc des Normands, ta province de Norman- die et la princesse Giselle pour épouse. On voit encore aupres du bourg ur ermitage ou l’on croit que S. Clair fai- sait sa demeure , et ou l’on va en péle- rinage de tous les liewx voisins. Il y a dans le diocese de Coutances un autre bourg qui porte le nom de S, Clair, et, suivant une ancienne tradition, le saint y vecut quelque temps avant de se re- tirer dans le Vexin. Plusieurs églises de France sont dédiées sous son invo- cation. Son culte est célebre dans les dioceses de Rouen , de Paris et de Beauvais. Il est nommé le 4 novem- bre dans le martyrologe de France et dans le romain, « L’histoire deS. Clair, » dit Baillet, est couverte de nuages » qui ont paru jusqu’ici impénétrables » a ceux qui ont essayé de les percer. » La variété des fictions dont on Va » obscurcie a été cause que lon a » supposé deux saints de cénom sur » la riviere d’Epte. » Mais cette opi- nion n’est appuyée sur aucun fonde- ment solide. Le S. Clair imaginé par quelques auteurs modernes aurait été prétre des idoles, converti par S. Ni-, caise de Rouen , et martyrisé sur Epte ( Voy. Trigan, Histoire ecclé- stastique de Normandie, tome II ).
T ome VIL Page 69%
HUST: DE FRANCE.
CLAIR AU LT.
Carmontel del Landon derece ©
CLA
On a la Vie de S. Clair , par Robert Deniau, en latin, Paris, 1653, in-4°.; et en francais, Rouen, 1645, in-8°, La vie du méme saint a été publiée par Mathieu le Bon, chantre régulier de St.-Victor, Paris, 1630, in-8°.; et par Jacques Boyreau, jésuite, 1656, in-12. V—veE. CLAIRAG ( Lowis-AnpRE DE LA Mamie ve ) servit d’alvord , pendant six ans, dans l’infanterie, fut regu in- génieur en 1712, et se trouva la méme année, en cette qualité, aux sieges du Quesnoi et de Bouchain. Il quitta le génie apres la paix, y rentraen 1723 avec le grade de capitaine réformé ,
 servit au siége de Kehl,en 1733, et a
celui de Philisbourg, ot il fut blessé au bras. Il devint successivement in- génieuren chef, colonel, et enfin bri- gadier des armées du roi en 1748. Il avait servi aux siéges de Menin , d’Y- pres, de Furnes, de Namur et de Berg-op-Zoom. I] mourut 4 Bergue le 6 mai 1752. On a delui: I. Histoire des révolutions de Perse, 1750, 3 vol. in-12 : cette histoire va jusqu’en 1730; Il. ’Ingénieur de campagne, ou Traité de la fortification passa- gere, 1750, in-4°., fig., ouvrage fort estimé , et qui est encore le meilleur quenous ayons sur cette matiére. J. L. Lecointe en a donné un extrait sous ce titre: la Science des postes mili- taires, 175Q, in-12. D. L. GC. CLAIRAUT ( Avexts-CiaupE ), né a Paris le 7 mai 1713, fils de Jean-Baptiste Clairaut, maitre de ma- thématiques distingué et associé de Pacadémie de Berlin, fut ’'un des trois géométres qu’on peut regarder comme les successeurs immédiats de Newton dans la découverte des lois du systé- me du monde. Son entrée dans la carriére des mathéinatiques suivit de pres celle d’Euler, et précéda celle de @Alembert, a la suite desquels il se
VII.
CLA 595 place sans aucun intermédiaire. }1 fut Pun des enfants les plus précoces qu’on ait remarqué jusqu’ici. A dix ans, il lisait les Sections coniques du mar- quis de PHépital , Vouvrage le plus sa- vant quil y edt alors sur l’application de Palgebre a la géometrie et- sur les courbes ; presque aussitét, il dévora Panalyse des Infiniments petits, du méme auteur. En 1726, Agé seule- ment de douze ans et huit mois, il présenta a l’académie des sciences de Paris, un mémoire sur quatre courbes douées de propriétés remarquables. L’académie douta d’abord que ce mné- moire fit entierement de lui; mais les réponses qu’il fit aux questions qu’on lui adressa dissiperent tout-a-fait ce doute. Le coup Wessai de notre jeune géometre est imprimé a la suite d'un mémoire de son pere, dans le tome IV des Miscellanea Berolinensia , accompagné d’un certificat d’authenti- cité donné par Fontenelle au nom de Pacadémie des sciences, Pascal s’est également annoncé de bonne heure ; ona dit qu'il était parvenu seul jusqu’a la 32°. proposition du 1°", livre d’Eu- clide ; mais ce fait , indiqué d’une ma- niére assez vague, n’a point le degré de certitude et de notoriété des pre- miers succes de Clairaut. Cependant, nous nous garderons bien d’établir un parallele entre Pun et Pautre; car il est permis de croire que les progres du dernier étaient dus en grande par- tie aux lecons excellentes de son pere, et surtout a lingénieuse adresse avec laquelle ce pére, aussi sage qu’éclairé , avait su exciter, diriger et modérer quelquefois l’ardeur de son fils. L’in- fluence de l'éducation doit paraitre ici dautant plus probable, que le frere puineé @ Alexis Clairaut avait, égale- ment fait des progres assez rapides pour étre en état, a. Page de quatorze ans, de lire 4 Pacadémie des sciences
58
594 CLA
un mémoire de sa composition. Les espérances quil donnait ne purent malheureusement se réaliser, la petite- vérole ’ayant emporté en deux jours, a lage de seize ans, un an aprés quil eut publié un Traité des quadratu- res circulaires et hyperboliques , approuvé par Vacadémie. On nous a conservé dans I’éloge académique d’A- lexis Clairaut, des details fort intéres- sants sur sa premiere éducation. Son pore Vinitia de bonne heure ala scien- ce qu'il professait; il y fut engagé par la justesse d’esprit que fit paraitre Penfant, pour ainsi dire, des quil put parler, et il commenga par exciter sa curiosité pour la géométrie, en lui enseignant 4 connaitre les lettres de l’alphabet sur les figures des éléments d’Enclide. Par-la, il lui inspira le dé- sir d’en tracer de parcilles, et d’en apprendre les propriétés, qui ne sont autre chose que les lois de leur cons- truction, ou gui dérivent de ces lois. fi parait, en effet, que la géométric, dont Vobjet est sensible, convient mieux au premier age que les opéra- tions de calcul, et doit étre préférée pour faire commencer de bonne heure étude des mathématiques; mais il faut d’abord que ce soit une géomé- trie pratique, ott la vérité des proposi- tions se manifeste a l’ceil ou se prou- ve par l’expérience, et que la cons- tante répétition des mémes faits con~ duise enfin au désir de chercher dans Yenchainement des opérations la cause de la certitude de leur résultat. Le pere de Clairaut fit marcher de front l’enseignement des langues avec celui des mathématiques, et sut trou- ver le temps de faire entrer dans l’es- prit de son éleve beaucoup de connais- sances accessoires. A neuf ans, il sa- vait assez de fortification pour enten- dre et développer les opérations @un simulacre de siége qu’on fit au camp
CLA
de Montreuil , prés de Paris, forme, en 722, pour Pinstruction du jeune roi. I] montrait alors un grand dé- sir d’entrer au service, et son pere tira plus d’une fois parti de ce pen- chant pour Pexciter aux études ma- thématiques. Enfin, a treize ans, il était en état de tenir sa place dans une société de savants et d’artistes ou se trouvaient Ia Condamine, Nollet, Julien Leroi. Tant de succes le firent connaitre d’un graud nombre de per- sonnes distinguées par leurs places et leurs lumieres, et i] était a craindre qu'il ne fut entrainé dans une carriére plus brillante ou plus lucrative que celle des sciences; mais il demeura fidele 4 la géométrie , et ses premiers travaux furent bien récompensés par les suffrages honorables. qu il recueil- lit, lorsqu’l fit paraitre ses Recherches sur les courbes @ double courbure, \e premier traité qui ait été publié sur cette matiere, et qu'il avait commencé a Page de treize ans. Les approbations dont cet ouvrage est revétu montrent qu'il était en état de paraitre des 1729, Yauteur n’ayant encore que seize ans. En 1731, Clairaut fut jugé digne @entrer a lacadémie ; mais comme il n’avait que dix -huit ans, on fut obligé de demander au roi une per- mission spéciale pour lui présenter le jeune candidat, le réglement de la compagnie portant qu’on n’¢tait pas éligible au-dessous de vingt ans. Cette dispense fut accordée alors pour la premiere fois; il n’y eut pas lieu a la solliciter depuis. Un accueil aussi em- pressé ne fit qu’augmenter l’ardeur de Clairaut pour le travail, et les bornes de cet article ne nous permettent pas de donner le détail des nombreux mémoires d’analyse , de mécanique et d’optique, qui en furent le fruit. Clai- raut s’étant li¢é avec Maupertuis, dont la réputation commengait a s’établir ,
¢
CLA
ils alkerent ensemble visiter a Bale Jean Bernoulli, qui avait eu une part si brillante dans invention des nou- veaux calculs, et qui, par son age comme par son savoir, était le Nestor des géométres. De retour a Paris, Clairaut et Maupertuis se retirerent au mont Valérien pour se livrer plus entierement a I’ctude. La marquise du Chastelet, amie de Voltaire, voulant acquérir des connaissances en mathé- matiques , allait souvent a cheval visi- ter Clairaut dans sa retraite , et pren- dre de lui des legons qui ont été Poc- casion des Eléments de géométrie qwil a publiés depuis. La question de la figure de la terre, qui occupait alors Pacadémie, offrait trop d’attrait aux recherches d’un géometre, pour que Clairaut ne s’y donnat pas tout entier ; il fut du nombre des académiciens qui allérent en Laponie mesurer un de- gré du méridien ; cette mesure fut Pobjet de plusieurs mémoires ; et son Traité de la figure de la terre, le premier écrit de quelque étendue ot un géometre frangais ait ajouté aux découvertes de Newton, le premier aussi ou Yon trouve l’expression ana- lytique des conditions de l’équilibre des fluides, est regardé comme l’un des plus beaux ouvrages de mathéma- tiques du siécle dernier. On peut voir, a Particle d’ ALemberr, le sujet et ’im- portance du probléme des trois corps , et que Clairaut s’en était également oc- cupé. Ces deux géoméetres présente- rent le méme jour leurs solutions a Yacadémie des sciences; Clairaut ren- dit compte de la sienne dans la séance publique du 15 novembre 1747 (7. les Mémoires de lacadémie des sciences.) Il en tira une Théorie de la lune, qui remporta le prix pro- posé par lacadémie de Pétershourg en 1750, et d’apres laquelle il publia, cu 1754, des tables bien plus exactes
‘
CLA 55
que celles que Flamstead avait cons- truites en s’appuyant sur les recher- ches de Newton. Cette solution »’étant qu’approxunative, comme toutes celles quon a obtenues depuis du méme probléme, elle ne donna @abord que la moitié du mouvement de l’apogée de la June; Clairaut se pressa trop den conclure quil fallait modifier la lor de Pattraction. Buffon, qui était alors au rang des mathématiciens, combattit cette idée, mais par des rai- sons fondées sur un abus de mots. Ce- pendant Clairaut revint sur ses cal- culs, et, les ayant poussés plus loin , trouva, dans une nouvelle correction, Je dénodment de Ja difficulté; ainsi la loide Newton ne parut défectueuse un moment que pour recevoir ensuite une confirmation plus éclatante. Clai- raut eut encore ’honneur de lui pro- curer un nouveau triomphe. Le retour de la comete de 1682, prédit par Halley pour 1757 ou 1758, pouvait étre retardé par action de Jupiter ct de Saturne dans Je voisinage desquels elle devait passer avant de redevenir visible. Clairaut appliqua sa solution du probléme des trois corps, a l’éva- luation de ce dérangement, et trouva que la révolation de la cométe serait alongée de cing cent onze jours par Paction de Jupiter, et de cent jours par celle de Saturne. L’erreur de ce résultat ne fut que de vingt - deux jours, et M. de Laplace a remarqué yu'elle n’eit été que de treize, si Clai- raut avait connu plus exactement la masse de Saturne. Cette belle applica- tion exigeait des calculs immenses , pour lesquels Clairaut se fit aider par Lalande, et méme par quelques da- mes; mais il avait préparé toutes les formules avec cette simplicité et cette clarté qui caractérisent tous ses ouyra- ges. Comme il tournait ses efforts et ses yues vers les applications, il ne
38.
chercha d’abord qu’a simplifier les équations du probléme des trois corps, et ne prévit pas le parti que ’on pou- vait tirer dela forme symétrique sous laquelle elles se présentent, lorsqu’on envisage le probléme dans toute sa généralité. Hl essuya quelques criti- ques a ce sujet; et, pour y répondre et montrer que ce wétait pas la diffi- culté d’obtenir ces équations qui I’a- vait arrété, il lut a V’académie, a l’oc- casion d’un prix proposé par M. de Lauraguais , un mémoire ou il tira de ces mémes équations des conséquen- ces qui sont devenues fécondes entre les mains de ses successeurs; mais ne voyant toujours que la difficulté d’in- tégrer, c’est-a-dire , ’obtenir une so- lution exacte, il termine son calcul par ces mots: « Intégre maintenant » qui pourra. » Et, jusqu’ici, per- sonne n’a pu le faire.Ce morceau, cu- rieux pour Phistoire de la science, a été inséré dans le Journal des sa- vants (aolit 175g ). On trouve aussi dans ‘le méme journal ( décembre 1760, et janvier 1761 ) les premiers essais de Clairaut sur cette matiére , tels qu’ils avaient été presentés d’abord aVacadémie des sciences; mais ce n’est pas sans quelque peine qu’on voit les journaux scientifiques de ce temps, occupés @une discussion tres animée , et presque d’une dispute, entre d’A- fembert et Clairaut, suscitée en grande partie par les cloges indiscrets de ces hommes qui ne montrent tant de zéle pour la gloire d’un savant, que dans Ja vue d’en déprécier un autre, et ne marquent leur existence que par les querelles quils excitent. Les travaux de'Clairaut, sans cesse rapprochés du public par des applications, frappe- rent davantage les yeux de ce public que les recherches abstraites de d’A- Jembert, qui n’eut jamais assez de pa- tience pour entreprendre de longs
CLA
calculs numeriques, et qui ne sut, ou ne voulut pas se procurer Vaide de ces hommes capables de soutenir long- temps un travail presque mécanique , et sans le secours desquels les -plus belles formules seraient demeurées stériles. Crest peut-étre le défaut d’un tel secours qui a rendu d’Alembert moins soigneux de perfectionner ses résultats; ajoutez a cela que les nom- breux genes de ses succes litté- raires formerent un parti pour exal- ter son rival, qui, sans leur exagéra- tion, n’eiit été que son émule, Clairaut sétant renfermé dans la culture des mathématiques, ce n’était que sous ce point de vue qu’on pouvait le compa- rer a d’Alembert; et, si Pastronomie a de plus grandes obligations au pre- mier qu’au second, celui-ci a résolu des problémes non moins importants et peut-étre plus difficiles , dont il ne partage Vhonneur avec personne. S'il a moins bien réussi dans les applica- tions, il a plus avancé Ja science. Clairaut eut des disciples qui lui firent honneur; de ce nombre était Pillustre et malheureux Bailly. Lorsque celui-ci, dessinant 4 grands traits le tableau des progres que Panalyse a fait faire a la physique céleste , rend un juste hommage ala mémoire de son maitre, il trace avec autant de justesse que d’éloquence le ‘portrait du véritable géometre, et montre quelles doivent étre les qualités éminenites de l’esprit d’un savant , digne de ce titre. Ce mor- ceau, que sa longueur nous empéche de rapporter ici, et un des plus remar- quables de ceux qui sont sortis de la plume de Bailly, est bien propre a faire apprécier les déclamations vagues que des esprits superficiels ne cessent de reproduire contre les sciences exac- tes et ceux qui les cultivent ( Histoire de Vastronomie moderne , tom. If], pag. 197 ). Pour ne pas interrompre
vases a
CLA
Vénumeration des recherches de Clai- raut sur le systéme du monde, nous avons différé de parler des deux ou- vrages élémentaires qu il a composés , et qui, par leur élégance et leur clarté, sont au premier rang des livres de ce genre; ce sont ses Elements de géo- metri¢ , résultat des legous qu'il donna a M™°. du Chastelet , et ses Eléments @algebre. Dans le premier de ces ou- vrages, il n’a voulu faire entyer que les propositions fécondes qui servent de hase aux théories plus élevees , et quill fant, par cette raison, avoir sans cesse présentes a l’esprit. Pour facili- ter la tache de la mémoire autant que celle du jugement, ila cherché a faire naitre ces propositions les unes des autres, dans un ordre qui partit celui de Vinvention. Par ce moyen, il a rendu son livre trés propre a faire gottter l'étude des mathématiques a de jeunes éléeves, en éloignant les dif- ficultés et lappareil par lesquels la méthode des anciens fait acheter la rigueur qu’on lui attribue exclusive- ment. Cependant, il ne faut pas croire que les éléments de Clairaut soient inexacts ; lenchainement quiils pré- sentent peut encore satisfaire un esprit juste qui veut arriver aux applica- tions par le chemin le plus court. S’il était utile de ramener a la méthode dinvention Ja forme des éléments de géomeétrie , cette heureuse innova- lion était indispensable pour les élé- ments Walgebre , dont les commen- cements u’offraicnt aucune prise a l’es- prit de ceux qui veulent apercevoir le but de leurs études. En revenant sur les pas des inventeurs, Clairaut fit disparaitre ’espece de mécanisme que la forme dogmatique avait introduite dans les principes de Palgebre. Le vé- ritable objet des regles fut nmis en évi- dence, et la raison eut sa part des l’en- trée d'une carrire ou, auparayant, il
GA 597
fallait en suspendre usage pendant assez long-temps. Le livre de Clairaut ne pouvait donc manquer d’avoir un grand succes. La marche quiil y avait tracée ne fut pourtant pas suivie par ses contemporains; on trouva que le passage trop insensible Vune vevité a une autre empéchait la memoire de s’en saisir aussi fortement, et que Po- bligation de tout amener par des pro- blémes occasionnait de la prolixité; mais ces inconvénients étaient faciles a_ faire disparaitre , en restreignant Por- dre d'invention aux développements nécessaires pour faire apercevoir le but de la science, et lier ensemble les grandes théories. Avec ces modifica- tions, il .semble que la marche de Clairaut doit étre généralement adop- tée. Ce géometre est un des savants dont on peut dire , avec ie plus de ve- rité, que histoire de leur vie west que celle de leurs travaux. Clairaut ne
‘s’est point marié. Quoique tres répan-
du dans le monde, il s’était impose Ja loi de ne jamais souper en ville; il observa long-temps ; mais cédant enfin aux importunités. de ses amis, il y manqua; son estomac fut dérangé, et celte indisposition , jomnte a un gros
rhume, Venleya aux sciences le 17
mai 1765, agé seulement de cinquan- te-deux ans. Son pere eut le malheur de lui suryivre, peu de temps sans doute; car I’historien de Pacadémie, qui a fait Péloge de Claivaut, dit que, de Ja nombreuse famille de ce géome- tre, dont le pere avait eu vingt en- fanis, il ne restait qu'une fille, a la- quelle le roi fit une pension de 1200 livres, en considération du mérite de son frere. Il fut membre des premic- res académies de ? Europe. Son éloge se trouve dans histoire de celle des sciences de Paris, dans le Journal des savants, dont ii était un des ré- dacteurs, et auquel il a fourni beau-
coup d’articles intéressants. On y loue Ja netteté de son esprit, Vaffabilité et la simplicité de ses mameres. Ses ou- vrages, publics séparément, sont: I. Recherches sur les courbes &@ double courbure, Paris, 1731, in- 4°; IT. Eléments de geométrie in- 4. ala 1°, édition hg de 1741, et la der- niere de 1765; II. Theorie de la Signe de la terre, Paris, 1745, in- 8”.; on V’a réunprimée en 1$08; LY. Richens @algebre, in-8°. sla it édition est de 1746; la 3°., imprimée en 1760, est tres estimée; en 1797, il en a paru une avec des additions tirées en partie des lecons données a Vécole normale par Lagrange et Laplace, et précédée d'un Traité a ae darithmetique , 2 vol. in-8°.; Theorie de la lune deé- duite iD a principe de Vattrac- tion, in-4’., piece couronnée par l’a- cadémie de Pétersbourg en 1752 ; elle a eu une seconde édition a Paris en 1765, accompagnée de tables de la lune, dont la 1". édition a paru in- 8°.en 1954; VI. Theorie du mouve- ment des Cométes , Paris , 1760, in- 8°. Clairaut avait fait sur le méme sujet une piece qui a partagé un prix a l’a- cadémie de Petersbourg.\L’écrit inti- tulé : Solution analy tique des princi- paur problémes qui concernent le systeme du monde , et mis par M™°, Du Chastelet a la Stile de sa traduc- tion du livre des Principes d: New- ton, a été rédigé par cette dame sous la direction de Clairaut. L—x. CLAIRE (Ste. ), vierge et abbesse, fondatrice des religieuses de S. Fran- gois, dites Clarisses , naquit a Assise, a la fin du 12°. siéele. Ses parents étaient distingués par Jeur naissance et par leurs richesses. Son pere se nom-
mait Phavorino Sciffo; sa mere, Hor-_
tulane. Claire avait le caractére doux, Yesprit docile, le cceur droit. Elle
CLA
montra, des son enfance, une piéle extraordinaire. A l’exemple de Paul , ermite des déserts de Scété, qui comp- tait avec de petits cailloux les trois cent soixante-six prieres quil répétait cha- que jour, Claire comptait les sienncs avec de petites pierres qu’elle portait dans son sein. §. Francois d’Assise était deja célébre en Italie, lorsque Claire alla le consulter sur le desir quelle gvait de se consacrer & Dieu, et de ne point accepter l’époux que sa famille voulait lui donner. Bientot apres , elle se sauva de Ja maison pa~ ternelle, et, suivie d’une jeune com+ pagne, elle se présenta au couvent dit de la Portioncule, oi Francois viyait avec ses disciples. Le saint vint la recevoir a la porte de son église. I] était accompagné de ses religieux, te- nant des cierges a la main. Chire’, conduite devant Yautel de la vierge , quitta ses riches vétements ; Frangois Jui coupa les cheveux, et la revéut dun sac serré dune corde : elle avait alors dix-huit ans. S. Frangois, n’ayant point encore établi des religienses de son ordre, plaga la jeune vierge dans un couyent de bénédictines. Cest de cette époque (lan 1312 ) que date Vinstitution de l’ordre des clarisses. Sciffo, qui se crut déShonoré par la conduite de sa fille, vint avec d’autres parents pour l’arracher de sa solitude. Elle embrassa lautel avec force, ses habits furent déchirés ; mais la vio- lence fut arrétée par Ja crainte du sacrilége : Claire triompha. Bientot Agnes, sa sceur, Agée de quatorze ans, vint la joindre. S. Francois lui donna habit, et mit les deux sceurs dans une petite maison , ou lear mere Hortulane ct plusieurs dames distin- guées vinyent se réunir. Cette commu- nauté naissante, dont Claire était su- périenre avec le titre d’abbesse , comp-
- tait déja seize personnes, dint trois
CLA appartenaient a Villustre maison des Ubaldini de Florence. Le nouvel ordre prit des accroissements rapides. I] eut bientot des monastéres a Pérouse, a Arezzo, a Padoue, a Rome, a Venise, a Mantoue, a Bologne, a Spolete, a Mi- Jan , 4 Sietine, 4 Pise, et dans plusieurs villes d’Allemagne. Agnes, fille du roi de Bohéme, fonda un couvent de cla- risses a Prague , ct y prit elle-méme Je voile religicux. Cet ordre était prin- cipalement fondé sur la pauvrete. S. Francois avait voulu que les clarisses ne possédassent aucun revenu fixe : eles ne vivaient que d’aumdnes. Hé- rititre dune fortune considérable , Claire n’en retint rien pour son mo- nastere, et distribua tous ses biens aux pauyres. Le pape Grégoire 1X ayant voulu doter le monastere de St.-Damien, Claire le conjura de n’ap- porter aucun changement 4 la regle ; et, tandis que les autres corps reli- gieux demandaient (en 12.51) a Inno- cent IV qu'il leur fut permis de pos- séder des biens, elle présenta a ce pontife une requéte pour le prier de conseryer a son ordre le privilége de Ja pauvreté évangeélique. Innocent con- firma ce privilége singulier par une bulle qu’il écrivit de sa main, et quil arrosa de ses larmes, Cependant , Ur- bain IV permit dans la suite a plu- sieurs maisons de cet ordre de pos- séder des rentes. Les religieuses qui recurent cette mitigation furent appe- lées Urbanistes. On a continué de dé- signer par le nom de pauvres claris - ses celles qui suivent la réforme de Ste. Colette. Les capucines, les an- nonciades, les cordelieres ou sceurs grises, les récollettes , les religieuses de Y Ave Maria et de la Conception, dévinrent des branches de l’ordre de Ste. Claire, qui comptait, a Ja fin du 18°. siecle, plus de quatre mille mai- sons. Claire ct ses compagnes prati-
‘ C L A 5u9 quaient des austérités jusque-1a incon- nues parmi les personnes de leur sexe. Elles marcbaient nu-picds , couchaicnt sur la terre nue, et gardaient un si- lence presque continuel. Claire por- tait un cilice de crin, serré d’une corde de treize neeuds. Des fagots de sar- ment formaient sa couche; un trone Warbre lui servait Voreiller. Ses jed- nes étaient efrayants, sa priere pres- que continuelle, ses austérités a pene concevables. Sa santé en fut alterée, surtout dans les vingt-neuf dernicres annécs de sa vie. On rapporte que, ia ville d’Assise ayant élé assiégce par les Sarrasins, Ste. Claire, alors ma- lade, se présenta a la porte de son mouastere, tenant dans ses mains un ciboire , et qu'elle s’écria : « Serait-il » possible, 6 mon Dieu! que yos ser- » yvantes, que vous avez rassewblées » ici, et que vous avez nourries dans » votre amour, tombassent entre les » mains des infideles ? Sauvez-les, Sei- » gneur, et moi avec celles! » L’his- torien de sa vie ajoute que les Sarra- sins escaladaient deéj les murailles du couvent ; mais que, frappés dune ter- reur subite, ils se précipiterent en tu- multe de leurs échelles, et s’enfuirent rapidement. Lorsque Claire fut pres de sa fin, celle bénit ses compagnes qui fondaicnt en larmes, se fit lire Ja passion du Sauveur pendant son agonie, et mourut le 11 aoit 1255, dans la Go". année de son age. In- nocent LV, quictait venu la visiter pen de temps avant sa mort, revint pour assister a ses funérailles, et, lorsque les franciscains entannerentI office des morts, le pontife youlut d’abord faire chanter V’office des vierges saintes, et commencer ainsi la canonisation. TI en fut empéché par les représenta- tions des cardinaux , qui jugerent qu'il ne fallait rien précipiter. Deux ans apres, Claire fut canonisée par Alexan-
CLA
dre IV, qui avait prononcé son orai- som funebre n’étant encore que cardi- nal dOstie ( Voy. les Acta sancto- rum des Bollandistes , les Annales des franciscains par Wadding , et la vie de Ste. Claire en anglais). —Craire (Ste. ), née a Montefalco, pres de Spolette, vers 12.75, fut abbesse d’un monasteré de vierges qui suivaient la reele de S. Augustin, et mourut le 1§ aott 1308. Le pape Jean XXU ordonna le proces de sa canonisation. Elle est nommée dans le martyrologe romain. V—VE. CLAIRE ( Martin ), jésuite, na- quit, en 1612, a St.-Valéry-sur-Mer, cultiva les muses latines avec succes, se distingua dans le ministere de la chai- re, occupa divers emplois dans sa compagnie, et mourut a la Fleche en 1643. On a de lui un recueil latin in- titulé : Hymni ecclesiastici, Paris, 1675, in-4°.; il en donna une autre édition, augmentée @une seconde par- tie, Paris, 1676, in-12. On remar- que dans les hymnes de l’ancienne église une latinité barbare, des ter- mes ambigus, obscurs, et une proso- die vicieuse. Le P. Clairé, voulant re- médier a ces défauts , a souvent réussi a rétablir dans ces hymnes Vélégan- ce, la purcté et la clarte. Il a cherché surtout ane point s’écarter des origi- naux; plusieurs de ses odes sacrées paraissent ressembler aux anciennes, et ce sont celles qui lui ont le plus coiité. On ne doit point oublier, et c’est ce qui rend son travail plus re- commandable, que, loin d’avoir des modéles 4 imiter, il n’avait point dexemple, en matiere d@hymnes ec- clésiastiques, qu'il ne dit éviter. En- fin, il ouvrit, non sans honneur, la voie ot les Santeuil et les Coffin ont obtenu tant de succes. V—vE. CLAIRION. Voy. CiEnion. CLAIRON (Cuaine-Joserae-LEyris
600
CLA
DE ta Tube, plus connue sous le nom de M!'°, ), Pune des plus grandes comédiennes qui ayent paru sur la scene frangaise, naquiten 1723 dans Jes environs dé Condé en Flandre. Ses parents, quoique pauyres, lui don- nerent une éducation assez soignée pour qu’a lage de douze ans , elle put obtenir un ordre de début a la come- die italienue ; elle y joua les soubrettes jusqu’a l'année: suivante, époque ou elle s’engagea dans la troupe de Rouen, pour y remplir des réles convenables a son age, chanter dans l’opéra-comi- que et danser dans les ballets. Elle joua ensuite successivement sur les theatres de Lille, de Dunkerque, de Gand, et sa voix ayant acquis beaucoup d’éten- due, elle recut un ordre pour venir dé- buter a ?Opera ( mars 1745), afin d’y doubler M"!*, le Maure, célébre can- tatrice. Cependant le veritable talent de M''*. Clairon, perganta travers les vaines tentatives que l’on faisait pour la borner aux pieces chantées, elle obtint un nouvel ordre de début a la comédie francaise, pour doubler - Mle, Dangeville dans les soubrettes. Les comédiens 'ayant prévenue qu'elle n’en serait pas moins tenue de jouer de petits roles dans la tragédie, de chanter et de danser dans les pieces a agréments, elle consentit a tout; mais elle prouva dés-lors qu'elle avait Je sentiment de sa force et une sorte @orgueil qui la mettait au-dessus de la crainte ; car elle demanda i débuter par le réle de Phédre, dans lequel M"*, Dumesnil produisait un effet difficile 4 rendre. Cette demande, de la part d'une actrice qu’on n’avait encore vue que dans les soubrettes , étonna les comédicns ; elle avait le droit de choisir, elle insista, et l’on erut génévalement quelle allait rece- voir du public unelecon qui la remet- trail 4 sa veritable place.... Elle dé-
QS Ae Se > \
i) S ty
(
Pd
a a Ste eterecioae eal gl "
s
= pa haa lo,
fet ame <2
eee dey he ob
‘5h 3%
=e
sy : EOE
yet Bie
yal Bn LS eye . Ly hag wh oem! Ey
CLA
buta le 19 septembre 1743, et son triomphe fut d’autant plus complet quil était plus inattendu. Par une singularité assez remarquable , il pa- rait que les succes de M''*. Clairon , dans les soubrettes , furent moins bril- Jants ; mais le talent qu’elle déploya successivement dans les rdles de Ze- nobie ,@ Ariane, Wd’ Electre , fixerent sa réputation et son emploi. Elle fut recue a la comédie francaise des le mois suivant. Tous les journaux et mémoires du temps sont remplis de témoignages de la sensation que firent les brillants débuts de M!!®. Clairon. Voltaire lui adressa des vers, dans les- quels il la plaga au-dessus d’actrices qui ayaicnt tenu ou tenaient encore le premier rang. M''*, Dumesnil ne cessa point cependant d’étre applaudie acoté de sa jeune rivale; le talent de ces deux comédiennes était trop dif- férent pour étre compare: Pune offrait le triomphe de lart, Pautre celui de la nature. Aucune actrice ne porta si Join. que M"*, Clairon la connais- sance de cet art, aucuue n’ctudia ses roles avec plus de profondeur. Dorat Va dit :
Ses pas sont mesurés , ses yeux remplis d’audace , Et tous ses mouyements déployés avec grace.
Accents , gestes, silence , elle a tout combiné.
Quel auguste maintien! quelle noble fierté !
Tout , jusqu’a art , chez elle a de la vérité.
Cependant M"*. Clairon était petite et plutot jolie que belle; mais au théatre sa taille , sa figure , sa voix avaient une noblesse , une dignité avec laquelle elle finit par se familiariser , au point que, dans le monde et dans sa propre maison, elle paraissait tonjours pene- trée des sentiments de grandeur , de majesté qui brillaient dans les roles de son emploi. Cette exagération, vue de pres, jeta quelquefois du ridicule sur sa personne ; et ses camarades , quelle traitait habitucllement avec cette hauteur dédaigneuse , ne pou-
Cia Gor vaient igrorer que sa vie privée avait été Pobjet de censures assez graves. L’Histoire de Fretillon, publi¢e en 1743 (V. Cayuus ), ne contribua pas peu a jeter de la défaveur sur ses mceurs; mais ce livre, quilui causa tou- te la vie de vifs chagrins, contient peu d’anecdotes vraies et beaucoup de -ca- lomnies. Quoi qu’il en soit, son ca- ractére alticr se peiguit tout entier dans le refus qwelle fit, de concertavec plu- sieurs autres acteurs, de paraitre avec le comédien Dubois , dans la tragédie du Siege de Caluis, dont la vingueme représentation était affichéc. Le public indigné ne voulut entendre aucune excuse, et, parmi les cris de Calais ! Calais! on distingua bientét ceux de Frétillon a UVhépital ! Clairon au Fort l Evéque ! Un exempt de police vint en effet le lendemain, 16 avril 1765, Vinviter a se rendre dans cette prison. L’épouse de lintendant de Paris, qui était alors chez elle, ou- bliant son rang, I’y conduisit dans sa voiture, et M!!*. Clairon conserva en- core son caractere dans cette circons- tance. Tout en se soumettant aux or- dres de S. M., elle fit observer & Pexempt que son honneur restait in- tact, et que le roi lni-méme n’y pou- vait rien. « Vous avez raison, Jui dit » Pexempt, ot iln’y a rien, le roi perd » ses droits. » Cette aventure ayant fait beaucoup de bruit, il était facile de prévoir que M'!*. Clairon ne con- sentirait jamais 4 reparaitre devant ce public qui avait voulu Phumilier. Elle eut l’air cependant de ne pas avoir pris définitivement son parti, et ne signifia sa retraite qu’au renouvellement de Vannée théatrale; mais elle nese laissa point fléchir , et, quoique son hrevet de pension porte la datede 1766, clle quitta réellement le theatre au mois d’avril 1765, a une époque ot elle pouyait encore embellir la scene fran-
CLA
gaise. Pendant les vingt-deux années que cette actrice a fait partie de la so- cicté des comédiens frangais, elle a creé plusieurs roles importants et en a fait valoir de trés faibles; on peut méme dire que c’est a son talent su- périeur que quelques ouvrages ont di leur succes, puisqu’apres sa retraite, ils ‘sont tombes dans Youbli. La pein- ture, Ja gravure et la sculpture se sont efforeées de reproduire les traits de M!!*, Clairon. Un certain nombre de ses admirateurs se sont réunis et lui ont fait frapper une médail!e; mais ces homniages , et surtout le ton avec lequel elle les recevait, furent souvent Yobjet de sanglantes ¢pigrammes. M"*, Clairon avait acquis une fortune assez considérable; mais les opéra- tions del'abbé Terray l’ayant diminuée Wenviron un quart, elle se trouva tvop pauvre pour vivre dans la ca- pitale , et alla se fixer a la cour du margrave d’Anspach; elle y passa dix- sept ans, et reyint au bout de ce temps se fixer 4 Paris. Parini les élé- ves quelle a formés, on doit nommer M. Lanrive ct M!*, Raucourt. Cette actrice a publié en 1799, un vol.in-8’., ayant pour titre: Mémoires d’ Hippo- lyte Clairon, et réflexions sur. la déclamation thédtrale , dont on a donné une seconde édition la méme année. Ce sont des morceaux déta- chés , dans lesquels elle a toujours soin de se peindre d’une maniére fort avantageuse, et qui contraste avec la plupart des jugements quelle porte sur M'!*, Dumesnil et les principaux acteurs de son temps (7. DumeEsniz); cependant, les jeunes gens qui se des- tinent a Ja carricre qu'elle a suivie avec tant de succes, et sur laquelle elle avait profondément réfléchi , liront avec fruit ses observations sur l’art drama- tique. On y remarque aussi une his- toire merveilleuse qui prouve qu'elle
Ho2
CLA
avait Ia faiblesse de croire aux reve~ nants. Quoi quilen soit, ce n’est point dans ces mémoires que l’on doit cher- cher des details exacts sur sa vie privée. Gette actrice est morte a Paris le 18 janvier 1803. P—x.
CLAIRON ( Maitier pu ). Vay. Matier.
CLAISSENS ( Anrorne ), pein- tre flamand de la fin du 15°. sieele , fut éleve de Quintin Messis , dit le Marechal d’Anvers , parce que cet artiste avait fait ce métier jusqu’a l’a- ge de vingt ans, avant de manier le pinccau. Claissens, dont les ouvrages sont trés rares, avait autrefois 4 Photel de ville de Bruges trois tableaux , dont Pun représentait le Repas d’Es- ther; les deux autres, que l'on voit au- jourd’hui au musée Napoléon, retra- cent le Jugement de Cambyse : Cest le trait fameux de justice, ou, pour micux dire, de cruauté de ce barbare fils de Gyrus, qui fit écorcher vif un juge convaincu, dit-on, de prévarica- tion, et qui donits sa place au fils de ce maltheutens! en le faisant asseoir sur le siége recouvert de la peau de son pere. Les deux tableaux de Claissens se ressentent du goiit flamand ct de Pépoque oii ils farent composes. Rien n’y rappelle le sitcle ni le pays ot Paction se passa, et il serait difficile que des compositions pittoresques fus- sent plus défectueuses sous le rapport ducostume, Le pinceau en est sec, le dessin de mauvyais gotit; la couleur vigoureuse, il est vrai, mais dure et sans aucune entente du clair-obscur ni de la perspective. En remarquant ces défauts, aussi nombreux que cho- quants, on doit reconnaitre que l’ex- pression, cette partie essentielle de Part, y est portée au plus haut degré. Dans le premier de ces tableaux , ob Cambyse fait saisir le juge sur son ‘tri- bunal, Panxieté, les terreurs du ma-
CLA
gistrat coupable, sont parfaitement rendues. Le second tableau est en- core plus remarquable , ¢’est méme un chef-d’ceavre, mais un chef-d’ceu- vre ou la vérité de limitation est portée jusqu’a Phorreur. Les conyul- sions du malheureux que l’on é€cor- che contrastent d’une manieére a la fois admirable ct affreuse avec le calme impcrturbable des bourreaux; mais au lieu Wattcindre le but, le peintre Va depassé, et, apres la premiere im- pression, cette horrible scene, si ¢ner- giquement rendue, n’inspire plus que le dégotit, surtout 4 ceux des specta- teurs qui connaissent et apprécient le génie céleste des Grecs , nos maitres dans tous'les arts, et qui ont si bien su exprimer la douleur sans jamais s’écarter de la grace. D—r.
CLAJUS. /. Cray.
CLAMENGES ( Marurev - Nico- LASDE), en latin Clemangius , ou de Clemangiis , naquit vers le milieu du 14°. siecle, époque ott les noms n’é- taient pas encore invariablement fixés dans chaque famille. Il était né dans le village de Clamenges , pres de Cha- Jons en Champagne, et en prit le nom. « Cetait alors, dit Mézeray , la coutu- » me des gens de lettres qui étaient is- » sus de bas lieu.» Le pére de Clamen- ges exergait la profession de médecin a Chalons. Il avait un frere grand-mai- tre du collége de Navarre, et qui mou- rut en 1430. Mathieu-Nicolas fit tou- tes ses études dans ce méme collége, et d'une maniere tres brillante. On voit quil était recteur de Vuniversité en 1393. L’anti-pape Benoit XII le choi- sit pour secrétaire, et ce fut cette faveur du pape qui donna lieu de soupgonner que Clamenges, le meilleur écrivain de ce temps, avait dressé la bulle d’ex- communication contre le roi de Fran- ce, Charles VJ. J] chercha a se just- fier de cette accusation, et détruisit en
CLA 605 partie les préventions que sa conduite avait fait naitre; elles furcnt si fortes, quil jugea prudent de se retirer a Ge- nes. A son retour en France, il obtint la place de trésorier de Langres. De nouvelles préventions Pobligerent a quitter une seconde fois sa patrie, et il alla vivre ignoré dans le monastere de Vallombreuse en Toscane, oti il pissa plusieurs aunées. Ce fat dans cette retraite qu'il composa ses prin- cipaux ouvrages. Le roi lui accorda son pardon; il lui rendit ses benc- fices, et, 4 son retour, il fut nomme chantre et archi-diacre de Baieux. Sur la fin de sa carriere , il revint au col- lége de Navarre, dontil fut proviseur, et il y mourut, Il fut, dit Lydius, historien de sa vie, enterré dans la chapelle de ce collége, sous la lampe, devant le grand autel. I] choisit lui- méme cet endroit, parce quayant été dans sajeunesse boursier dans ce co!- lege, il ctait venu souvent la nuit étu- dier a la lueur de cette lampe , ce qui donna licu 4 cette inscription, assez dans le gout qui régnait a cette épo- que :
Qui lampas fuit ecclesiz sub lampade jacet.
On lisait encore , avant la révolution, sur sa tombe, Vepitaphe qui suit:
Belga fui, catalaunus eram, Clamengius ortu ; Hic humus ossa tenet, spiritus astra petit.
On ignore l’epogue de la mort de Clamenges; mais il vivait encore au temps du concile de Bale (1431), ainsi qu on Je voit par trois lettres insérées dans le recueil de ses ceuvres. Ce re- cucil, qui fut imprime & Leyde, 1613, in-4°. , par les soins de Lydius , con- tient les ouvrages suivants: 1. De cor- rupto ecclesia statu : ce traité est le plus considérable ; il avait paru sépa- rément a Helmstadt, 1620, in-8’.; édition qui passe pour la plus am- ple. Il. De fructu eremi; I. De
fructu rerum adversarum ; \V, De
6o4 CLA
novis celebritatibus non instituendis; V. De presulibus simoniacis ; V1. De filio prodigo; VU. un discours aux princes francais contre Ja guerre civile; VIL. cent trente-sept Lettres sur différents sujets; la derniere est adressée a Henri, roi d’Angleterre ; plusieurs 4 Jean Gerson , dautres a des prélats et a des cardinaux. 1X. De lapsu et repuratione justi- tie: il dédia ce traité a Philippe, duc de Bourgogne; X. De annatis non solvendis; XI, Super materia conci- lit generalis ; X11. une piece de cent vingt-huit vers latins, sur le schisme qui divisait ’Eglise. L’autcur de cet article possede un manuserit daté du commencement du 15%. siecle, qui contient, outre les ouvrages ci-dessus, plusieurs autres écrits , et notamment un mémoire que Clamenges redigea par ordre de Puniversité, pour ra- mener les esprits et faire cesser le schisme qui causait alors un grand scandale dans la chrétienté. Ce mé- moire, dont les matériaux avaient été
fournis par P. d’Ailly et par G. Des-_
champs ( Voy. V Histoire de Vuni- versité, par Crevier , tome III, page 113), fut d’abord bien recu du roi; mais les intrigues du cardinal P. de Lu- ne, dit uneancienne note jointe au ma- nuscrit , empécherent que les projets de Clamenges ne fussent exécutés. Sa Jatinité est remarquable ; son style est orné, sans affectation ; il abonde en termes choisis et en heureuses appli- cations des auteurs sacrés et profanes ; mordant dans ses satires , il est agréa- ble dans ses descriptions. Cet auteur , qu’on ne lit plus, a joui de son temps Mune étonnante réputation. I était en commerce de lettres avec les mi- nistres et les souverains , et son nom , si souvent proclamé immortel dans le 34". siecle, est a peine connu aujour- Whui de quelques érudits. Lacroix
Y
CLA
du Maine et Duverdier prétendent que le roman on plutot Phistoire tragique intitulée : Floridan et la belle Ellin- de, qui a paru 4 Ja suite de PHistoire du petit Jehan de Saintre , Paris , 1517, petit in-fol., et Paris, 1924- 30, in-12, a été traduite du latin de Nicolas de Clamenges, par Rasse de Brinchamel. Jacques Hommcey, reli- gleux augustin , parait appuyer cette assertion, en insérant tout au long, en Jatin, la lettre qui contient cette his- toire de Floridan , tirée du manuserit de Nicolas de Clamenges , dans son Supplementum patrum, Paris , 1685, in-8°.; mais il est bon d’observer que Ja traduction de Rasse de Brinchamel est une paraphrase plutot qu’une sim- ple traduction , puisque Ja lettre latine originale n’est que de 5 pag. in-8°. ; elle n’est pas dans Védition de 1613, et le P. Hommey se proposait den donner une édition plus compleie in- fol. On trouye la Vie de Nicolas de Clamenges dans le Gersoniana de Du- pin, et dans le recueil de piéces con- cernant le coucile de Constance, don- né par van der Hardt ( Francfort , 1697, in-fol. , ou Helmstadt , 1700, 7 vol. in-fol. ), avec des Jettres choisies de Clamenges au sujet de ce concile , une notice de ses ceyres qui se gar- dent dans plusieurs bibliotheques de YEurope , et son traité De corrupto ecclesie statu, donné d’uie maniere Ins exacte. M—t.
CLAMORGAN ( JEan DE ), sei- gneur de Saane, ou Saave , premier capitaine et chef de la marine du Po- nent, servit sur mer pendant quaran- te-cing ans, sous Francois I*., Henri II, Frangois II ct Charles 1X. Il deédia ace dernier la Chasse au loup , en laquelle est contenue la nature des loups et la maniére de les prendre , tant par chiens, filets , piéges qu’au- tres instruments. Cet ouyrage, qui
CLA
parut pour Ja premiére fois a la suite de la Maison rustique, de Ch. Es- tienne, Paris, 1566, in-4°., fig. , et qui se trouve joint au méme ouvrage dans les éditions données a Rouen, Paris, Anvers, etc., a été traduit en italien sous ce titre : la Caccia del luppo, Turin, 1583, in-8°. L.-J. Wolf le traduisit en vers rimés alle- mands en 1582; on en conserve le manuscrit dans la bibliotheque de Dresde. Clamorgan avait étudi¢ lhis- toire naturelle dans les meilleurs livres connus de son temps; mais cette science n’ayait point fait encore. en France de grands progres. II traite de la nature du loup, de la maniere de dresser les chiens pour la chasse de cet animal, et des remedes que Pon peut tirer de ses différentes parties. Clamorgan rapporte, d’apres Isidore , que Je loup, en voyant homme le premier, lui dte la voix, parce quil infecte Yair de son haleine, etc. Cette opinion yulgaire est tres ancienne. Virgile dit dans ses Bucoliques : Lu- pi Merim videre priores, et de \a est venu le proverbe : Lupus in fa- buld. Clamorgan avait aussi composé une Carte universelle, en forme de li- vre, sur un point non accoutumé de la figure , et plan de tout le monde, en laquelle sont les mers et terres assises en longitude et latitude, ll Ja dédia au roi Frangois I*"., qui la plaga dans sa bibhioth¢que de Fontai- nebleau. Clamorgan fait mention de cette carte dans son épitre dédicatoire dela Chasse au loup. ll y parle aussi dun livre De la facon et maniere de construire les grands navires ,*les armer et victailler, dresser le com- bat par mer, faire les navigations lointaines , par le soleil, la lune et les etoiles fixes , autrement que ona accoutumé ; mais ces deux ouvrages n’ont point été publiés. © Y—ve.
CLA 605 CLANCY ( Micnzx), auteur anglais
du 18°. siecle, étudia Ja médecine au collége de la Trinité. Etant allé a Reims pour prendre le doctorat, il s’y lia avec Montesquieu, et ils vécu- rent ensemble dans la plus grande in- tumite. Montesquicu le recommanda au comte de Chesterfield, alors lord lieu- tenant d’Irlande; mais Clancy perdit la vue avant d’ayoir commencé a exer- cer ]a médecine. Le comte lui fit obte- nir une pension assez considérable , et il ouvrit, peu de temps apres , une école de latin a Kilkenny. On a de lui : I. ’Escroc ( the Sharper ), comédie, 1737; Il. Hermon, prin- ce de Chorea , ou le Zele extra- vagant , tragédie, représentée a Du- blin , imprimée a Londres en 1746; Ii]. Templum Veneris , seu Amo- rum rhapsodie , poéme ; 1V. des Memoires sur sa propre vie, 2 vol. , 1746. Le theatre de Drury - Lane donna , a son bénéfice , unc représen- tation de la tragédie d’ OF dipe, dans laquelle il remplit avec succes le rdle de laveugle Tirésias: Xs. CLANRIGARD ( Unick , 5°, comte, puis marquis DE ), chef de illustre famille anglo-irlandaise des Burgho , ( Koy. Burcuo), et fils du fameux comte de St.-Alban ( Voy. Sr.-Ax- BAN ), naquit a Londres en 1604, hé- rita de son pere en 1635, siégea aux parlements de 163g et de 1640, et retourna en Irlande en 1641, gou- yerneur particulier de Ja ville et du comté de Gallway. Tous les gentils- hommes , tous les propriétaires les plus considérables relevaient de lui dans ce comté. A la premiére nouvelle de l’insurrection meurtriére qui éclata dans Je nord de l’Irlande, il convoqua tous les teudataires directs de la con- ronne. N’ayant d’autre force que son régiment en garnison a Loughréa, il fit résoudre par le comté la levée de
606 CLA
deux corps, les arma a ses frais, en imposa par son pouvoir sur Popinion, plus que par la réalité de ses forces , conserva la paix dans sa province , lorsque depuis long-temps elle n’exis- tait plus ailleurs, et secourut méme les provinces voisines. Malheureuse- ment ses’ projets pacifiques ne furent rien moins que secondés par les lords justiciers Parsorts et Borlase, qui, au nom du roi, mais au gré du parlement factieux de Westminster, gouvernaient alors. Par commission du 11 janvier 1642, Charles 1°". nomma Clanricard Je second de ses commissaires pour recevoir les remontrances des confe- dérés catholiques. Les comtes d’Or- mond ct de Clanricard eussent tout concilié ; les lords justiciers brouil- ferent tout , en donnant le nom de rebelles 4 ceux qui ne voulaient étre que pétitionnaires. « Ni peines ( €écri- » vait Clanricard , a Charles I°".), ni » menaces, ni protestations, ne peu- » vent empécher ces peuples de croire » fermement que tous ceux qui en-
» trent dans la conféderation sont les_
» vrais serviteurs de V. M. Si mes » serments , si mes protestations » pouyaient étre crues , ils me sui- » vraient par milliers pour servir Jeur » roi partout ailleurs ; mais dans V’état » actuel de ce royaume, ils sont si » profondément convaincus et de la » connivence de leurs gouverneurs » actuels avec les facticux de votre » parlement anglais, et de l’injustice » avec laquelle on les gouverne et du » projet de dévouer toute l'ancienne » race irlandaise 4 une destruction gé- » nérale, que presque toute la nation » s'est unie en corps, ou pour con- » quérir son salut a la pointe de Pé- » péc , ou pour vendre sa vie le plus » cher possible. » Le comte de Clanri- card suivit toujours la ligne pacifique, renoua la conférence entre Ies com-
CLA
missaires royaux et les commissaires catholiques , recut en forme les re- montrances de ceux-ci , et les fit passer
‘au roi. Le comte d’Ormond s’écarta un
peu de cette ligne (Voy. Onmonn) ; il y fut ramené par des ordres positifs du roi, et conclut enfin une treve dun an ayec les confédérés. Sur sa demande et sur celle de Clanricard , ils voterent pour le roi 30,000 liv. sterl. , et demanderent a s’embarquer pour aller sous Pétendard royal com- hattre les Ecossais rebelles. On prit leur argent; leurs bras, trop redoutés par les uns, furent dédaignés par les autres: la treve quils obser- vaient fut violée a leur égard. Le comte de Clanricard, qui avait la confiance des catholiques , quoiqu’il fat attaché au gouvernement, voyait toutes ses me- sures traversées par les gouvernants , parce qu'il était catholique. Les deux justiciers furent destitués. Ormond et Clanricard, eréés tous deux marquis; furent nommés, le premier, lord lieute- nant d’[rlande; le second, commandant sous lui toutes les forces de la Conacie et membre du conseil privé. L’un et Pautre servirent de leur mieux la cause royale: Ormond plus timide , plus em- barrassé entre les protestants et les catholiques, les Jrlandais ct les Ecos- s#is, les royalistes et les parlemen- taires ; Clanricard plus ferme, mar- chant plus directement a son but, décidant avec plus de promptitnde ce qu'il fallait appuyer ou combat- tre , défendre ou sacrifier. Pendant les négociations pour ce quon a appelé la paix de 1648, entre les confédérés et le gouvernement, lors- que celui-ci, contre Vavis méme du- roi, refusait aux catholiques l’exer- cice de Jeur culte et la révocation des lois pénales, le comte de Clanricard déclara hautement « que refuser a » tant de millicrs de sujets loyaux des
CLA
» conditions sans lesquelles ils ne pou- » vaient vivre avec liberté de cons- » cience, honneur et sécurité, c’était » se déclarer ennemi du roi. » Lors- yu’apres la conclusion da traité, le fanatique Owen 6 Neill et le turbu- Jent nonce Rinuccini s’opposérent a la ratification des articles , comme insuf- fisants pour la stireté des intéréts reli- gieux , Clanricard prit sur 6 Neill le chateau d’Athlone, les places de James- Town et de Moote. II assiégea le nonce dans Ga'lway, forga Ja ville 4 ouvrir ses portes, a proclamer la paix, en dépit des censures que Rome elle- méine désavoua , et 4 payer de fortes
contributions pour le service du roi. |
Cette paix, qui, plus tot conclue, aurait pu étre si utile a Pinfortuné Charles I*'., se proclamait en Irlande pendant qu'il recevait le coup mortel en Angle- terre. Le marquis d’Ormond , apres avoir lutté, eédé, capitalé, s’embar- qua pour la France, laissant 4 Clan- ricard, avec le titre de lord député, le gouvernement de ce qui restait en- core en Irlande de sujets fideles an roi Charles II. Le nouveau gouverneur se distingua encore par son dévoue- ment. Il s’épuisa en efforts pour tenir toujours sur pied une armée royaliste, dit-il méme ne faire qu’une guerre malheureuse , mais qui opérerait tou- jours une diversion en faveur des royalistes d’Angleterre et d’Ecosse. Méine apres que Gallway s’etait ren- du aux troupes de Cromwell, Clan- ricard , n’ayant plus que cing mille hommes, per¢a dans !’Ultomie, conquit sur les rebelles Jes forts de Ballyshan- non et de Donegall. Ce fut son dernier succes et son dernier effort. Abandon- né, trahi, il envoya lord Castlehaven prendre les ordres du roi Charles, alors descendu en Ecosse. Le roi, en le re- merciant de son inébranlable loyauté , Tui conseilla de capituler , et d’obtenir
CLA 609
pour lui et ce qui lui restait de parti- sans les meilleures conditions possi- bles. C'anricard n’en voulut aucune personnelle & Jui seul. Une capitu- lation lui permit dabord de rester avec sa troupe au milieu des quartiers de lennemi tout le temps nécessaire a Parrangement de leurs aires, et sans preter aucun serment aux auto- rités nouvelles. Un passeport lui per- mit ensuite de s’embarquer avec trois mille hommes armés , de traverser Angleterre, et de les conduire sar le continent, au service de tout prince en paix avec la république anglaise. Sorti d’Irlande, di 1 laissait en proie aux confiscations un reyenu territo- rial de 39,000 liv. sterl., il fut arrété en Angleterre par des infirmités , glo- ricuse et déplorable suite de ses tra- vaux ! Quoique le parlement de Grom- well leit excepté de tout pardon et mis hors de la loi, sa capitulation ne
‘fat point violéec, On Je Jaissa mourir
tranquillement dans sa terre de Som- mer-Hill , o& il espéra toujours, a la premierelueur de sante, aller rejoindre son maitre exilé. Clarendon place cette mort dans année 1655, Leland en 1659, etl’lrish Peerage en 1657. Le marquis de Clanricard a laissé de pré- cicux Mémoires concernant les af- aires d'Irlande , depuis 1640 jus- qua 1653. Clarendon en faisait beau- coup de cas, et ils ont été imprimés a Londres en 1722. On y trouve une dissertation curieuse sur les antiquités @Irlande. Le marquis de Gianricard étant mort sans enfants males, son titre de marquis s’éteignit avec lui; _ ceux de comte de Clanricard, baron de Dunkellin, etc., passtrent succes- sivement a son cousin-germain Ri- chard, proscrit par Gromwel en 1657, et réhabilité en 1661 ; puis a Guil- laume, freve de Richard, qui, apres une capitulation aussi honorable que
608 C; L A
celle du marquis , alla rejoindre Char- les II dans son exil, revint avec lui en Angleterre, fut lord lieutenant du comté de Gallway en 1680, et de toute ’Irlande en 1687. Il est le 5°. aieul du comte de Clanricard aujour- @hui vivant. L—T—1. CLAPLERS ( Frangors ), seigneur de Vauvenargues , jurisconsulte du 16°. sitcle, conseiller ala chambre des comptes et cour des aides de Provence, mort en 1585. [la recueilli et publi¢ les arréts de sa compagnie sous le titre de Centurie causarum , impvimés pour la seconde fois a Lyon, 1589, in-4°. Ila composé aussi un abrégé De provincie phocensis comutibus , Aix, 1584, in-8°.; Lyon, 1626, in- 4°., etala fin de son premicr ouvrage cité ci-dessus ; cet abrégé a été traduit en frangais par Fr. Dufort, angevin , sous le titre suivant: Genéalogie des comtes de Provence, depuis Van 599 jusqu’auregne d Henri LV, Aix, 15y8, in-8°. L’onvrage est peu cxact, et le traducteur n’a fait qu’augmenter Jes fautes de original, en le tradui-
sant d'une maniere infidéle. C. T—y.
CLAPIES (pe), ingénieur et astro- nome fraugais, naquit a Montpellier en 1671, dune famille noble de Beziers. {I fit ses études chez les jésuites de cet- te derniére ville, et y fit connaitre ses talents pour la versification par un pe- tit poéme sur Vart de la verrerie. La Iécture des Kléments d’Euclide, qu'il fit avec un de ses amis , dévoila ses dispositions pour les mathématiques, et il se livra exclusivement a cette science. Sa naissance Vappelant au service militaire, il fit quelques cam- pagnes , et se trouva 4 la bataille de Nerwinde. Revenu a Montpellier peu de temps apres, il y devint le géome- tre 4 la mode, et fut le premier asso- cié de la société royale qwil établit dans cette ville ayec Plantade et le pré-
CLA
sident Bon. I] fut aussi nomme, en 1702, correspondant de Vacadémie des sciences de Paris, a laquelle il avait adressé quelques mémoires. {1 ale premier appliqué Ja trigonométrie rectiligne a la construction graphique de cadrans solaires , que Picard n’exé- cutait qu’au moyen de la trigonome- trie sphérique ( Voy. Académie des sciences, année 1107 ). Il avait fait le calcul de Péclipse de soleil du 12 mai 1706, et avait trouvé plaisant d’en tracer la marche dans la forme et le style des ordres de route en usage pour les troupes. C’est la premiere éclipse totale qui ait été observée de- puis le renouvellement de l’astrono- mie. L’ohscurité ne fut complete a Montpellier que pendant 4’ 10”. Cla- pies_en publia Pobservation a Mont- pellier, 1-706, in-4°., et fitparaitre pen de temps apres les Ephémerides, ou Journal du mouvement des astres pour UVannée 1108, au méridien de Montpellier , in-8’. de 105 pages. Il avait aussi calculé celles de 1707, mais elles ne furent pas imprimées, Les états de Languedoc lui confiérent en 1712 1a direction des chaussées du Rhone, et il fut nommeé professeur de mathématiques en 1718. La ville de Tarascon, sur le point d’étre submer- gée par le Rhone en 1724, lui fut re- devable de sa conservation. I] a tra- vaillé avec Plantade et d’Anisy, ala description géographique de la pro- vince de Languedoc. Apres plusieurs autres travaux, relatifs au canal de Provence, aux routes du Languedoc, etc., il mourut le 19 février 1740, agé de soixante-neuf ans. Outre quel- ques observations qui se trouvent dans la collection de l’académie des: scien- ces, on a de lui plusieurs mémoires insérés parmi ceux de la société royale de Montpellier, ainsi que son Eloge par de Ratte, dont on voit un extrait
CLA
dans les Mémoires de Trévoux, fé- vrier 1749. Cai: CLAPIES ( Cnarues ), docteur en médecine, né a Alais, le 26 octobre 1724, publia, sous le titre de Para- doxes sur les femmes , ou l'on tache de prouver qu’elles ne sont pas de Vespéce humaine, 1766, in-12, la traduction du livre singulier, Mulieres homines non esse ( V. Acipautus et Gepix ). Le traducteur J’a enrichi de notes, et en a retranché un petit nom- bre de traits qui ne portaient que sur Jes opinions des sociniens et des ana- baptistes. Il est mort au lieu de sa nais- sance, le 7 septembre1801. V.S—t. CLARA ( Dio1a ). Hoy. Dita. CLARA D’ANDUSE, issue d’une famille illustre qui possédait la sei- neurie de la ville dont elle portait le v2 est mise au rang des trouba- dours du 12°. siécle. Nostradamus ni Crescimbeni ne font cependant au- cune mention de cette femme poete ; mais Sainte-Palaye a recueilli la seule piece qui soit restée delle, et Millot ena publié un extrait. On voit par ce petit ouvrage que Clara fut li¢e a un mari jaloux; quelle eut un amant; que son époux soupconna cette intri- gue; qwil obligea l’objet de la ten- dresse de sa femme 4 s’dloigner, et qu'elle fut au désespoir de cette sépa- ration. Les vers dans lesquels elle a exprimé ses regrets, sa douleur et son amour , respirent la passion la plus vive, et n’ont pu étre inspirés que par un cceur profondément touché et un esprit d'un naturel ingénieux et plein de délicatesse. V.S—t. CLARENDON ( Epovarp Hype, comte bE ), grand chancelier d’Angle- terre, naquit 4 Dinton, dans le Wilt- shire, le 16 février 1608. Lorsqu’il eut terminé ses études 4 Oxford , a lage de dix-sept ans, il étudia les lois sous la direction de son oncle Nicolas Hyde,
Da Vu.
CLA 60g
président du tribunal du Banc du roi, A-vingt-un ans, il épousa la fille de sir George Ayliff, d’une beauté remar- quable, et il eut le malheur de la per- dre six mois apres. A vingt-quatre ans, il se maria de nouveau avec la fille de sir Thomas Aylesbury, maitre des re- quétes, et , pendant trente-six ans que la mort respecta cette union , Edouard Hyde vécut avec safemme dans le plus parfait accord , et en eut plusieurs en- fants. Il recherchait dans sa jeunesse les hommes distingués par leurs ta-, lents et leurs yertus, et il avouait que jamais il ne se sentait plus orgucilleux et plus content que quand il pouvait dire de lui : « Je suis le pire de tous » ceux ici présents. » Il s’était deja distingué comme jurisconsulte par quelques actesimportants, lorsqu’ayant été rendre visite a son pere , dans le Wiltshire, celui-ci lui dit: « Mon fils, » les hommes de votre profession ont » coutume de travailler a étendre la » prerogative royale, et je vous recom- » mande, sivous parveneza une place » éminente, de ne jamais sacrifier les » lois et la liberté de votre patric a la » volonté du prince ou a yotre propre » intérét. » Aprés avoir répété deux fois ces mémes paroles, ce vieillard respectable fut frappé d’une attaque d@apoplexie , et mourut subitement. Ces conseils d’un pére, et ’événement terrible qui les suivit, eurent sur l’es- prit d’Edouard Hyde une influence que l’on remarqua dans les premiers discours qu’il prononga au parlement, ou il fut admis de bonne heure. Dans Pun d’eux, il compare les ministres’ Wun roi a ces lions qui soutenaient le trone de Salomon : « Oui ( ajoute-t-il ) » ils doivent étre sous le tréne de l’o- » béissance, mais ils doivent s’y tenir » dans attitude qui convient a des » lions.’» Ses talents l’avaient fait distinguer dans le long-parlement, et
39
610 ‘GLA
son habileté Jui avait attiré la confiance de tous les membres qui le compo- saient. La pureté de ses principes et son attachement pour les lois de son pays la lui firent perdre. Des que la guerre civile fut deéclarée, il suivit le parti du roi, et fut créé , par Charles J°., chancelier de ’échiquier et mem- bre du conseil privé. I] accompagna ensuite le prince Charles ( depuis rot sous lenom de Charles II ) 4 Vile Jersey. Le prince étant parti pour la France, Edouard Hyde, qui désap- prouvait ce vovage, obtint la permis- ston de rester dans Vile, ou il sejourna deux ans. Ce fut 4 cette époque qu'il commenca son Histoire de la rebel- lion. \l composa aussi pendant son séjour 4 Jersey les divers écrits qui farent publiés au nom du roi, eu ré- ponse aux manifestes du parlement. Apres Vassassinat de Charles I*., il fut appelé en France par le nouveau roi, et le joignit a Dunkerque. En 1648, il fut envoyé a Madrid avec lord Cottington , pour tacher d’obtenir des secours de Ja cour d’Espagne. Au re- tour de cette ambassade, il se rendit a Paris, et chercha a réconcilier la reine- mere avec le duc d’York. Il se rendit ensuite a la Haye, ou était Charles II ; mais des motifs d’économiele forcerent a se retirer a Anvers, avec toute sa famille. La princesse d’Orange , fille de Charles I*"., voulut ?engager ase fixer aupres d’elle, a Breda, et prit pour dame @houneur sa fille ainée , Anne Hyde, circonstance remarquable , puisqu’ainsi que nous le dirons bien- t6t, elle placa sur le trone d’ Angleterre deux des petites - filles d’Edouard Hyde. En 1657, Charles IT, qui, au défaut d’argent, qu'il ne pouvait don- ner 4 ses sujets restés fideles, était prodigue de titres, le nomma grand- chancelier d’Anglcterre. Plus que tout autre, apres la mort de Cromwell,
CLA
Edouard Hyde contribua au succts des négociations qui placérent Charles II sur le tréne. 1 obtint dés-lors la confiance entiére de ce monarque, qui le combla de faveurs. Son titre de grand-chancelier fut confirmé ; on y ajouta, en 1660 , celui de chancelier de luniversité d’Oxford ; l'année sui- vante, il fut eréé pair et baron de Hyde dans le Wiltshire, ct, en avril 1661, on lui conféra les titres de vicomte de Cornbury dans Oxfordshire, et de com- te de Clarendondans leWiltshire. Une si haute prospérite , tant d’honneurs, de richesses et de mérite devaient exci- ter Venvie ; un événement singulier contribua a éveiller toutes ses fureurs. Le duc d’ York, frere du roi, setrouvait ala cour de sa sceur , a Breda , lorsque cette princesse y attira Anne Hyde , de Ja maniére dont nous l’avons raconté. Belle et spirituelle, la’fille du chance- lier inspira au duc la plus forte passion. Ce fut en vain qu’il tenta de la séduire ; il ne put rien obtenir d’elle qu’en I’é- pousant. La cérémonie eut lieu le 4 novembre 1659, a l’insu du roi et du grand chancelier. Cette union resta ignorée jusqu’au rétablissement de Charles II; mais, peu de temps apr¢s le retour de toute la famille royale a Londres, Anne Hyde devint enceinte, et exigea que son mariage fiit rendu public. Des que lord Clarendon en fut instruit, soit quil fit aveuglé par la~ colere, soit par tout autre motif, il se comporta d’une maniére indigne de son grand caractére. Le langage qu'il tint dans cette circonstance est celui Wun visir qui tremble de paraitre, de- vant son maitre, le complice d’une ac- tion qui lui déplait, et qui ne craint pas, pour écarter les soupgons, d’ap- peler'sur son nom le déshonneur,, et d’étouffer tous les sentiments de la nature, Laconduite de sa fille, au con- traire , et celle du roi méritent les plus
CLA
grands éloges, Ce fut en vain que le duc d’York menaga Anne Hyde des plus durs traitements si elle rendait son mariage public: « Je suis enceinte, » répondit-elle avec fierté ; qu'il soit » connu de tout le monde que je suis » votre épouse légitime , et traitez-moi » ensuite comme il vous plaira. » Le roi fit examiner les preuves du mariage par une assemblée d’évéques. Ils pro- noncerent que cette union avait été contractée selon la doctrine de ’Evan- gile , avec toutes les formes exigées par les lois d’Angleterre , ct qu’ils n’y trouvaient aucune cause de_nullité. Alors Charles II, non seulement re- connut Anne Hyde comme duchesse York, mais ilengagea son frere a lui rendre tout son amour, et il déclara que cet événement n/altérait en rien ses sentiments pour son chancelier (1). Depuis cette époque, tous les intrigauts et les ambitieux se réunirent pour abattre cette grande puissance de lord Clarendon. Lord Bristol, qui avait été son ami, se déshonora, en proposant contre lui un acte d’accusation telle- ment absurde, que le parlementrefusa de Padmettre ; mais desintrigues furent employées pour ruiner la réputation du grand chancelier dans Vopinion publique. D’un autre coté , il perdait de jour en jour son influence dans le ministere. Charles If n’était plus ce monarque dépossédé qui avait besoin dans V'adversité d’un ami fidele pour Paider a monter les marches du tréne, et, lorsqu’il y fut assis, d’un habile mi- nistre pour|’y affermir. Apres quelques années de possession tranquille , il ne lui fallait que des flatteurs qui laidas- sent a jouir de tous les plaisirs atta- chés a la souveraineté, et qui trouvas-
-(1) De ce mariage du duc d’York avec Anne Hyde, sont nées deux filles, Anne et Marie, qui ont successivement mouté sur le trone d’ Angleterre.
CLA 61t
sentles moyens de subvenir a ses pro- digalités. iI prit en aversion le sévére et vertueux Clarendon, que Ic duc de Buckingham tournait perpétuellement enridicule, etqui, ayantle premier rang dans le ministére, était responsable, aux yeux du peuple, de toutes les fau- tes commises par une administration prodigue , extravagante , et corrom- pue. Le peu de succes de la guerre de Hollande et la.vente de Dunkerque avaient porté au plus haut point le mé- contentement du peuple; un hdiel que lord Clarendon fit construire avec prodigalité dans un moment de disette accrut encore l’animadyersion publi- que ; enfin, une intrigue de cour con- vertit l’aritipathie que le roi avait pour luien haine déclarée. Une demoiselle Stuart, d’une beauté éblouissante, parente éloignée du roi, en fut aimée , au point de bannir de sa pensée toutes celles qui avaient été jusqu’alors les objects de ses gotits passagers. Le mo- narque prit l’etrange résolution de di- vorcer , et d’épouser M'!”, Stuart. Lord Clarendon, soit qu’il fat frappé des inconyenances d’un tel parti, soit quil en redoutat Ics suites pour ses pe- tits-enfants, qui avaient des droits au trone, réussit a faire échouer le pro- jet du roi, en arrangeant le mariage de M''*, Stuart avec le duc de Ri- chmond. Le roi devint furieux con- tre le grand chancelier , et résolut de le perdre. Rien n’était plus facile. Le parlement croyait lord Claren- don Vauteur des mesures désastreu- ses quil avait combattnes dans le conseil. Le grand trésorier Southamp- ton et d’autres hommes puissants qui avaient gouverné avec lui v’existaient plus ; ceux qui les avaient remplaces voulaient la ruine de l'état. Le roi ota les sceaux 4 lord Clarendon, le dé- pouilla de toutes ses places, et fut re- mercié de cette jnjustice par son parle-
3g.
612 CLA
ment. On accusa ensuite le chancelier de haute trahison; il s’enfuit sur le continent , et envoya de Calais a la chambre des lords un mémoire justifi- catif. Les deux chambres assemblées ordonntrent que cet écrit serait brilé par la main du bourreau, D’apres un autre bill du parlement, qui fut ap- prouvé par le roi, lord Clarendon fut banni a perpétuité, et déclaré incapa- ble de remplir aucun emploi public. Ia haine que le peuple lui portait le poursuiyit jusque sur le continent. A Evreux, des matelots anglais l’assailli- rent dans sa maison, le blessérent dangereusement, et ce ne fut qu’avec peine qu’on Parracha des mains de ces assassins. I] survécut six ans a son exil, et durant ce temps, il résida , soit a Montpellier, soit 4 Moulins , soit a Rouen, ou il mourut, le g décembre 1674. Son corps fut transporté en Angleterre, et enterré dans l’abbaye de Westminster. Lord Clarendon fat toute sa vie |’ami et le soutien de son roi contre les complots des factieux , et le défenseur des libertés de son pays contre les abus du pouvoir royal. Ce- pendant, il fut la victime de Pingratitu- de de son souverain, qu'il avait si bien servi, et des préjugés du eae dont il avait: obtenu et mérité la confiance. Sans youloir excuser les coupables pro- moteurs d’un sort aussi rigoureux, on peut en trouver les causes dans l’hu- meur grave et altiére du grand chan- celier, et dans son orgueil, qui se pro- duisait trop a découvert. A la verité, cet orgueil lui était inspiré parla cons- cience de ses moyens et la pureté de ses intentions, mais dans le commerce de la vie, et surtout dans les cours, un sentiment de ce genre, quelle que soit la noblesse de son origine , ne semon- tre jamais avec avantage. Lord Claren- don, indépendamment de quelques bro- chures politiques, a écrit les ouvrages
CLA
suivants : I. Histoire de la rebellion, depuis 1641 jusqu’au rétablissement de Charles IT; 1702, 3 vol. in-fol., et 1717, 6 vol. in-8°. En 1759, on en pubhia une continuation en 1 vol. in- fol., ou en 2 vol. in-8°., contenant aussi une vie de l’auteur, écrite par lui-méme, et imprimée sur ses manus- crits. Il a’paru une traduction fran- gaise de cet ouvrage,la Haye, 1704,6 vol.in-8”, Lacontinuation ne s’y trouve point, et n’a pas été traduite. Quoique lord Clarendon se déclare dans son histoire Papologiste du parti royaliste quilavaitembrassé, il s’est montré im- partial dans Pexposition des faits. La vertu et la probité de Yauteur impri- ment a son ouvrage un caractere qui en rend la lecture attachante. Il peint les hommes avec verité, et les portraits quil trace sont colorés avec vigueur ; son style ne manque ni d’énergie ni de dignité, mais il est incorrect , sou- vent diffus et embarrassé, Il. Contem- plations et reflexions sur les psau- mes; Il. Remarques sur le livre de M. Cressy, dans la Controverse sur la religion catholique ;1V. Tableau abrége des erreurs contenues dans le Leviathan de M. Hobbes. W—n.
CLARIUS, ou DE CLARIO ( Ist- pore ), évéque de Foligno, naquit, Yan 1495, prés de Brescia, dans un petit chateau nommé Chiari, dont il prit le nom. Des sa premiere jeunesse , il recut Phabit de St.-Benoit dans le monastere du Mont-Cassin. Il étudia les langues anciennes , et se distingua par ses talents et par son éloquence en plusieurs occasions , principalement au concile de Trente( 1546), dans Jes disputes sur l’autorité du texte et des versions de I’Ecriture - Sainte. Louis de Catane, s’appuyant de l’au- torité de S. Jéréme, prétendait qu’en- tendre seulement la vulgate latine , ce n’ctait pas entendre la parole divine,
CLA
mais celle du traducteur , qui pouvait faillir. Apres avoir parlé des versions grecques de ! Ancien Testament, re- cueillies par Origéne, en six colonnes , sous le nom d’Hexaples ; de la princi- pale de ces versions, qui est celle des Septante, d’ou sont venues différen- tes traductions; de la version latine appelée’Italique ; du Nouveau Tes- tament grec; de la traduction de l’4n- cien Testament, faite par S. Jérome sur Phébreu, et de la correction qu’il fit sur le texte grec de la tersion la- tine du Wouveau Testament ; enfin, de l’édition connue sous le nom de Vulgate, Clarius conclut qu’aucune traduction de VEcriture ne pouyait étre équivalente au texte de la langue originale, etc. ; mais que l’édition vul- gate, qui est presque toute de S. Jeé- rome , et qui ayait plus de mille ans dantiquité dans l'Eglise , devait étre préféree par le concile, comme ayant été corrigée sur le texte original. Cet avis fut suivi, et le concile déclara la vulgate authentique. Clarius fat bien- tot ae nommé, par Paul II], éve- que de Foligno en Ombrie. II gouver- na sagement son église pendant sept a buit ans, et mourut le 28 mai 1555. Ctait un écrivain savant et laboricux. Il entreprit Ja réforme de la Vulgate, et publia ce travail considérable sous le titre suivant: Vulgata editio vete- ris et Vovi Testamenti, quorum alte- rum ad hebraicam, alterum ad gre- cam veritatem emendatum est quam diligentissimeé ut nova editio non fa- cilé desideretur,, et vetus tamen hic agnoscatur ; adjectis ex eruditis scriptoribus scholiis , quce multis cer- te locorum millibus , presertim dif- ficilioribus , lumen afferunt, Veuise , 1542, 1557 et 1564, in-fol. La pre- miére ¢dition (1542 ) fut mise a l’in- dex, parce que l’auteur disait , dans sa preface, ayoir réformé huit mille
CLA 615
passages dans la Vulgate; mais les dé- putes duconcile, chargés de Pexamen des livres, leverent linterdiction , et Pouvrage fut permis, a exception de la préface et des prolégomenes. On suivit, dans l’édition de 1564, les corrections et les retranchements in- diqués dans l'Index expurgatorius. Melchior Cano et Richard Simon ont vivementattaqué louvrage de Clarius. Le premier lui reproche d’avoir prin- cipalement cherché a critiquer S. Jé- réme; le second prétend qu'il n’en- tendait pas ’hébreu. Le savant Huet et le sage Fleury lui sont plus favorables. Ce dernier trouve les travaux de Cla- rius, savants, solides et utiles. Ses autres ouvrages sont : I. une version du Wouveau Testament, en italien ; II. des scholies sur le Cantique des Cantiques ; 11}. des scholies sur le Nouveau Testament, dont il y a plusieurs éditions : celle d’Anvers, 1544, in-8°., est la plus ample; IV. plusieurs discours en latin sur des sujets de piété; V. un recueil de Let- tres publiées par D. Maur Piazzi, ab- bé du monastére de Parme , Modene, 1705, in-4°. V—VE. CLARK (Jean ), médecin écossais, fils d’un riche fermier, naquit a Rox- burgh en 1744, fut d’abord destiné a l'état ecclésiastique, et fit son cours de théologie a Puniversité d’Edimbourg , entra ensuite chez un chirurgien , puis fut envoyé, pour continuer ses études médicales, 4/’université, ou son appli- cation et ses talents lui acquirent la bienyeillance de son professeur, le docteur Grégory. [ientot Clark, tour~ menté de violents maux d’estomac , suite d'un accident qu'il avait éprouyé dans sa jeunesse, apres avoir essayé en vain tous les remedes qui lui étaient prescrits par son protectcur, recut de fui le conseil d’aller vivre dans un climat plus chaud. On lui fit obtenir
614 Cc L A
une place d’aide-chirurgien au service de la counpaguie des Indes, et il s’em- barqua en 1768. Il fit plusieurs vova- ges dans lesquels il eut occasion d’etre utile, et de faire des remarques qu’il consigna dans un ouvrage imprimé en 1773, in-8°., sous cetitre: Observa- tions sur les maladies qui regnent le plus durant les voyages aux pays chauds. Ce livre fit connaitre avanta- geusement Clarke ; mais sa sauté ne s’étant pas améliorée, il se fit recevoir docteur en médecine a l’université de St.-André, et s’établit 4 Kelfs, qu'il quitta. pour Neweastle, en 1775, Frappé des maux que la privation de soins et de remeédes faisait souffrir 4 la classe indigente de cetie ville, il par- vint a y faire établir un dispensaire ; mais le défaut de fonds empécha pen- dant quelque temps que cette institu- tion bienfaisante ne produisit tout le bien que l’on devait en attendre. Clark publia, en 1783, un traité posthume du-docteur Dugald-Leslie, sur le ca- tarrhe contagieux qui avait fait de si grands ravages durant Vété de cctte année, et y ajouta une lettre qu'il avait adressée a l’auteur sur le traitement le plus convenable dans vette maladie. Malgré ses nombreuses occupations et Te mauvais état de sa santé, Clark trouva le temps de faire réunprimer, en 1792, ses observations sur les ma- ladies des pays chauds , et parmi les additions importantes que cctte édi- tion contenait, on remarqua ses ob- ‘servations sur les fievres, qui ont fondé sa réputation comme auteur mé- dical. Toujours occupé de soulager les malheureux, Clark avait fixé l’atten- tion du gouvernement sur !’hdpital de Newcastle. Un comité, nommé en 1800, fit adopter, sur ‘le rapport de Clark, un réglement qui, sans remé- dier 4 tous Jes abus, produisit une amélioration générale. Les soins qu'il
CLA
sétait donnés pour réussir, et les contrariélés qu'il avait éprouvées al- térérent tellement sa santé qu'il fut obligé de suspendre ses occupations , puis de se rendre aux eaux de Bath, ou il mourut, le 24 avril 1805. Ona encore de lui : 1. Recueil de mémoi- res sur les moyens de prevenir les fievres contagieuses a Newcastle et dans les autres villes tres peuplées , 1802, 2 parties in-12 ; I]. Observa- tions sur les fiévres en général , et sur la fievre continue en particulier, 1780, in-8°.; ILI. plusieurs mémoires insérés dans le recueil de la société des médecins d’Edimbourg. Tous ses ou- vrages sont en anglais. E—s.
CLARKE (SamveEz ), savant orien- taliste, naquit 4 Brackley, daus le Northamptonshire, en 1623. Kléve du collége de Merton a Oxford, il y prit en 1648 le degré de maitre-és- arts, et, l'année suivante, fut nommé archi-typographe de Puniversité de cette ville. En 1656, il prit la direc-
~tion du pensionnat d’Islington, pres
de Londres , ce qui ne l’empécha point de donner ses soins et de contribuer, par ses travaux , a la confection de la Bible polyglotte de Walton. Au bout de huit ans d’exercice de cette place , il retourna aVuniversité , y exerga son emploi d’archi-typographe jusqu’a sa mort, arrivée le 27 décembre 1669. Clarke était également versé dans la connaissance du grec et du latin, et dans celle des langues orientales. On ade lui: I. Varia lectiones et ob- servationes in chaldaicam para- phrasim, dans le 6°. volume de la Polyglotte de Walton ; Il. Scientia metrica etrythmica , seu Tractatus | de prosodia arabica ex autoribus probatissimis eruta, Oxford, 1661 , in-8”., ala suite de l’édition du Car- men Tograi, donnée par Pococke. Il. Septimum Bibliorum polyglot-
CLA
tum volumen cum versionibus anti- -guissimis non chaldaica tantum , sed syriacis, cethiopicis , copticis , arabicis , persicis , contextum ; IV. Paraphrastes chaldeus in librum paralipomenon. Castell s’est servi de eet ouvrage pour la composition de son Lexicon heptaglotton. V. Mas- seceth Boracoth. Titulus talmudi- cus in quo agitur de benedictionibus, precibus et actionibus gratiarum, adjecta versione latind in usum stu- diosorum litterarum talmudicarum. Ces trois derniers ouvrages sont res- tés manuscrits. Clarke a encore revu les épreuves des textes originaux de la Bible dont nous avons parlé ci- dessus. J—n. CLARKE (Jean), graveur, né en cosse vers 1650, acquit de bonne heure une telle réputation, que les personnages les plus distingués des trois royaumes voulurent avoir leurs portraits gravés par lui. La collection de ces portraits forme une des parties les plus intéressantes de Piconogra- phie moderne; on y voit Guillaume, prince d’Orange, ct Marie, son épou- se, gravés dans un meédaillon en 1690; plusieurs portraits historiques, tels que ceux de Hales, Goertz, Pri- deaux, etc. L’ouvrage le plus remar- quable de Clarke est une grande plan- che dans laquelle on voit représentés Charles IT et la reine son épouse, le prince Robert , Je duc d’York, le prince duc de Montmouth, et le gé- néral Monk; la ressemblance de ces différents portraits, jointe at talent avec lequel ils’ sont gravés, donne a cette estampe un caractere vraiment historique. Clarke a gravé, dans un autre genre, trois morceaux d’une originalité trés piquante , et od l'on re- trouve toute 'humeur gaie et facé- tieuse del’auteur d’ Hudibras ; ce sont les douze pitces intitulées : the Hu-
CLA’ 615 mors of harlequin. Le burin de Clarke parodie avec une gaité franche et li- bre, qui n’a rien d’affecté. Jean Clarke mourut a Londres en 1721. — Un autre CuarKeE ( William ), né em An- gleterre en 1650, s’¢tait distingueé comme graveur dans le méme temps que Jean. Il a gravé au burin et en maniere noire. Walpole ne cite de lui que deux portraits, dont Pun repré- sente George, duc d’Albermale, d’a-
rés une peinture de Fr. Barlow. A—s. CLARKE (Samvet ), théologien anglican , sous le protectorat de Crom- well et le regne de Charles II , mourut le 25 décembre 1682, avec la réputa- tion d’un excellent. prédicateur ct d’un homme plein de probité et de talents. Ses nombreux ouvrages eurent beau- coup de vogue dans leur nouveauté, ct sont encore lus aujourd’hui; les plus estimés sont: I. Vies des théologiens puritains ; 1. le Martyrologe ; UI. la Moelle de Vhistoire eccleésiastique , in-fol. et in-4°.; IV. Vies de quel- ques personnages éminents du sié- cle passé, Londres, 1683, in-fol. Saxius lui attribue aussi une Mis- tuire de la vie de la reine Elisa- beth, Londres, 1682, in-12, en an- glais , ainsi que les précédents. — Son fils, Samuel Cuarxe , a publié de bonnes Annotations sur la Bible , im- primees avec le texte sacré, une con- cordance de la bible, un traité de l’au- torité divine de ’Ecriture, etc. I] mou- rut le 24 février 1701, agé de sorxante- quatorze ans. X—s. CLARKE (Samtrz) , célébre théo- logien anglais, néa Norwich le 11 octo- bre 1675, fut élevé 4 Puniversité de Cambridge. Quoique les découvertes de Newton fussent deja connucs, elles n’é- taient répandues que parmi un petit nombre d’hommes versés dans les ma- thématiques; la philosophie de Descar- tes était celle qu’on enseignait dans les
616 CLA
écoles. Mécontent d’un systéme qui ne présentait 4 son esprit rien d’assez solide, il s’appliqua a la philosophie , qwil commenc¢a a introduire dans les exercices qu'il eut a soutenir publi- quement. La physique de Rohault, en- tierement fondée sur Jes principes du cartésianisme , et traduite en mauvais latin , était celle qu’on employait dans Penseignement. Clarke , dgé alors de Vingt-un ans, entreprit une nouvelle traduction latine de cet ouyrage, avec des notes conformes aux. principes qu'il avait adoptés. Cette entreprise eut un grand succes, relativement au but qu’il s’en était proposé. Les erreurs de V’ancienne doctrine furent insen- siblement écarlées , et cette traduction est en général aujourd’hui le texte des legons de Puniversité ; elle fut publiée en 1697, in-8°., réimprimée plu- sieurs fois depuis, et ensuite traduite en anglais. Il se livra ensuite a l’étude de la théologie, et étudia les livres sa- crés dans les originaux grecs et hé- breux. Il entra dansles ordres, et, s’é- tant lié avec le docteur Whiston, cha- pelain de l’évéque de Norwich, il fut recommandé a cet évéque, ami zélé de la science, et nommé bientdt son cha- pelain , a la place de Whiston , qui ve- nait d’étre promu a un bénéfice. Clarke fut traité dans la maison de l’évéque de Norwich comme un ami et comme un frere, et vécut douze ans avec lui dans la plus grande intimité. Ce fut entre ses mains que l’éyéque , en mou- rant, remit toutes les affaires de sa famille. 1] avait joint a ses fonctions de chapelain quelques bénéfices de peu de valeur. En 1704, il fut choisi pour prononcer les sermons fondés dans la paroisse de St.-Paul , par Ro- bert Boyle, et connus en Angleterre sous le nom de Boyle’s Lectures. ll choisit pour sujet Pexistence et les autributs de Dieu , et, dans huit ser-
CLA mons, imprimés pour la premitre fois en 1705, traita cette grande question avec une force de logique extraordi- naire ; il y réfute les opinions de Hob- bes et de Spinosa , en employant con- tre eux, avec un grand avantage, la forme de raisonnement qu’ils ont eux- mémes adoptée. Les. discours de Sa~ muel Clarke sont regardés comme la plus belle et Ja plus forte démonstra- lion qui ait jamais été faite de l’exis- tence de Dieu. Cette méthode , pure- ment métaphysique , n’est pas, il est vrai, ala porteée des esprits ordinaires, qui sont plus frappés des preuves de cette grande verité, tirées de la beau- té, de l’ordre et de l’enchainement des diverses parties de l’univers ; mais elle n’en prouve pas moins un esprit supé- rieur. On a cru que Pope avait vou- Ju critiquer la méthode abstraite de Clarke dans ces vers de la Dunciade : We nobly take the high prior? road And reason down ward, till we doubt of God. « Nous prenons noblement la grande » route du priori , et nous descen- » dons de raisonnements en raisonne- » ments , jusqu’a ce que nous parve- » nions a douter de Dieu. » Ce trait est ingénieux, mais peu philosophique. Pope ne voulait pas apparemment qu’on pit prouver l’existence de Dieu autrement qu'il ne croyait l’avoir fait dans son Essai sur ’ Homme. Whis- ton blama la maniére trop métaphysi- que de Clarke, en disant « que les » anges pouvaient bien raisonner a » priort sur la nature des choses , » mais non pas les hommes. » Cepen- dant ’utilite de ce genre de raisonne-
ment a été prouvée par le succes.
Clarke fut encore nommé l’année sui- vante pour le méme cours de legons, et acheva son ouyrage dans huit autres sermons sur les preuves de la reli- gion naturelle et de la religion ré- vyélée, Ces sermons, imprimés pour
Tome VIL Page bi6°
ELST. D’'ANGLETERRE.
Landon dhrow¢
618 CLA
ques sur le baptéme , la confirma- tion et le repeniir, 1699; MI. des Paraphrases des quatre évangiles , 1701; II]. une traduction en latin du Traité d’ optique de Newton, 1706, in-4°.; 1V. une magnifique édition la- tine des Commentaires de César , ou il s’est particulierement appliqué a ré- tablir la ponctuation, Londres , 17 12, in-fol. , fig. ( Voy. Burint et César ): on l’a réimprimée en 1720, in-8’., a Pusage des étudiants; V. soixante- dix Sermons, 1724, in-8°.; VI. une lettre & Benjamin Hoadly, sur le Rapport de la rapidité et de la force dans les corps en mouvement , 1728; VIL. il publia par ordre du roi, pour linstruction du duc de Cumberland , les douze premiers li- vres de VJliade, avec des notes et une traduction latine presque entit- rement nouvelle, Londres, 1729, in-4°. Son fils , Samuel, publia Je se- cond volume en 1732, et ? Odyssee en 1740, 2 vol. in-4°., sur les notes Jaissées par son pere. Cette édition étant d’un prix considérable , on réim- prima les deux ouvrages en format mn-8",, 1735 ct 1758. L’enthousiasme de Clarke pour Homére,, extraordi- naire dans un caractere naturellement froid, allait presque jusqu’a lPadora- tion. Son Explication du catéchisme de ’église ct dix volumes dé Sermons ont été publiés, apres sa mort, par son frere, le docteur Jean Clarke, avec une préface de Benjamin Hoadley, évé- que de Salisbury, qui contient une idée de la vie et des ouvrages de l’au- teur. On'a aussi donné une édition de ses OEuvres completes , Londres , 1742, 4 vol. in-fol. S—p.
CLARKE (Gumiaume) , théolo- gien anglais , néen 1696, a Haghimon- Abbey, dans le comté de Shrop, étudia principalement a Cambridge. Etant
entré dans les ordres, il fut nommeé'
CLA
successivement recteur de Buxted en Essex, en 1724, prébendier et ré~ sident de la cathédrale de Chichester en 1738, chancelier de cette église , et vicaire d’Amport en 1770. Il mou- rut ’année suivante; c’était un homme desprit ct de savoir, que des études arides n’empéchaient pas de cultiver avec succes la littérature et la poésie légere. Il était humain et tres charita-
le, et quoique son revenu ait toujours été assez borné, il avait coutume de donner aux pauyres un schelling sur chaque guinée qu'il recevait. Son prin- cipal ouvrage est inutulé: Le rapport qui se trouve entre les monnaies romaines, saxonnes et anglaises , 1767, in-4°. Cet ouvrage est tres estimé ; on y trouve une instruction solide et des recherches curieuses ; cest tout a la fois Vouvrage dun sa- vant et d@’un homme de gout. G. Clarke
‘avait épousé une fille du docteur Wot-
ton; son fils Edward, qui avait ac- compagné comme chapelain , en 1760 et 1761, lecomte de Bristol , ambas- ‘sadeur a Madrid , a publié en 1763, des Lettres concernant la nation espagnole , et quelques opuscules.
Ss
CLARUS (Suraws), naquit a Alexan- drie de la Paille, dans le Milanais , vers an 1525. Il etait le quatrieme jurisconsulte en ligne directe que sa famille avait produit. Son frere suivait la méme carriére. Son aieul et son pere avaient rempli des places distinguées dans la magistrature, l'un en Sicile, Pau- tre a Milan. A peine eut-il pris lui-mé- me le grade de docteur, qu'il fut fait sénateur dans cette derniere ville. Il avait commencé alors Vouvrage qui ale plus contribué asa réputation ; il employa cing ans a l’achever. Apres quil eut occupé plusieurs emplois im- portants dans te Milanais , Philippe If te fit venir en Espagne pour y diriger
Tome VIL Fage 9 ;
HIsT, ROMAINE.
CLAUDE.
Landon direa £
CLA
les affaires de ses états d’Italie; mais des divisions s’étant élevées entre les principales familles de Genes, ce prince Penyoya dans cette ville pour tacher de les calmer. I] mourut en che= min 4 Sarragosse, le 13 avril 1575, agé de cinquante ans. Ce jurisconsulte sélait appliqué a approfondir plutot la pratique que la théorie du droit. Ses ouvrages sont preécicux sous ce rap- port. Il avait donné des 155g son livre , Receptarum sententiarum , dans Jequel il traite des testaments , donations, droits féodaux, jurispru- dence criminelle, etc. On a encore de lui cent questions. Plusieurs juris- consultes ont fait des additions a ses ouvrages , réimprimés successivement a Francfort en 1615 et 1636, et a Geneve en 1637 et 1666. La der- niere édition est de cette derniére ville, 1759, in-fol. CLASSICUS. Voy. Crvinis.
CLAUBERG ( Jean ), né a Solin- gen, dans le duché de Berg, en 1622, mort a Duisbourg le 31 janvier 1665, professa la philosophie ct la théologie dans cctte derniere ville, et les avait auparavant professées a Herborn. L’un des premiers, il enseigna en Alle- magne la doctrine de Descartes , qu’il avait étudiée sous Jean Ray, a Leyde. Ses OEuvres ‘philosophiques ( Opera omnia philosophica), recucillies a Amsterdam, par les soins de Jean- Théodore Schalbruch , en 2 vol. in-4°., et précédées de sa vie , par Jean - Chrétien Hennius , prouvent combien il était digne d’apprécier le philosophe frangais, et de marcher sar ses traces. On estime surtout sa Logica vetus et nova. Oun’a pas admis dans cette collection un petit opuscule que Clauberg avait publié a Duisbourg, en 1665, in-8°., sous le titre d’_4rs ety- mologica Teutonum é philosophic fontibus derivata. Morhof en fait
.—t.
CLA
un grand éloge dans son Polyhistor ; Leibnitz Pa recueilli dans ses Collec - tan. etymol. Clauberg préludait par cette brochure a un grand ouvrage quil avait projeté, mais qui est de- meuré en projet: De causis lingue germanice. On a réuni J. Clauber- gli et Martini Hundii dissertationes selecte , quibus controversie fidei adversus omnis generis adyersarios explicantur , et J. Claubergii et To- bice Andree exercitaliones et epis- tole varii argumenti. M—on. CLAUDE ( Tiserts Drusus ), fils de Drusus et d’Antonia la jeune, recut le jour a Lyon, Van de Kome 744; i] porta d’abord le surnom de Germa- nicus, si illustré par son frere aineé, Son enfance et sa premiere jeunesse se passcrent dans les maladies et les infirmités : son corps en fut affaibli; ses facultés morales le furent encore davantage. Toute sa vie, il lui resta une timidité et une faiblesse qui allait jusqu’a Pimbecillité. Sa mere, qui était aussi séyere que vertueuse , le re- poussait comme indigne d’elle par sa stupidité. Auguste craignit toujours de Pexposer aux regards du public : aussi il n’arriva au consulat qu’a 1’- ge de quarante-six ans. Le sangui- naire Caligula le laissa vivre, parce quil n’en craignait rien. Claude était daus le palais de cet empereur, quand. celui-ci fut assassiné, ‘ua terreur le fit fuir ; il alla se cacher derriére des ta- pisseries : un soldat Py découvre , en retire tremblant, et le salue empereur. D’autres soldats suivent cet exemple, et lentrainent au camp des prétoriens, ou il est proclamé successeur de Cali- gula. Au premier bruit de la mort de ce prince, le sénat s’était assemble ; i] voulait profiter de loccasion pour ré- tablir Pancienne forme du gouverne- ment ; mais ses délibérations se pro- longeant sans qu’il y edt rien d’arréteé,
61g
CLA
le peuple se joignit aux soldats char- gés de la garde de Rome, et tous en- semble demandérent, a grands cris au sénat, un empereur. II fallut céder, et nommer celui-la méme que Jes trou-
620
pes avaient choisi. Agrippa, roi de Jus,
dée, contribua beaucoup, par ses con- seils et sa fermeté, a cette élection. Claude, a son avénement a l’empire, avait cinquante ans. Son premier acte d’autorité fut de faire mettre 4 mort plusieurs de ceux qui avaient eu part au meurtre de Caligula, entre autres, Chéréa, chef de la conspiration, Les commencements de son réegne furent, comme les commencements de beau- coup d’autres, marqués parla clémence et la justice. II abolit 1a loi de léze-ma- jesté, diminua le poids des impéts, et rappela tous ceux qui avaient été exi- lés ou déportés , particuli¢rement Agrippine et Julie, ses nieces. I] ren- dit aux rois Mithridate, ct Antiochus de Commagéne, leurs états, dont ils avaient été injustement dépouilles, Il donna le Bosphore 4 un autre Mithri- date et Ja Cilicie & Polémon. Tl aug- menta les états d’Agrippa, roi de Ju- dée, et donna le royaume de Chalcis a Hérode, frere de ce prince. Mais, dés la seconde année de''son gouver- nement, il fut assez faible pour se mettre a la discrétion de ses affran- chis Pallas, Narcisse et Calixte, et surtout de Messaline, sa femme, quil aimait éperdiment. Plusicurs_per- sonnages de la famille impeériale et deux Julies , furent les premiéres vic- times de cette femme impudique et cruelle, Le danger auquel les grands se trouvaient exposés par limbécillité de Pempereur, donna lieu a une ré- yolte, dont Vinicien et Scribonien( /. Scrisonten ) furent les chefs. La mort de ce dernier, tué par ses soldats , mit fin a ce soulevement. L’événement militaire le plus remarquable du regne
CLA
de Claude fut une descente en Bre- tagne. Les Romains n’y avaient point paru depuis Jules-César. L’empereur , déterminé a faire la conquéte de cette iJe, ordonna 4 Plautius, qui comman- dait dans la Basse-Germanie , d’y pas- ser avec toutes ses troupes. Ce général s’étant avancé jusqu’a la Tamise, sans rencontrer beaucoup d’obstacles , écri- vit 4 Claude qu'il y aurait du danger aaller plus loin. Sur cette lettre, le ptince se mit aussitot en marche a la téte de plusieurs légions, et alla join- dre Plautius. Il passa la Tamise , bat- tit les Bretons, et se rendit maitre de plusieurs places, Aprés avoir désarmé les vaincus, i! laissa son lieutenant continuer la guerre, et se rembarqua pour retourner 4 Rome. Le sénat lui décerna un triomphe, dont la magni- ficence. fut extraordinaire, et on lui donna le nom de Britannicus , que son fils prit en méme temps ( Vayez Brrranntcus ). On vit le palais de Pempereur surmonté d’une couronne navale, comme marque de victoires
gagnées dans une expédition par mer.
Cette gloire ne pouvait racheter la honte dont ’imperatrice le couvrit par son dernier exces. Le fait serait in- croyable s'il n’était attesté par tous les historiens. Messaline (Voy. Mrssa- LINE ) passionnément éprise de Silius, le plus bel homme qu’il y ctit a Rome, avec lequel elle vivait publiquement dans un commerce criminel, compta assez sur la stupidité de son mari pour oser épouser son amant, avec les so- lennités ordinaires, en présence du sénat, des chevaliers, du peuple et des soldats. Claude était a Ostie, Nar- cisse le fit informer de ce qui se pas- sait. Il fut si effrayé, quil s’écria « qui! allait cesser d’étre empereur. » L’affranchi , qui menait tout, entraina Je malheureux Claude au camp des prétoriens, ot il fit un discours qui lui
CLA
avait été dicté par Narcisse. Tous les soldats s’écrierent qu'il fallait punir les coupables. L’ordre en fut donné. Aus- sitot Silius et plusieurs autres amants de Messaline furent mis & mort. Ces exécutions apaiserent la colere et les frayeurs de Claude; il revint dans son palais, ot il se livra une partie de la nuit suivante a la débauche avec ses af- franchis, et donna ordre ensuite qu’on dit a la miserable, ¢est ainsi quil ap- pelait Messaline, de paraitre le lende- main devant lui pour se justifier. Nar- cisse , impatient de la faire périr, no- tifia au tribun et aux centurions char- gés du message de Vempereur, que Pordre était de la mettre a mort, et il les fit accompagner Wun affranchi qui lui était dévoue, pour en assurer Pexécution. Messaline, ayant essayé vainement de se frapper dun poi- gnard, le tribun, sans dire un seul mot, la tua d’un coup d’epée qui lui trayersa le corps. Claude se trouyait a table quand on lui annonga que sa femme n’était plus. Il ne s’informa pas de quelle manieére elle avait péri; mais il demanda a boire, et resta a table sans manifesier alors, ni les jours sui- vants , aucun sentiment de joie ni de tristesse , quoiqu’l vit ses enfants pleu- rer. Suétone dit méme que quelques jours apres, soupant avec ses amis, il demanda pourquoi Messaline ne se trouvait pas a table. Claude, sentant quil avait été malheureux dans toutes les unions qu'il avait contractées , an- non¢a au sénat quil resterait veuf, et il alla jusqu’a consentir qu’on lui tat la vie, sil manquait a ce yeeu; mais bientot il changea de résolution, Plu- sieurs femmes de distinction brigue- rent le rang d’imperatrice. Agrippine, niece de Claude, ?'emporta sur ses ri- vales. Il n’y avait pas encore d’exem- ple dun oncle qui edit épousé sa niece. L’empereur youlut que son union fat
CLA 621
autorisée par décret du sénat. Cédant bientot aux importunités de la nou- velle impératrice, il donna Octavie, sa fille, fiancée a Silanus, en mariage a Domitius (Néron ), fils d’Agrippine , et adopta méme cet enfant, qui devait étre si fatal a Britannicus , son propre fils. Comme ce malheureux empereur était pas cependant sans esprit. ni sans ame, il sentit enfin la faute qu'il avait faite en épousant Agrippine et en adoptant Néron; il en vint jusqu’a s’attendrir sur Britannicus, et dit, en Yembrassant, « quil souhaitait de le voir bientét en age de prendre la robe virile , pour que les Romains pussent un jour étre gouvernés par un vérita- ble César. » Mais retombant dans ses frayeurs, ou dans son apathie, il se Jaissait indignement maitriser par Agrippine et par ses affranchis. Il por- , a Pégard de ces derniers , Paveu- glement jusqu’a égaler leur pouvoir au sien dans l’administration des affai- res. Les regrets que Claude avait ex- primés, ce quil avait dit une fois, quil était de sa destinée de souffrir les désordres de ses femmes et de les pu- nir a la fin, tout cela donna des alar- mes a Agrippine; elle résolut de pré- venir les desseins de ’empereur , qui tomba malade a cette époque. Elle n’était plus embarrassée que du genre de poison qu'elle emploierait; elle craignait un effet ou trop prompt ou trop lent. Locuste, fameuse empoison- neuse, fut Vagent qu’elle employa. Cette femme prépara le poison qu'un eunuque, officier de la bouche, servit a Pempereur dans un ragout de cham- pignons. L’effet ne répondant point a lattente d’Agrippine, cette princesse eut recours a un certain Xénophon, medecin qu’eile avait gagné, lequel, sous prétexte de faciliter les vomisse- ments de Pempereur, lui mit dans Ja gorge une plume imprégnée d’un ve-
622 CLA
nip qui le tua sur-le-champ. Tel est le récit de Tacite. D’autres historiens racontent le fait avec des circonstan- ces différentes. Ce qui est constant, cest que Claude mourut a Rome , em- poisonné par Agrippine, le 13 octobre del’an 808 (54 de J.-C.), dans sa 64°. année, apres un regne de pres de qua~ torze ans. Nous n’avons pas parlé de guerres qui eurent lieu, soit en Ger- manie, soit en Bretagne, parce qu’elles ne produisirent pas de grands événe- ments; mais nous allons consigner ici encore quelques faits personnels a Claude. Comme il restait peu d’ancien- nes familles romaines, et qu'il y avait des vides 4 remplir dans le sénat, cet empereur avait fait rendre un décret pour y admettre des Gaulois de dis- tinction. Tacite lui met dans la bou- che, 4 ce sujet, un discours qui n’est pas sans éloquence. Il agrandit la cir- conférence de Rome, ce quil n’était permis de faire qu’a ceux qui avaient agrandil’empire. Suivant Tacite , Sylla ct Auguste étaient les seuls qui eussent reculé les limites de la capitale. Clau-
de, pour assurer Vimportation des-
subsistances dans Rome, fit construire un port considérable 4 Pembouchure du Tibre, avec un phare : entreprise difficile, ou, s'il faut ‘en croire Sué- tone, Jules-César avait échoué. Cali- gula avait laissé un aqueduc imparfait : Claude le fit achever par des travaux incroyables, ce qui, suivant les ex- pressions de Pline Pancien, rendit cette construction le monument le plus étonnant qu'il y eut.en ce genre. Pline semble mettre encore au-dessus |’ou- vrage qui fut fait par ordre de cet empereur, pour ouyrir une montagne et y creuser un canal, afin de faire écouler dans la riviere de Lyris les eaux du Jac Fucin, et de le mettre a sec. Ce fut sur ce méme lac que Claude donna en spectacle aux Ro-
CLA
mains dix-neuf mille criminels com- hattants en gladiateurs sur cent galeres. Ce prince ne manquait pas d’instruc- tion: sa premitre jeunesse avait été cultivée par l’étude. Il composa des mémoires de sa vie, et écrivit Vhis- toire du temps d’Auguste. Versé dans Ja langue grecque, il la parlait facile- ment. L’alphabet latin recut de lui trois lettres, qui cesserent d’étre em- ployées quand il ne fut plus. Tacite dit positivement que Claude mettait de Pelégance dans ses productions quand il les travaillait. Get empereur, malgré Yextréme faiblesse de son caractére, aurait pu, dans une condition privée , étre un homme estimable. I} avait fe sentiment de la justice et de la généro- sité, etil en donna des preuves dans le cours de son régne. Il est impos- sible cependant de ne pas le mettre au rang des mauvais princes, pour Jeinal qu'il fit, et pour toutes les cruau- tés qu'll, Jaissa exercer par ses fem- mes et ses affranchis. Il peut y avoir de l’exagération dans Sucétone, qui dit que Claude sévit contre trente-cing sé- nateurs, et contre plus de trois cents cheyaliers romains. Trés probable- ment il y a de la passion dans la sa- tire que le philosophe Sénéque fait de cet empereur, qui avait ténu en exil pendant huit années, Claude, marié successivement a six femmes, ne lais- sa pour héritier que Néron. Il fut mis apres sa mort au rang des dieux ; et comme c’était un usage invariable pour les empereurs, il dit assez plaisamment Jorsqu’il sentit approcher sa fin: « Je » sens que je deviens dieu. » On a des médailles grecques et romaines de cet empereur : il en fit frapper plusieurs en !’honneur de ses ancétres, de Dru- sus, d’Antomia, de Germanicus, son frere, ete. Q—R—y. CLAUDE (Marcus Auretius Fua- vius ), surnomme le Gothique , na-
CLA
quit en Tilyrie ou en Dalmatie , de pa- rents inconuus. Il était d’une grande taille et @une force athlétique. Sous Dece, il servit en qualité de tribun des soldats. Cet empereur, qui con- naissait son meérite, le chargea de gar- der le passage des Thermopiles, et de défendre le Péloponneése contre les barbares. Valérien fit plus : il le com- bla de présents, et hu donna le com- mandement général de toute I’Illy- rie. Gallien qui ne laimait pas, l’em- ploya cependant, et le chargea con- jointement avec Marcien, Pun de ses lieutenants , de la guerre importan- te contre les Goths. Cet empereur giant deyenu insupportable par sa tyrannie et ses dissolutions , Mar- cien et d’autres chefs conspirerent contre lui, et Je firent tuer par des assassins qivits aposterent. Apres que le trouble excité dans Parmée par cet événement eut été apaisé, les soldats proclamérent empereur Clande, com- me étant Phomme le plus digne de la peurpre. Il n’est pas constant qu'il ait eu part a [assassinat de Gallien. Aussitot apres son élection, Claude écrivit au sénat pour l’en informer, La nouvelle arriva le 24 mars de l’an 268. Le sénat s’assembla sur-le- champ, et ratifia le choix de larmée par des acclamations qui se répétaient Jusqu’a soixante et quatre-vingts fois, Il faut voir cette forme étrange de sénatus-consultes dans quelques écri- vains de histoire Auguste. Le pre- mier soin du nouvel empereur fut de marcher contre Auréole, qui, révolté contre Gallien et poursuivi par lui, s’était retiré dans Milan. I} refusa fic- rement de consentir 4 aucun accom- modement avec le rebelle; le forga de combattre, et le défit ( voy. Au- REOLE ). Claude, apres cette expédi- tion, se rendit a Rome, ou il parait qwil resta jusqu’a la fin de l’année.
CLA 623
Au commencement de la suivante, il fit de grands préparatifs de guerre. L’empire se trouyait alors dans une crise violente, Tetricus, général ro- main révolté, occupait la Gaule et PEspagne; Zénohie, la fameuse reine de Palmyre, étendait sa domination jusque sur Egypte; les provinces de Yintérieur étaient infestées par les peu- ples septentrionaux. Ne pouvant faire la guerre ala fois a tous ces ennemis de Pempire , Claude s’attacha d’abord a le délivrer des barbares. C’était surtout des Goths qu’tl s’agissait. Sous Gal- lien, ils ayaient été vaincus, mais non pas défaits. Marcien s’était opposé a ce que Claude les poursuivit dans leur fuite. Ils reparurent avec de plus gran- des forces. Toutes les peuplades de cette nation s’étant réunies formeérent une armée de trois cent vingt mille combattants. Leur flotte était de deux mille voiles. Apres s’étre portés sur plusieurs points, avoir fait les siéges de Cassandrée et de Thessalonique quils leverent a approche de Claude , ils gagnérent la Macédoine. L’empe- reur les suiyit, mais ne put les at- teindre qu’a Naissus , aujourd’hui Nis- sa, dans la Servie. La, il leur livra une bataille qui fut tres sanglante, Les Romains plierent en plus d’un endroit; mais un détachement de leur armée, ayant pénétré par des chemins jugés impraticables, prit les enne- mis en flanc et a dos. Cette attaque inopinée décida de la victoire. Les Goths lacherent pied et prirent Ia fuite , laissant cinquante mille morts sur le champ de bataille. Cette fois, Claude poursuivit les vaincus jusqu’a ce quil les eut détruits ou dispersés. Les Goths ralliérent leurs débris, et firent téte aux Romains. {I fallut que ceux-ci fissent plus d’une fois encore des prodiges de valeur pour abattre leurs ennemis. Les restes se réfugie-
624 CLA
rent dans les gorges du mont Hemus , ou la famine et les maladies les ex- terminérent. Leur flotte éprouva tou- tes sortes de désastres, et disparut. Claude écrivit lui-méme a Bocchus , commandant de l'Illyrie, qu'il avait détruit trois cent vingt mille Goths , et coulé 4 fond deux mille navires. Il survécut peu de temps. La conta- gion, qui avait achevé la ruine des barbares , se mit dans l’armée ro- maine : ’empereur en fut atteint. Il mourut a Sirmium, vers le mois de mai 270, dans la 3°. année de son regne, agé de cinquante-six ans. Il parait que, pendant le peu de temps quil gouverna, sans étre absorbé par les soins de la guerre, il fit de bon- nes lois et des actes d’une sage admi- nistration. I] était cher au sénat, au peuple, aux soldats, et il en fut vi- vement regretté. On lui rendit des honneurs qui lui furent particuliers. Le sénat fit placer dans le lieu de ses assemblées un bouclier sur lequel était son buste en or. Le peuple lui éri- gea une statue d’or ( cest-a-dire do- rée ) de dix pieds de haut dans le Capitole, en face du temple de Ju- piter. Il lui fut élevé dans le Rostrum une colonne surmontée de sa statue en argent du poids de quinze cents livres romaines. Trebellius Pollio, qui est plutot son panégyriste que son historien, dit qu'il avait la valeur de Trajan , la piété d’Antonin, la modé- ration d’Auguste. On ne connait point le nom de la femme de Claude. {I eut deux fréres, Quintillus qui lui succé- da, et Crispus, pére de Claudia , la- quelle fut mere de l’empereur Cons- tance Chlore (1). Q—R~-y.
(1) Jusqu’au régne de Claude, les villes grecques et les colonies ayaient conservé le privilége de frapper des médailles ; mais ces monuments, peu communs sous Gallien, trés raves sous Claude , dispa-
CLA. CLAUDE (5S. ) est Yun des
plus illustres prélats qui aient gou- verné léglise de Besangon; mais la chronologie des évéques de cette ville est si obscure, quon ne peut fixer dune maniere certaine ordre dans lequel S, Claude en a oceupé le siége. Il fut le vingt-cinquieme évéque de Be- sancon, suivant Chifflet, et le yingt- neuyieme suivant Dunod. Il descendait dune des familles les plus anciennes de la haute Bourgogne , et il vivait vers le milieu du 7°. siecle. Ayant embrassé la vie religieuse, il se retira dans une célebre abbaye du mont Jura, connue sous le nom de St.-Oyan, son fondateur. Sa piété et sa douceur le firent chérir de ses confréres , qui le choisirent pour succéder a l’abbé Injuriosus. [] maintint la paix et la tranquillité entre ses religieux , leur prescrivit des régles de conduite, et tacha de leur inspirer le goiit des bonnes études, alors négligées de toute ’Europe. Nommé évéque de Besangon, ce ne fut qu’a regret quil consentit 4 quitter sa solitude ; mais ~enfin, forcé de se rendre aux veeux du clergé et du peuple, il montra beau- coup de sagesse et de fermeté dans son
raissent aprés ce prince. L’Egypte seule continua d’en frapper avec le type des empereurs , jusqu’a Constance Chlore ; mais la fabrication des médailles qui nous restent de ce temps-la se ressent des vi- cissitudes auxquelles empire romain fut exposé. Claude ne vécut pas assez long- temps pour lui rendre son ancienne splen- deur. Les incursions des barbares, les dissolutions de Gallien, les guerres intes- tines , avaient haté la décadence des arts, Crest néanmoins une chose digne de re- marque, que lorsqwils se replongeaient ainsi dans la barbarie, us se soient main- tenus alors dans la Gaule avec un certain éclat. Les médailles de Posthume et de Tétricus sont @’un style qui contraste in- finiment avec état déplorable des arts 4 celte époque. ,T—vy.
CLA administration: il fit de nouveaux ré- glements , rétablit Pancienne disci- pline, et fit fleurir partout les lettres et les vertus des premiers temps du christianisme. Au bout de quelques années, il se démit de l’épiscopat et re- tourna dans son abbaye, ou il mourut dans un age fort avancé, vers 697. Son corps, retrouvé dans le 15°. siecle, encore intact, fut exposé a la vénéra- tion des fidéles. Le concours des pe- lerins était si grand, qu'il se forma bientét dans les environs de l’abbaye une petite ville qui en prit le nom de St.-Claude. Le pape Benoit XIV, sécu- Jarisa les moines de cette abbaye en 1742, et y érigea un évéché qui a été supprimé par le concordat. Le corps de S. Claude a été brilé en 1794. Nous avons plusieurs Vies de ce pré- lat. Le jésuite Pierve-Frang. Chifflet a fait imprimer ses Illustrationes San- Claudiane dans le recueil de Bollan- dus, sous la date du 6 juin. Boguet ( Foy. Bocuer) a aussi écrit sa vie, imprimée a Lyon, in-12, 1609. Le P. dom Francois Coquelin en a publié une autre, d’abord en latin, et ensuite en italien, Rome, 1652, in-4°. et in-8°. W—s.
CLAUDE, évéque de Turin, était espagnol d’origine, et disciple de Fé- lix @Urgel. Il expliqua l’Ecriture- Sainte dans l’école que Charlemagne avait établie 4 Aix-la-Chapelle, dans son palais, et qui fut gouvernée , aprés Alcuin, par un nommé Clément , ir- landais. Claude servit en qualité de . prétre dans le palais de Louis-le-Dé- bonnaire. I] était versé dans la connais- sance des livres saints. L’Exposition del Epitre aux Galates est le seul de ses commentaires qui soit imprimé ; mais on conserve manuscrits , dans di- verses bibliothéques, ses commentaires sur le Lévitique , sur le livre de Ruth, etc. Louis fit ordouner Claude évéque
Vu.
CLA 625
de Turin. Ce prélat trouva dans son diocese le culte des images porté jus- qu’a la superstition ; mais, pour répri- mer cet abus , il tomba dans un autre; il fit effacer, briser ou enlever des églises toutes les images et toutes les croix. Théodomir lui reprocha, dans une lettre, cette conduite, et ’évéque iconoclaste Jui répondit par un écrit plein de hauteur et de fierté, qu'il in- titula : Apologie contre Théodomir. Il y attaquait principalement le culte de la croix( Fleury, Hist. eccleés., liv. XLVII, N°. 20 ). Claude osa adresser ce livre a Louis-le-Débon- naire, qui le fit examiner par les théologiens de son palais, le désap- prouya, et en envoya un extrait a Jo- nas, évéque d’Orléans, pour qu'il le réfutat. Dungal, moine de St.-Denis, attaqua les erreurs de Claude; Jonas en fit aussi paraitre une réfutation ; mais Claude était mort 4 cette époque. Il fut condamné dans le concile de Pa- ris. On croit qu’il avait aussirenouvelé Parianisme dans ses derniers ouvrages. Vers ce méme temps, Vhérésie des iconoclastes prit fin dans VOricnt, en- yiron cent vingt ans apres qu’elle eut été introduite par lempereur Léon Isaurien. Claude fut le seul qui soutint cette erreur dans l’Occident. — Un autre CraupeE, que le P. Labbe croit ayoir été évéque de Turin, écrivit en 714 une chronique Juxta hebrai- cam sacrorum codicum veritatem , qui a été publiée pour la premiere fois en 1657, dans le 2°. vol. de la Vova Bibliotheca manuscript. Y—vE. CLAUDE, babile peintre sur verre, naquit, vraisemblablement dans une de nos provinces méridionales , vers Pan 1465 ou 1470. Jules If ayant ordonné au Bramante , son archi- tecte, d’orner quelques fenétres du Vatican de vitraux de verre peint au feu, ou seraient représentés des su-
ho
626 C L A
jets historiques, le Bramante , qui avait vu chez l'ambassadeur de France a Rome, une peinture de ce genre dune beauté merveilleuse , suivant Yexpression de Vasari , appela au- res de lui Claude, qui demeurait alors a Marseille, et qui lui fut désigné comme jouissant en France d’une grande réputation. Claude emmena a Rome le frere Guillaume , de ordre des dominicains, né 4 Marseille en 1475, et qui excellait dans le méme art. Les deux maitres francais exécu- terent d’abord ensemble dans le Vati- can plusieurs vitraux , qui furent bri- sés par les impériaux, en 1527, et ensuite deux autres dans |’église de Santa-Maria del Popolo, outils peigni- rent six sujets puisés dans lhistoire de la Vierge. Ges deux derniers sub- sistent encore, et le coloris, qui faisait dire que ces peintures paraissaient di- vines et descendues duciel , a conservé toutes a vivacitée. Claude mourut peu de temps apres avoir terminé cet ouvrage. Guillaume lui survécut, et sillustra par de nouveaux travaux ( Voy. Guit- LaumE ). Il ne faut pas croire avec un de nos écrivains modernes, que ces artistes eussent appris leur art en Ita- lie: Vasaridit formellemept que Guil- Jaume en avait recu les principes en France. L’art de peindre au feu sur le verre parait avoir été inventé par les Francais; du moins est-ce en France, et aug’. siecle, qu’on en peut remarquer les premiers essais. L’éton- nementdu Bramante, ala vue du beau panneau de vitres que lui montra l’am- bassadeur de France, l’appelde Claude et de Guillaume 4 Rome, et la vive admiration que leurs ouvrages inspi- rérent aux Romains et aux Florentins , contribueraient 4 prouver, s'ilen était besoin, que cet art vraiment francais était encore peu familier aux Italiens du yiyant de Raphael. E—c D—p.
CL A
CLAUDE DE FRANCE, femme de Francois I**. , fille de Louis XII et d’Anne de Bretagne, naquit 4 Romo- rantin en 1499. Anne de Bretagne voulait la donner en mariage & Charles d’Autriche; Louis XII avait méme consenti a cette alliance; mais soit qwil n’eit pas le projet qu'elle s’ac- complit , soit qu’il cédat aux représen- tations des grands de |’état qui voyaient avec peine le riche heritage d’Anne de Bretagne passer dans une maison étrangere etrivale, et préparer delon- gues guerres a la France, Claude fut fiancée en 1506, a Frangois de Valois, heritier_présomptif de la couronne , Louis XII n’ayant pas de fils. Cette princesse ne comptait encore que sept ans, ce qui, sans doute, décida sa mére a ne point s’opposer a cette cé- rémonie; car elle n’aimait pas Fran- gois de Valois, et persistait a lui pré- férer Charles d’Autriche. Le mariage ne s'accomplit qu apres la mort d’Anne de Bretagne, et fut célébré a St.-Ger- main-en-Laye, ler4 mai1514. Claude apportait en dot, a son époux, le du- che de Bretagne, les comtés de Blois , de Coucy, de Montfort, d’Etampes , d’Ast, et des droits sur le duché de Milan. Sa taille était médiocre; elle boitait un peu, défaut qu’elle tenait de sa mere, et sa figure ne ressemblait a celle de son pere que par un grand air de douceur; mais elle possédait des vertus si éminentes, que les his- toriens contemporains ont parlé d’elle comme d’une sainte, tandis que le peuple , la jugeant par les qualités qui sont a son usage, l’appelait la Bonne reine. Sa douceur , sa patience et la justesse de son esprit justifierent la prédiction de Louis XII qui, vou- lant rassurer Anne de Bretagne contre Yinconstance de Frangois de Valois , lui disait: « La vertu de notre fille » touchera le comte ; il ne pourra
CLA
» sempécher de lui rendre justice. » En effet, i] eut toujours pour elle les plus grands égards; il la consultait sur les affaires les plus importantes , et n’eut point de maitresse déclarée tant qu’elle vécut. En dix années de mariage , elle donna le jour a sept enfants, trois princes et quatre prin- cesses, et mourutau chateau de Blois , le 20 juillet 1524, agée de vingt- cing ans. Elle fut enterrée a St.-Denis ; elle avait été couronnée dans la méme abbaye en 1517. Sa devise était une lune en plein, avec ces mots : Can- dida candidis. L’usage des devises a fini pendant le regne de Louis XIV; on peut le regretter ; lorsqwil ne peignait pas le caractere , il donnait au moins une idée des prétentions. F—s. CLAUDE ( Jean), né eni61g, a la Sauvetat, dans ’Agénois, était fils de Frangois Claude, ministre protes- tant, mort a Bergerac, Agé de soixan- te-quatorze ans. I] étudia la philoso- phie et la théologie a Montauban, fut recu ministre en 1645, a lage de vingt-six ans, et, apres avoir gouverné les églises de la Teyne et de Sainte- Afrique, il fut pasteur pendant huit ans 4 Nimes, ow il ouvrit une école de théologie, et forma les proposants a Vart de la prédication. II s’était marié a Castres, avec la fille d’un avocat, en 1648. Ayant été accusé de s’opposer a un projet de réunion des calvinistes 4 Véglise catholique , le ministere lui fut interdit par un arrét du conseil dans tout le Languedoc. II se rendit a Pa- ris pour faire lever cette defense, ne put y réussir, et partit pour Montau- ban, ou il précha le lendemain de son arrivée: il y remplissait les fonctions de pasteur depuis quatre ans lorsqu’il se vit frappé d’une nouvelle interdic- tion. Il revint a Paris, et il était pret a se rendre aux veux du consistoire de
Ch A 627
dordeaux , lorsqu’il fut attaché a celui de Charenton, en 1666. Depuis cette époque jusqu’a celle de la révocation de l’édit de Nantes, en 1685, ses controverses avec Kossuet , Nicole, Arnauld, et son intelligence dans les affaires , le firent regarder comme le chef et ’ame de son parti en France. Jamais ministre ne parut plus propre 4 diriger un consistoire , et a présider un synode. I] préchait avec une gran- de facilite ; il avait une éloquence male, un raisonnement solide, quelquefvis subtil; son style était simple et peu fleuri; sa voix n’ayait rien d’agréable; ce qui, lorsqu’il fut question de l’attacher au consistoire de Charenton, fitdire a Morus: « II aura toutes les voix pour » lui, hormis la sienne. » En 1678, M"*, de Duras, sceur des maréchaux de Duras etde Lorges, voulut, avant @abjurer Ja religion de Calvin, faire disputer en sa présence le fameux mi- nistre de Charenton et lillustre éyéque de Meaux ( Voy. Bossuer ). Bossuet et Claude composerent chacun leur relation, et!’un et l’autres’attribuérent la victoire ; mais, écrivait Bossuet , « partout ot M. Claude dira qu’ll n’a » pas avoue ce que je lui fais avouer » dans le récit de Ja conférence , je » m’engage, dans une seconde confé- » rence, a tirer encore de lui le méme » aveu; et partout ou il dira qu’il n’est » pas demeuré sans réponse, je le » forcerai, sans autres arguments que » ceux quil a déja ouis , a des répon- » ses si visiblement absurdes, que tout » homme de bon sens ayouera qu'il » valait encore mieux se taire que dp » sen étre servi.» Claude n’accepta point cette espece de defi. L’université de Groningue lui avait offert la chaire de professeur de théologie , et il Ya- vait refusée, lorsque, le 22 octobre ( 1685 ), jour ot fut enregistré edit de réyocation de celui de Nantes, il
ho.
698 C L A
recut ordre de sortir du royaume, et de partir dans vingt-quatre heures; mais il fut distingué des autres minis- tres. Un valet de pied de Louis XIV eut ordre de le conduire jusqu’aux frontitres. A son passage a Cambrai, il fut visité par le recteur des jésuites, qui lui fit accepter des rafraichisse- ments, et eut pour lui les égards dus aux talents et au malheur. Claude se retira en Hollande, aupres de son fils, qui était pasteur a la Haye; il fut ho- norablement accueilli par le prince d’Orange , qui Jui donna une pension considerable , dont il ne jouit pas long- temps. Il mourut le 13 janvier 1687 , dans la 68°. année de son age. « Sa » mort, dit Bayle, affligea tout le » parti: Plusieurs ont dit que, s'il edt » vécu plus long-temps , on n’aurait » pas vu éclater tant de querelles » scandaleuses qui ont réjoui les ca- » tholiques ; mais plusieurs autres » croient et disent que rien n’etit été » capable d’arréter le branle que cette » roue avait deja pris avant que M. » Claude mourtit. Je ne saurais dire » laquelle de ces deux opinions est la » plus juste. » Faydit pretend, dans ses Remarques sur Virgile, que Clau-
de reconnut, avant de mourir, Ja véri--
té de la religion catholique, mais qu’il eraignit la honte d’une rétractation. Le méme écrivain rapporte qu’apres la mort de Claude, on lui érigea, en Hollande, une statue, au bas de la- quelle les réfugiés de France firent mettre ces vers de |’Enéide :
Jpeg Mie saae (aceite Quo sospite nunquam _ » Kes equidem Troje yictas aut regna fatedor.
Isaac, fils de Claude, et Bayle, ont réfuté ce qu’on avait avancé de lacon- férence secrete demandée par Claude a l’archevéque de Paris, pour faire son abjuration. Bossuet observe, dans son Histoire des variations , que, sclon les principes de Claude , toutes les
CLA
choses nécessaires au salut sont dans Yéglise romaine , quil ne conteste point la visibilité de VEglise, qu'il n’adopte point toutes les opinions théo- logiques des calvinistes. « M. Claude, » dit-il, était le plus subtil de tous les » hommes a éluder les decisions de son » église lorsqu’elles Pincommodaient.» Parmi ses nombreux ouvrages , nous citerons: I. Réponse aux deux trai- tés intitulés : la Perpétuité de la foi de léglise catholique touchantlEu- charistie , Charenton, 1665, in-8°. ; Saumur, 1667, in-12. En répondant au traité de Nicole, Claude accuse les jansenistes de souffler le froid et le chaud. I]. Réponse au livre du P. Nouet ( jésuite ) sur lV Eucharistie , Amsterdam , 1668, in-8°. ; IIT. Re- ponse au livre de M. Arnauld, inti- tulé: la Perpétuité de la foi de l'é- glise catholique, Quévilly , 1670, in-4°,; 1691, 2 vol. n-8%; IV. Défense de la reformation contre le livre intitulé : Préjuges légiti- mes contre les calvinistes , Quévilly , 1673, in- 4°. ; la Haye , 1680- 1683, 2 vol. in-18. Claude répond dans cet ouvrage, qui fut réfute par Nicole et par le P. d’Antecourt , a l’ob- jection des controversistes romains sur la fameuse dispute que Luther rap- porte avoir eue avec le diable au sujet de la messe ; il prétend que ce que dit Luther n’est qu’une figure de rhétori- que. V. Reponse au livre de M, de Meaux, intitulé: Conférence avec M. Claude, ministre de Charenton, la Haye, 1683, in-12. La relation de Bossuet avait paru année précedente. Les deux relations circulaient en ma- nuscrit depuis 1678. VI. Les plaintes des protestants cruellement oppri- mes dans le royaume de France, Cologne, 1686, in-12 ; nouvelle édi- tion donnée par Basnage, avec une préface plus longue que le texte, Go-
CLA Jogne, 1713, in-8°. Ces plaintes sont adressées a tous les états et princes de YEurope, et au pape lui-méme. VII. OEuvres posthumes , Amsterdam , 1688-1690, 5 vol. in-8°.On y trouve unbon Traité de la composition d’un sermon. Le 5°. volume comprend les Jettres de Claude. On peut consulter Nicéron pour ses autres ouvrages , qui consistent en sermons, en traités de théologie ou de controverse; mais Ni- céron ne cite point, 1°. la Réponse a un Traité de l Eucharistie, attribué a M. le cardinal le Camus, Amster- dam, 1687, in-8°. ; 2°. Lettre écrite de Suisse, Dordrecht, 16go. Claude y attaque S. Augustin, qui « changea, » dit-il, du blanc au noir, dans les » contestations qu iil eut avec les dona- » tistes, et soutint hautement qu'il fal- » lait persécuter les hérétiques. » Bayle observe a ce sujet que si Claude avait vécu encore trois ou quatre ans, «il edt été censuré d’ayoir censuré » S. Augustin. » 3°. Sermons sur di- vers textes de UEcriture-Sainte , Geneve, 1724, in-8°. ; 4°. Réponse al Office du S. Sacrement, Charen- ton, 1665, in-8°.; 5°. ? Ouverture de VEpitre de S. Paul aux Romains, et une lettre en forme de traite, tou- chant la justification etla lecture des Peres, Amsterdam, 1683, in-12. Cet ouvrage était attribué a Allix ; Bayle le croit du sieur Lectne , mais M. Bar- bier Pattribue au ministre Claude. Plu- sieurs autres ouvrages lui ont été faus- sementatiribués suivant Bayle, entre autres: la Lettre de quelques protes- tants pacifiques au sujet de la réu- nion des religions, 1685, in-12., et PHistoire dragonale, « M. Claude - » était un trop grand auteur, dit Bayle, » pour adopter un pareil titre. » Mais, suivant le méme écrivain , il travaillait, quand la mort le surprit, a ! Histoire des princes d’ Orange, Abel Rotolph
CLA 629 de Ladeveze, pasteur des réformés a Ja Haye, a fait imprimer un Abrégé de la vie de M. Claude , Amsterdam, 1687, in-12. V—ve. CLAUDE (Isaac), fils du précé- dent, naquit 4 Sainte-Afrique, le 15 mars 1653. Il étudia dans les aca- deémies calvinistes de France sous les meilleurs maitres. Son pere acheva de le former dans les sciences théologi- ques, et il fut ordonné ministre de VEvangile & Sédan, en 1678. Aprés avoir gouverné Véglise de Clermont en Beauyoisis , il fut nommé ministre de l’église wallonne a la Haye, et mourut dans cette ville Je 29 juillet 1695. J] fut Péditeur de plusieurs ouvrages de son pere. On lui attribue le Comte de Soissons, nouvelle ga- lante, Cologne, 1699, in-12 : quel- ques auteurs prétendent que c’est lhis- toire yéritable du comte de Soissons , tué a la bataille de Sédan en 1641. — Cuaune ( Jean-Jacques ), fils d’I- saac, né a la Haye, le 16 janvier 1684, n’avait que quinze ans lorsqu’il publia une bonne Dissertation latine sur la salutation des anciens ; trois ans apres, il en fit paraitre une au- tre, aussi en latin, sur les nourrices et sur les pédagogues : ces deux dis- sertations ont été réunies et impri- mées a Utrecht, en 1702, in-r2. Claude se livrait entierement aux let- tres profanes, lorsque David Martin, ministre a Utrecht, son parent et son tuteur, étant tombe dangereusement malade, lui dit : « Voyez, mon cher » enfant, a quoi servent les belles- » lettres 4 un homme réduit dans l’é- » tat ob je suis. » Ces paroles firent une vive impression sus le jeune sa- vant. Des-lors , la théologie devint sa principale étude. Il fut nommé pas- teur de l’église frangaise de Londres en 1710, et mourut le 27 février 1712, métant agé que de yingt-huil
650 CLA ans, On a de lui un volume de Ser- mons que son frére fit imprimer, et qui sont plus solides que bri'lants. Il écrivit la Vie de David Martin, mi- nistre : Nicéron !’a insérée dans ses inémoires, tome XXI. V—ve. CLAUDE D’ABBEVILLE , capu- cin, dont Je nom de famille était Si- vere, fut envoyé comme missionnaire au Brésil, ot depuis plusieurs années la France trayaillait a former un éta- blissement. Il partit de Gancale avec trois de ses confreres, le 19 mars 1612. La flotte était composee de trois vaisseaux, et commandée par Razilly, heutenant-général du roi aux Indes occidentales. Ils passerent le 7 mai en- tre Fortaventure et la grande Canarie, : } en ass puis longerent la cote d’Afrique pres- que jusqu’a l’équateur. Le P. Claude décrit bien Paspect aride de la cote aux environs du cap Blanc, a laquelle il donne le nom d@’ Arabie déserte. Arri- vée 44° de latitude australe , ’expedi- tion fit voile 4 Vouest , aborda a V’ile de Fernand de Noronha, dont le P. Claude donne une description assez détaillée, en Pappelant Fernand de la Rongne. En trois jours, on atteignit la baie de Moucouru , sur la cote du Brésil, et, le 6 aotit, on descendit dans Vile de Maragnan. Apres avoir planté des croix, et organisé ce qui concernait la mission et le nouvel éta- blissement frangais, qui, dit le P. Claude, n’était que objet accessoire , on batit un fort. Comme on trouvait que le nombre des missionnaires ct des colons n’était pas assez considéra- ble, on décida que Razilly retourne- rait en France pour amener des ren- forts. Il donna ordre au P. Claude de Yaccompagner. Apres une traversée orageuse , ils arriverent au Havre le 17 mars 1613, amenant ayec eux six Brasiliens, dont trois moururent en peu de temps. Le P. Claude mouruten
CLA
1632. Ila publié : I. Histoire de la mission des PP. capucins aVile de Maragnan et terres circonvoisines , ou il est traité des singularités admi- rables et des meurs merveilleuses des Indiens , etc., Paris, 1614, in- 12, fig. L’auteur se montre assez bou observateur , mais trés crédule; il attri- bue au démon toutes les contrariétes que l’expédition a éprouvées. Tout ce qu'il rapporte du climat et des produc- tions de I’tle de Maragnan est exact et judicicux. Le livre est terminé par des lettres écrites depuis le départ de la flotte, par des missionnaires , et par un laique restés dans le pays. Elles donnent des details sur I’état de cette colonie jusqu’au inilieu de 1615. If. Histoire chronologique de la vie de la bienheureuse Colette, vierge , de Vordre de Ste-Claire , Paris 1619, in-12; ibid., 1628, in-8°. E—s. CLAUDER( Gazrsez ),né le 28 aoit 1633, a Altenbourg, en Saxe, fit dans cette ville de tres bonnes hu- manités. En 1652, il alla étudier la médecine 4 Jéna. Aprés avoir suivi pendant trois ans les legons de Puni- versité, et soutenu une these De he- patis atque bilis usu, il se rendit a Leipzig, ol, en 1656, il soutint une seconde these De miscellaneis curio- sis medicis , eten 1659, une troisitine De phthisi. Deux fois, il interrompit le cours de ses études académiques pour voyager dans les pays célebres par les produits de leur sol, ou par des établissements scientifiques. I vi- sita d’abord les mines fameuses et les sources bienfaisantes de la Misnie, de la Bohéme et de la Saxe. Puis, il par- courut la Hollande , l’Angleterre et Vitalie , séjournant plusieurs mois dans les universités les plus florissan- tes, telles que Leyde, Oxford , Padoue. L’atmosphére humide de la Hollande etde l’Angleterre portérent uncatteinte
CLA
profonde 4 sa santé, que le beau cicl d'Italie ne put rétablir , ce qui le forga de renoncer au projet quil ayait for- mé de venir en France. De retour A Leipzig, il y recut le doctorat, en 1661, apres avoir disserté sur les philtres. En 1665, la duchesse de Saxe le choisit pour son medecin, et il fut décoré du méme titre par les ducs Frédéric - Guillaume et Ernest - Pie. Tres attaché a sa patrie, il revint got- ter le bonheur au sein de sa famille, et ne se laissa point entrainer par les offres du marquis de Brandebourg et de Pélecteur de Saxe, qui désiraient Vavoir auprés d’eux. En 1686, il per- dit sa femme, qui l’aidait avec beau- coup @intelligence dans ses travaux chimiques et anatomiques. I] mourut le g janvier 1691, laissant plusieurs ou- vrages, qui sont une preuve de son zele infatigable , plutot que d'un juge- ment éclairé: 1. Dissertatio de tinc- turd universali , vulgo lapis philoso- phorum dictd ; in qud quid hee sit, quod detur in rerum naturd, an christiano consultum sit immediate in hanc inquirere , é qud materia et quomodo preparetur , per rationes et variorum experientiam perspicue proponitur , aliaque curiosa et utilia huic analoga adnectuntur , Alten- bourg, 1678, in-4°. ; Il. Methodus balsamandi corpora humana alia- que majora, sine evisceratione et sec- tione hucusque solitd ; ubi non modo de condituris veterum Aigyptiorum, Arabum, Ebreorum , ac in specie corporis Christi , ut et modernorum diversa proponuntur, sed etiam mo- dus subjungitur quo cadavera inte- gra sine exenteratione possint con- diri, etc., Altenbourg, 1679, in-4?. Clauder indique une maniere d’embau- mer, quil dit supérieure a celle de Bils. La facilité de se procurer des ca- dayres frais, et le bel art des injec-
CLA 631
tions, ont rendu inutiles la méthode du médecin saxon, et celle du char- latan hollandais. III. Inventum cinna- barinum , hoe est, Dissertatio de cinnabari nativd Hungarica longd circulatione in majorem efficaciam fixata et exaltatd , lena, 1684, in-4°. L’auteur blame a tort le mer- cure ordinaire. Il se donne une peine aussi longue que superflue pour le dé- naturer, et préparer un médicament inerte: yoilace qu’ appelle sa décou- verte. Clauder a grossi d’une foule d’ Observations les Ephémerides men- songeres de l'acadéinie des Curicux de Ja nature, dont il était membre. Les titres de quelques-unes suffiront pour Oter toute envie de connaitre les au- tres: 1°. De diabolico delirii reme- dio ; 2°. Melancholica imaginarié sibi visa gravida, et postea puer- pera; 3°. De coitu diaboli per 25 annos frequenti cum muliere , nulld veneficti operd ; 4°. De effigie su- dante. La vie , ou plutot ’éloge de ce médecin, a été écrite par son gendre ct neveu, Frédéric-Guillaume Clauder, membre, comme son beau-pere, de Yacadémie des Curicux de la nature, a laquelle il a fourni plusieurs observa- tions, insérées dans ses Ephémerides : De lumbricilati historia ; De cervo venatorem modo subitaneo et raro occidente ; De nanorum generatione, etc. — Crauper ( Jean-Chreétien ), fils de Gabriel, fut aussi médecin, et publia quelques opuscules: Physiolo- gia pulstis, Iéna, 1689, in-4°. — Crauper ( Chrétien-Ernest ), membre del’académie des Curicux dela nature, a inséré dans les Hphémerides diver- ses observations: De vomitu san- guineo-carnoso rarissimo lethali ; De lapide vesice admirande mag- nitudinis excreto , superstite muliere, etc. Il a publié en outre: I. Gorgonea metamorphosis , seu mirabilis cal-
632 CLA
culi humani historia, etc., Chemnitz , 1728, in-4°. Il vagit d’un calcul qui, ayant percé l'urethre, était tombé dans le scrotum. II. Praxis medicolegalis, oder XXF ausgelesene casus , etc., Altenbourg , 1756, in-4°.  C. CLAUDIA était fille de Néron et de Poppée. Sa naissance causa une joie immodeérée a cet empereur, qui Jui donna, ainsi qu’a Poppée, le titre d’ Augusta ; il ordonna des fétes , des jeux, et l’érection d’un temple a la Fécondité ; mais tout resta en projets. Claudia mourut au bout de quatre mois ; Néron fut aussi extréme dans son affliction quiil V’avait été dans sa joie. Il décerna un temple asa fille, lui donna un prétre, etla mit au rang des déesses. Ce récit de Tacite nous expli- que le sujet d’une médaille of l’on donne a Claudia et a Poppée le titre de Diva. Le typereprésente de chaque coté un temple de forme differente , au milieu duquel se trouve une statue. Ce sont sans doute les monuments qui leur furent érigés par Néron. Cette meédaille est gravée dans Pellerin , Me- langes ,tome 1, pag. 199. T—n. CLAUDIEN ( Cravuptus ), poete Jatin qui illustra le regne de Théo- dose , ct particulierement! celui de ses fils Arcadius et Honorius , était incontestablemeut d’Alexandrie en Egypte, quoique les uns aient voulu le faire naitre en Espagne, et d’au- tres a Florence. Ses poésies lui avaient acquis tant de célébrité , qu’a la de- mande du sénat, les empereurs Ar-
cadius et Honorius lui firent ériger.
une statue surle Forum de Trajan, avec une inscription dont le sens est que Claudien réunissait en lui seul tout le génie de Virgile et la muse d’Homere : cloge outré, sans doute, mais qui prouve que, méme a cette époque de décadence, letalent trouvait encore des admirateurs et des récompenses. Clau-
CLA
dien a regu depuis des dloges et des critiques qui ont également passé la mesure. Personne nel’a plus sainement apprécié que Thomas. « Une imagina- » tion, dit-il, qui a quelquefois l’éclat » de celle d’ Homere ; des expressions » de génie, de la force quand il peint, » de la précision quand il est sans ima- » ges; assez d’étendue dans ses ta- » bleaux, et surtout la plus grande » richesse dans ses couleurs, voila ses » beautés. Peu de gout, souvent une » fausse grandeur , une majesté de » sons trop monotone, et qui, a force » Wétre imposante, fatigue bientot et » assourdit lorcille ; et surtout aucune » de ces beautés douces qui reposent » Pame, voila ses défauts » ( Essai sur les Eloges ). Les poémes qui nous restent de Claudien sont en partie des ouvrages de circonstance , con- sacrés 4 chanter les événements du jour, ou a célébrer la gloire de ses maitres et de ses protecteurs ; quelque- fois aussi 4 démasquer et 4 flétrir le vice, témoin ses deux poemes satyri- ques contre Eutrope et Rufin, rivaux malheureux de Stilicon, sou héros. Le plus considerable de ses ouvrages, quoiqu’il ne nous soit pas parvenu en entier, est son poéme sur |’Enleve- ment de Proserpine, dont M. Mi- chaud nous a donné, en vers fran- ¢ais, une imitation fort embellie. On distingue parmi les nombreuses édi- tions des poésies de Claudien, celles de Vicence, in-fol., 1482; de Hein- sius, Elzévir, in-12,, 1650; celle de Barthius, Francfort, 1650, 'in-4°. : le commentaire en est fort important ; celle des Variorum, in- 8°., 1665 ; ad usum Delphini , in-4°., 1677 (rare ); mais la plus recherchée de toutes aujourd’hui, est celle de Gess- ner, 2 vol. in-8°., Leipzig, 1759; il est facheux seulement que l’exécution typographique ne réponde pas mieux
CLA
a Pexcellence du travail. Celle de Bur- mann , in-4°. , Amsterdam, 1760, est préférable a cause des nombreux secours qu'elle offre pour Pinterpreta- tion. ( Voy. Etienne de Cuaviire ). Nous avons en prose francaise une traduction compléte des ceuvres de Claudien , par M. Souquet de la Tour, ancien doctrinaire, Paris, 1798, 2 vol. in-8°, A—D—nr.
CGLAUDIEN MAMERTIN. Voy. Mamertin.
CLAUDINI ( Juves-César ), ou CHIODINI, selon Tiraboschi, exerca long-temps la médecine a Bologne, sa patrie , fut un des professeurs les plus distingués de luniversité, et mourut le 9 fevrier 1618. Il s’est acquis beau- coup de réputation par le nombre et Vimportance de ses ouvrages; voici les principaux : I. Responsionum et con- suliationum medicinalium tomus unicus, in duas sectiones partitus , Venise, 1606, in-fol.; Francfort, 1607, in-8’.; Turin, 1628, in-4°. ; ll. De crisibus et diebus criticis trac- tatus , in quo cum de ceteris om- nibus que ad horum pertinent co- gnilionem , tum de causis precipue accuraté et ordine disseritur , Bolo- gne, 1612, in-fol.; Bale, 1620, in-8°.; If. De ingressu ad infir- mos libri duo : in quibus medici omne ex tempore medicinam facturi mu- nus, sive per se curet, sive. cum aliis de curando consultet, accuratissi- mé , tanquam in tabula, delineatum continetur : cum appendice de re- mediis generosioribus , et qucestione philosophicd de sede principum fa- cultatum : adjectus coronidis loco tractatus de catarrho: que omnia, cum ab ipso auctore, dum viveret , copiosissime aucta et studiosissimé recognita fuerint , nunc secundo ope- ra et studio Francisci Claudini, auc- toris filii, philosopht et medici ,
CLA 633
edita sunt, Turin, 1627, in-4°. Les divers traités qui composent cet ou- vrage avaient été publi¢s isolément parlauteur a différentes époques. Tous renferment des préceptes utiles; mais on estime surtout celui dans lequel est tracée la marche que doit suivre le médecin dans ses visites. et dans ses consultations. [V. Empirica ra- lionalis , libris sex absoluta, et in duo, volumina divisa, in quorum primo universi corporis humani af- Jectus penes totum et partes, in al- tero verd penes speciem , indivi- duum , wtates , causas , manifestas reconditasque , sive practicis omnt- bus noli, sive novi el peregrini , rationabiliter et absolutissime cu- rantur , etc., Bologne, 1653, 2 vol. in-fo]. Le manuscrit de cet ouyrage , mis en ordre par Francois, fils de Yauteur, et enrichi de tables par Jean- Charles Mattesiani, a été publié par J.-C. Claudini, le jeune. On voit a regret que l’auteur, tres prolixe dans énumération des remédes, n’a , pour ainsi dire, qu’effleuré Phistoire bien plus intéressante des maladies. G. CLAUDIUS (Avrrus ). /. Apprus, CLAUDIUS ( Avprus ), consul, l’'an de Rome 488, fut surnommé Caudex a cause d’une espece de navires en radeau dont il fut probablement V’in- venteur, et quil employa pour faire passer a son armée le détroit de Mes- sine, et descendre en Sicile au se- cours des Mamertins. II battit le roi Hieron, leur ennemi, attaqua ensuite Jes Carthaginois dans un camp inac- cessible , parvint a les en faire sortir par une retraite simulée, et les defit completement. I] retourna a Rome, ott il fut regu avec des applaudissements universels, et triompha avec d’autant plus de gloire, qu'il était le premier général romain qui elt été vainqueur au-dela de la mer. Q—R—y.
634 CLA CLAUDIUS PULCHER (Pusntivs)
eut cette fierté et ce despotisme qui étaient héréditaires dans la maison Clandia, et porta méme ces défauts jusqu’a insolence. Etant consul, ’an de Rome 503, dans la premivre guerre - punique , il commandait une flotte de plus de deux cents vaisseaux, et avait en téte Asdrubal , amiral carthagi- nois. Quoique les auspices ne lui fus- sent pas favorables, il se disposa a attaquer ’ennemi, et, par un mépris urréligieux , sur ce qu’on lui dit que les poulets sacrés ne mangeaient pas: « Qu’on les jette a la mer, répondit-il , » afin quils boivent s’ils ne veulent » pas manger. » Dans Vidée que les Carthaginois ne s’attendraient pas a une agression sur mer ‘par les Ro- mains, le consul espéra, en les atta- quant, les prendre au dépourvu. As- drubal fut en effet étonné, mais non ae déconcerté. Il se prépara au com- at, et eut bientot lavantage de l’of- fensive. L’action, une fois engagée, ne tarda pas a devenir générale. C’était auprés de-Drepano, La flotte cartha- ginoise était inférieure en nombre ; mais ses vaisseaux étaient meilleurs et ses équipages plus exercés. L’en- droit o& se donnait le cotibat lui était aussi favorable qu’il était désavanta- geux pour la flotte des Romains , ailleurs effrayée du sacrilége que ve- natt de commettre son général. Clau- dius , voyant la déroute de sa flotte’, usa de stratagéme pour se sauver. Il prit avec lui trente de ses vaisseaux , les fit orner des signes de la victoire , et arriva ainsi en sireté a Lilybée. Les Romains eurent huit mille hom- mes tués et vingt mille prisonniers. Quatre-vingt-treize de leurs vaisseaux furent pris : un plus grand nombre périt dans laction. Les Carthaginois ne perdirent pas un vaisseau. Le sénat rappela Claudius de la Sicile, et lui
acy
ordonna de nommer, en sa qualité de consul, un dictateur. Son insolence en cette occasion alla jusqu’a la folie. Il nomma M. Claudius Glicias son scribe, ou son appariteur. Lindigna- tion fut générale; om forga le consul dabdiquer, et de comparaitre pour subir le jagement du peuple. Suivant Cicéron, il fut condamné ; suivant autres , il échappa a la condamna- tion par un heureux hasard. Une pluie qui tomba tout a coup obligea Pas- semblée a se séparer. Glicias fut forcé
dabdiquer. On ne trouve plus rien
dans la suite de Phistoire touchant ce Claudius Pulcher. Q—R—y. CLAUDIUS PULCHER ( Avrius), frére de Clodius, consul en 699, fut le collégue de Cicéron comine augure , et son prédécesseur dans le gouver- nement de Cilicie. Cette dernitre cir- constance établit entre eux des rap- ports desagréables. Claudius, qui au- paravant était ami de Cicégou, prit de Yombrage des premiers édits que pu- blia son successeur, et fut blesse de sa manieére d’administrer, qui était une satire de ses déportements dans la province. Il se plaignit , annonga des mécontentements : cela donna lieu a beaucoup de lettres que Cicéron lu écrivit pour s’expliquer. Ces lettres forment un des livres des Kpitres di-. tes familieres. Cicéron, qui cherchait a regagner son amitié, fut mis dans un grand embarras par Dolabella, son gendre, qui accusa Claudius d’exac- tions et de malversations dans son administration de Cilicie. Cicéron, qui était tout-a-fait étranger a cette accu- sation, fit 4 Claudius des offres de ser- vices. Pompée et Hortensius s’em- esrer a sa défense. Lui, plus di- igent que son accusateur , se présenta aux juges, et fut acquitté. Peu de temps apres, il fut clu censeur, et en exer¢a les fofictions ayec une rigidité
CLA qui contrastait singulierement avec ses meeurs relachées. I] était orateur , versé dans les antiquités, danse droit -augural et public. II s’¢tait fort occupé de divination, de nécromancie , et fort infatué de la science des augures. Il périt dans la guerre civile. Q—R—y.
CLAUDIUS MARIUS VICTOR. VP. Vicror.
CLAUSBERG ( Curisriies ), ma- thématicien juif, né le 27 décembre 1689, fut instruit de la religion chré- tienne, ct baptisé dans le Clausthal par Gaspard Calvoer. II se retira d’a- bord a Dantzig, ob il donna des legons d’hebreu rabbinique, et y joignit bien- tot des lecons de calcul qui eurent le plus grand succes. En 1730, il se ren- dit a Hambourg et a Lubek , ot il don- na des legons d’arithmeétique appliquée au commerce. II les continuait en 1753 4 Leipzig, ott il faisait imprimer quelques ouvrages , lorsqu’il fut appe- Ié a Copenhague pour l’éducation du prince royal. I] y obtint les charges de réviseur ( ou contrdleur ) de la caisse particulitre du roi et de con- seiller d’état. 1] conserva ces emplois pendant tout le regne de Christian VI, et mourut le 6 juin 1751, regardé comme te meilleur calculateur de son temps. Il a publié en allemand : I. La lumieére et le, droit du commerce, Dantzig, 1724 - 1726, 3 parties in- fol. L’exactitude des calculs de cet ou- vrage, rempli de tableaux, fut atta- quée mal a propos par quelques arith- mliciens, et Occasionna une querelle de plume qui dura quelques annécs. I]. Manuel d’arbitrages du change d@ Hambourg, Hambourg, 1730, in- 12, oblong; Ill. Refutation de la fausse explication donnée relative- ment au probléme de Lubek, ibid., 1731, in-8°.; 1V. Dialog gues sur le projet du renouvellement des mon- nates &@ Hambourg, sans lieu d’im-
CLA 635 pression, 1735, in-4°.5 V. Régles universelles du change de Leipzig , ouvrage posthume, Leipzig , in8t, in-8°.; VI. l Arithmetique démons- trative, ibid., 1732, in-8°.; cette premiere édition fut revue et ornée dune préface par C.-A. Hausen , pro- fesseur de mathématiques. Une 2°. édition ayant paru en 1749, in-8°., sans la participation de Yauteur , il en prépara une 3°. qui ne fut publiée quwen 1762. La 5°. édition, Leipzig , 179), esten 4 vol. in-8°, Cet ouvra- ge, qui est classique en Allemagne , et qui mceriterait d’étre traduit en fran-
¢ais, doune pour toutes sortes d’opé- rations une multitude de méthodes abrégées et si expéditives, que, quand on en a une fois bien saisi Pusage , on n’a souvent a éerire que le résultat de lopération,, et qu’on peut regarder ces méthodes comme un excellent cours pour apprendre a caleuler de téte avec rapidité. Clausberg emploie rarement le calcul Bch faisant aussi rapidement les opérations de fractions , jusu’a la dermere rigueur, avec ses methodes abrégées 5 il en fait la preuve par la regle de onze, aussi expéditive et aussi commode que celle de neuf, mais qui woffre pas, comme cette dernitre, ’inconvénient de ne pas indiquer une erreur provenue de transposition de chiffres. La 4°. partie de cet important ouvrage renferme plusieurs méthodes, aussi €légantes quingénicuses, pour divers calculs, tels qu'un procédé pour trouver le dernier terme d’un intérét composé sans tables de logarithmes, ni forma- tion de puissances, et sans calculer les termes intermédiaires, et la solu- tion, par la seule voie de l’arithméti- que, de plusieurs problémes indeter- minés, ou autres, qui sont difficiles méme en se seryant de Palgebre.
Gre aPy
656 CLA CLAUSIER ( Jean-Louis ), mé-
decin, né 4 Aheim, en Baviere, fut recu, en 1738, bachelier a la faculté de Paris, et continua d’exercer la médecine dans cette ville, ou il mou- rutyers le milieu du 18°. siecle. Il est auleur d’un opuscule intitulé: Princi- pes généraux de la théorie et dela pratique de la pharmacie, ou Von voit les affinités des corps, et une explication de la nature et de Vac- tion du feu, Paris, 1747 , in-4°. La théorie chimique, qui fait la base de ce travail, est fondée sur une hypo- these invraisemblable , et complete- ment abandonnée de nos jours. Clau- sier a traduit plusieurs ouvrages de Pallemand et de l’anglais : 1. Introduc- tion a la chimie, accompagnée de deux traites , Vun sur le sel des meé- taux , et autre sur le souphre ano- dyn du vitriol, par G. Rothe ; avec -une analyse raisonnée de lanti- moine, ebun traité sur les teintures antimoniales , par Meuder , traduit de V'allemand ( avec quelques’ notes et corrections ), Paris, 1741, in-12; Il. Pharmacopée universelle rai- sonnée, oul’on trouve la critique des principales préparations qui sont dans les boutiques des\\apothicaires , la maniéere de découvrir celles qui sont sophistiquées , et les régles qu’il _ faut suivre pour composer des for- mules destinées a étre gardées ou mises en usage sur-le-champ , par Quincy , médecin de Londres ; traduite de Vanglais sur la onziéme édition , augmentée de beaucoup et corrigée , Paris, 1749, in-4°. Cette Pharmacopée, en téte de laquelle le traducteur a placé ses Principes gé- néraux , et quila enrichie d'une pre- face et detres bonnes tables latines et frangaises des maladies et des remédes, est sans contredit ce que Clausier a publi¢ de plus utile. Z.
CLA CLAVE ( Erxienne ve), médecin
frangais qui a vécu a Paris vers le mi- lieu du 17¢. siecle, a publié plusieurs ouvrages sur la chimie, mais telle qu’on la cultivait alors, c’est-a-dire’; consistant plutdt en raisonnements obscurs, qu’en opérations et observa- tions des phénomenes de la nature’, aussi toutes ses productions sont-elles tombées dans l’oubli, Cependant, a travers le fatras dont elles sont rem- plies, on y trouve quelquefois des idées neuves et saines. Il attribue la géuéra- tion des minéraux 4 un feu central ; il attaqua vigoureusement la philoso- phie d’Aristote , qui dominait alors; il se déclara aussi contre les alchimistes, quoiqu’a Vobscurité de son style on soit tenté de le confondre avec eux. Malgré cela, il ne jouit point pendant sa vie d’une grande consideration , comme on peut en juger par ce pas- sage du Sorbériana : « Jean-Baptiste » Morin a écrit un fort sot livre con- » tre un plus grand sot... de Clave, » chimiste qui avait proposé des the- » ses contre toute la philosophie d’A- » ristote. » Il n’est resté aucune parti- cularité sur la vie de cet écrivain, ce qui a fait penser que c’était un nom Imaginaire ; dautres ont cru que cétait le méme que Gaston Ledoux (Voy. Durco ) , qui a écrit a peu pres dans le méme genre; mais de Clave a attaqué vivement les opinions de ce Ledoux, et le titre de docteur en médecine qu'il prend dans une é€pi- tre dédicatoire adressée au chancelier Séguier , est une preuve non équiyo- que de son existence. Les principaux ouvrages de de Clave, sont : 1. Pa- radoxe ,ou Traité philosophique des pierres et pierreries contre V opinion vulgaire.... Ensemble la generation de tous les mixtes, savoir est ani- maux , végetaux et minéraux, Pa- ris , 1635, in-8°. Dans la preface, il
CLA
annonce une longue suite de traités préts a paraitre ; un, entre autres, contre la philosophie hermétique. 1. Nouvelle lumieére philosophique des vrais principes et éléments de na- ture et qualités diceux contre Vo- pinion commune. Ve privilége de cet ouvrage est de 1636, et ce quil y a de singulier, c'est quil est au nom de Legras, chapelain du duc d’Orléans, et qu'il le céde 4 Etienne de Clave, et celui-ci au libraire de Varenne; il ne ‘parut qu’en 1641, in-8°. III. Le Cours de chimie d’Estienne dé Clave, doc- teur en médecine , qui est le second livre des principes de nature , 1646. L’éditeur annongait d’autres ouvrages de de Clave, mais qui n’ont pas paru. On peut croire, d’aprés la maniere dont il s’exprime, que cet auteur était mort a cette époque. D—P—s. CLAVENA (Niconas ), né a Bel- Juno dans l'état de Venise, vers la fin du 16°. siécle, exerca la pharmacie dans sa ville natale. S’étant livré a la recherche des plantes, il parcourut les Alpes et les montagnes de Italie; il trouva sur le mont Cerva une plante qu'il crut étre une absynthe, et qui lui parut avoir de grandes proprictés. I] en fit une confection, pour le débit de jaquelle il obtint un privilége, et il composa un petit traité.a ce sujet , sous ce titre: Historia de absynthio um- bellifero, dont il donna la figure , Ge- neda, 1609, in-4°.; il fut réimprimé a Venise en 1610 et en 1611, in-4°.; Vauteur ajouta a ces derniéres éditions un traité sur une autre plante : Histo- ria scorzonere italice. Dans cet ou- vrage, il prétendait que cette absyn- the n’avait encore été découverte par personne. Sprechi attaqua cette pré- tention dans un livre auquel il donna le titre V@ Antabsynthium; il y deé- montre, mais trés durement , qu'elle
ayait deja été décrite ct figurée par,
CLA 637
Lécluse. Cette plante u’est pas du gen- re des absynthes ; elle fait partie de celui des achillées, ou mille-feuilles ; on la nomme aujourd’hui Achillea Clavene , pour rappeler les travaux que cet auteur a faits a son sujet, et qui ont toujours un certain mérite. — Cuavena ( Jacques-Antoine ), ecclé- siastique , protonotaire apostolique , chanoine et doyen du chapitre de la cathédrale de Trévise, a vécu vers le milieu du 17°. siécle. Il a compose sur les vertus des plantes un gros volume in-fol. , qui parut a Trévise en 1648 , et que, par une espéce de jeu de mots, ilaintitulé: Clavis Clavene aperiens nature thesauros, etc. Le fond de cet.ouvrage est puisé dans |’Histoire des plantes , dite de Lyon , commen- cée par Dalechamp, et ne consiste que dans la citation des plantes et de leurs vertus , rangées suivant l’ordre alpha- bétique des maladies auxquelles on croit qwelles sont utiles. Séguier , dans sa Bibliotheque botanique , a confon- du cet auteur avec Nicolas Clavena. D—P—s. CLAVER ( Preare), missionnaire catalan, prit habit de jésuite a Tar- ragone, en 1602, fut enyoyéen 1610 aux Indes occidentales pour y précher la foi, et, arrivé 4 Carthagene, se voua au service des negres avec une telle ardeur , qu’on Pett pris pour Pesclave des esclaves , occupé nuit et jour a les consoler, a les soulager dans leurs maux spirituels et corpo- rels. I] exerca avec un zele également louable la charité chrétienne envers les pauyres et les prisonniers , jusqu’a sa mort, arrivée le 8 septembre 1654. Un décret de Benoit XIV, du 4 sep- tembre 1747, déclare que ce servi- teur de Dieu a possédé « les vertus » théologales et cardinales dans un » degré héroique. » La vie de ce saint homme a d’abord été donnée en es-
638 CLA
pagnol et en italien, et depuis en francais par le P. Fleuriau, jésuite , ag51, in-12. C. M. P. CLAVERET (Jean), avocat a Or- Jéans sa patrie, au 17°. si¢cle, vint a Paris, y renonga au barreau pour se livrer au thédtre, et mourut en 1666. On a de lui: I. ’ Esprit fort, comédie en cing actes et en vers , 1637, in-8’. ( et non l’Esprit follet, qui est de Hauteroche ); Il. ’ Ecuyer, ou les Faux Nobles mis au billon, comédie du temps , dédice aux vrais nobles de France , 1665, in-12. On obligea a cette époque beaucoup de gens a montrer leurs parchemins. Bussy-Rabutin a fait une chanson sur le méme sujet. III. Le Ravissement de Proserpine, tragédie en cing ac- tes, 163,, in-4°.; LV. quelques au- tres pieces qui n’ont point été impri- mées : le Pélerin amoureux , la Place Royale, le Roman du Ma- rais, la Visite difféerée et les Eaux de Forges; V. Valere-Maxime , traduit en francais, Paris, 1659, » vol. in-12. Lors de son arrivée a Paris, Claveret s’était lié avec Pierre Corneille ; il en devint bient6t jaloux , et fut son ennemi. Ce n’est pas Fabien la plus honorable, mais c'est la plus remarquable de sa vie. A. B—r. CLAVERGER (Jean ), avocat au parlement de Paris, fit paraitre en 1624, in-8’., un recueil de poe- sies francaises , contenant [’Euthy- mie, ou du Repos d’esprit ; la The- mis , ou des Loyers et peines , avec des sonnets et des quatrains moraux, Ce recueil , assez médiocre, fut réim- primé la méme année avec des addi- tions. L’auteur avoue qu’apres avoir cultivé pendant quelque temps la poe- sie, pour laquelle il ne sentait qu’nn as- sez faible penchant, il y avait renoncé pour se livrer 4 des études plus sérieu- ses , la jurisprudence et [histoire.
CLA E
Il se fit estimer de la reine Margue- rite , qui lui donna le titre de son conseiller, maitre des requétes. Son zele pour le service du roi lui avait attiré des ennemis , et sa maison fut pillée pendant les troubles. Il se plaint surtout de la perte de sa bi- bliotheque et de ses manuscrits , parmi lesquels se trouvaient une Vie d Aristomene, général des Messeé- niens, et une de Saladin. W—s.
CLAVES ( Gastron Lepowx DE). Foyez Dutco. |
CLAVIBRE ( Evrenne DE ); en Ja- tin, Claverius et Claviger. La Biblio- theque historique de France Vappelle Clavier ; mais c’est une erreur. La préface de la Figure emblématique , etc., de notre auteur est signée Etienne de Claviere. Il était de Bourges, fut avocat au parlement de Paris, et mou- rut dans cette ville le 21 avril 1622, Son ouvrage le plus connu est son édi- tion de Claudien, Paris, 1602, in-4”. Les notes qu'il y a jointes ne sont pas sans mérite , mais le style en est sou- veut de fort mauvais goit. Elles ont été réimprimées dans le Claudien de Burmann. On a encore de lui: I. une édition de Perse, ayec un long com- mentaire , qu'il assure nétre quun abrégé Wun travail beaucoup plus élendu , Paris, 1607, in-8°. II. Ju- venalis periphrases prope enigmati- ce a St. Claverio enodate , Paris, 1607, in-8°. Ce petit ouvrage conlicnt Vexplication de quatre passages diffici- les de Juvénal. II. Figure embléma- tique en trois langues , et seulement en une visible de soi, etc. , Paris , 1607, in-8°. Le contenu du livre n’est pas plus clair que le titre. est un dloge du roi, de la reine, du dauphin, du duc d'Orléans. Cet éloge est compris dans un carré qui a trente-cing lettres en tous sens ; et ces lettres, disposées dapres des combinaisons bizarres ,
CLA
forment, selon ordre dans lequel on Jes prend, des phrases frangaises , la- tines et grecques. A ia suite de ceite énigme laboricuse et puérile , on trou- ve un Panegyrique (en vers frangais ) a la clémence et prospérité du roi trés chrétien, et des préceptes pour Vinstruction d’un prince. LV. Flori= dorum liber singularis , unde plera- que, etc., Paris, 1621, in-8°. Cla- viere y traite des antiquités de la Fran- ce et de celles du Dauphiné. Ce livre est un tissu de paradoxes et de fa- bles , parmi lesquelles se trouvent quelques détails curieux. V. Panegy- ricus in adventum Andree Fremiot- ti, Bourges , 1604 ,in-4°. André Fré- myot était archevéque de Bourges , et oncle de la mere de Chantal, aicule de M'°. de Sévigné. VI. Relatio totius Galliarum cleri nomine habita co- ram Henrico IV, Paris, 1608, in- 4°.; Cest la traduction d’un discours francais de Parchevéque de Bourges. VII. De cede nefarid Henrici Ma- gni, Paris, 1610, in-8°. VIII. Ceres legifera, etc., Paris, 1619, in-4°., poeme dans le style de Claudien , et destiné a servir de supplément au Raptus Proserpine de cet auteur. Claviere y a joint douze inscriptions Jatines qu'il a faites, en 1654, pour la statue équestre de Henri quatre.1X.Des notes sur Martial, dans l’édition de Paris, 1617, in-fol. X. Une lettre latine 4 Joseph Scaliger, dans le t. II du recueil de Burmann, p. 346. Cette lettre accompagnait le manuscrit d’une Vie de Cujas, qu’il vonlait soumettre ala critique de Scaliger. Nous ne pen- sons pas que cette Vie ait jamais été publice. Claviere avait annoncé plu- sieurs autres ouvrages qu'il n’a point donnés, au sujet desquels on peut voir la préface de Burmann sur Claudien. Au reste, nous croyons que Burmann se wompe, quand il s’imagine que Cla-
CLA 639 - viere voulait faire une édition des Panegyrici veteres. Claviere dit, il est vrai, a Scaliger qu’il a le projet de joindre a sa vie deCujas, Panegyricos et elegias cum aliquot epigrammaitis, libello, si ita res ferat, singulari ; mais il parait évident qu’il s’agit des panégyriques composes par Claviére lui-méme, de ses ‘¢légies et de ses épi- grammes; et effectivemeut Claviere les a publiées sous ce titre: Panegy- rici , elegiv et epigrammata é pluri- bus aliis delibata , Paris, 1607, in- 8°. Le catalogue ( imprimé ) de la bi- bliotheque du roi met cet ouvrage sous la date de 1597; faute d’impres- sion répétée par Adelung , dans son Supplément au dictionnaire, de. J6- cher. B—ss.
CLAVIERE ( Exienne ), naquit le 27 janver 1735, a Geneve, ow il fut banquier. Ce petit pays, repli d’hom- mes 4 talents, était alors une sorte d’école de politique, ou chacun dis- sertait et écrivait sans cesse sur la meilleure manicre de constituer les états et de gouverner les peuples. On sait quelle fut dans le 18°. siecle lin- fluence des écrivains de Geneve sur les opinions des Frangais. Claviere prit une part tres active aux débats qui agitaient sa patrie, et en fut expulsé par les discordes civiles que de pa- reilles discussions.n’amenent que trop souvent a leur suite. Il vint se reé- fugier a Paris, ou il s’occupa d’abord dopérations de banque avec quelques fonds qu'il avait apportés de son pays. Crest a lui que les financiers de place, dans cette ville, doivent la plus grande
artie de leur savoir dans le jeu de Ja bourse et Vart de trafiquer sur les effets publics. Sans doute, a cette époque ; ce qu’on appelle agiotage n €tait point inconnu en France; mais , avant les lecons de Claviere, il s’y fesait ayec peu d’assurance et de suc-
=
640 CLA
cés. Lors de la révolution, Clayiére crut, comme tous les étrangers , que ce qu'il avait de mieux a faire était de prendre parti parmi les réforma- teurs , qui avaient besoin d’auxiliaires et s’empressaient de recevoir tous ceux qui se présentaient, de quelque pays qwils arrivassent : un Géneyois sur- tout ne pouvait étre qu'une acqui- sition excellente. Mirabeau qui, pour faire réussir ses projets, avait besoin @hommes adroits et réfléchis, V’ac- cueillit avec bienveillance, se Vatta- cha comme coopérateur , et en fit plusieurs fois le plus grand éloge dans les premiéres séances de Vas- semblée constituante. Alors un mot de cet homme celebre suffisait pour faire une réputation , présent’ dangereux qui a pu faire la fortune de quelques personnes , mais que d’autres ont payé bien cher. Claviere ne fut point ingrat envers son panégyriste ; i] lui fut utile toutes les fois quil eut a traiter quel- que importante question de finances , et particulierement dans ses attaques contre le ministre Necker, son com- patriote, qui, comme on sait, fut précipité par Mirabeau du faite de la grandeur. Claviere se lia ensuite avec Brissot, qui ne cegsa aussi d’en faire ’éloge dans son journal et a l’as- semblée législative, et Pentraina dans son parti et dans toutes ses associa- tions politiques. Quoique étranger, il fut, en 1791, nommeé député sup- pléant a Passemblée legislative par les électeurs du département de Paris. La démission de Monneron , député ttulaire , lui laissa la faculté d’y pren- dre place; mais il préféra le ministére des finances, anquel il fat porté au mois de mars 1792, par le parti de Brissot, qui, apres la chute du mal- heureux Delessart , for¢a le roi de ren- voyer tous ses ministres et de rece- voir ceux qui lui furent désignés par
CLA
Ja faction triomphante. II ne put ce- pendant conserver cette place que jus- qu’au mois de juin suivant, époque a laquelle les constitutionnels reprirent momentanément le dessus , et forme- rent un nouveau ministere; mais, apres la révolution du 10 aout, a la- quelle on ne croit cependant pas qu'il ait pris part , Claviere rentra en pleine faveur, et devint membre du conseil exécutif, qui fut substitué au gouver- nement de Louis XVI. Tant que le parti républicain de la convention put faire face 4 ses adversaires , Claviere resta courageusement au poste difficile ou ses amis Vavaient placé, malgré les attaques de Robespierre et de sa terrible faction, qui le dénongaient tous les jours avec fureur. Clayiere fut frappé un des premiers apres les événements du 31 mai 1793. Il fut arrété le 2 juin, lorsque les députés républicains essayaient encore de dis- puter la victoire, et décrété d’accu- sation le g. Des considérations poli- tiques firent cependant différer son
jugement, ou plutdt son supplice, jus-
qu’au g décembre suivant. Le 8, un des valets de la prison lui apporta la liste des témoins et des jurés qui de- vaient déposer et prononcer dans sa cause. N’y voyant que des révolution- naires furieax et ses plus mortels ennemis, il fut convaincu qu'il n’y avait point de rémission a espérer, et il aima mieux se donner lui-méme la mort que de la recevoir sur I’écha- faud. 1] s’enfonga pendant la nuit un large couteau dans le sein, et fut trou- vé mort le lendemain dans son lit. S'il faut en croire M"*. Rolland , qui fut 4 portée de le connaitre, le mi- nistre genevois était opiniatre , iras- cible et d'un caractére difficile. Il était travailleur et homme de cabinet, et ne se mettait point en scene comme la plupart de ses amis. On lui a reproche
CLA
des exagérations comme 4 tous les hommes qui ont joué quelque réle dans
ces temps extraordinaires ; mais on ne.
connait point de faits qui puissent flé- trir sa mémoire. Les personnes qui Pont connu dans son intimité certifient qu'il était bon époux et bon pere. Sa femme s’empcisonna deux jours apres sa mort. Quoiqu’a portée d’ac- quérir de grandes richesses , il a laissé sa fille unique a peu pres dans le besoin ; elle s’est retirée a Geneve. {la composé divers mémoires sur les finances , qui se sont perdus dans I’é- norme masse d’écrits publi¢s a. cette époque ; entre autres , un plan de ton- tine, une brochure contre l’établis- sement des loteries, et une autre in- ttulée: Du numeraire métallique. I] a fourni des articles aux journaux appelés patriotiques , et particuliere- ment ala Chronique de Paris, et ila eu beaucoup de part au livre intitulé: De la France et des Etats-Unis , qui forme le 3°. volume du Vouveau Voyage dans les Etats - Unis, etc. ( Voy. Brissov. ) B—v. CLAVIGERO(Frangots-Xavier), jésuite, né au Mexique vers l'an 1720, s‘occupa toute sa vie du projet d’écrire une histoire complete de sa patrie. Aprés Pavoir parcourue dans tous les sens pendant trente-six ans, dans le cours de ses missions, il fut obligé, lors de la suppression de sa société , de revenir en Europe, ow il apporta les matériaux précieux qu'il avait re- cueillis dans ses voyages. Retiré a Cé- sene, ainsi que la plupart des autres jésuites de Amérique espagnole aux- quels le pape avait donné un asyle, il profita de cette occasion unique pour obtenir de ceux qui venaient des dif- férentes provinces du Mexique, une foule de renseignements dont il enri- chit sa collection. Son ouvrage parut sous ce titre: Storia antica del Mes-
VHI.
GLA O4t
sico, eavata da? migliori storici spagnuoli , e da manoscritli, e pitture antiche degli Indiani , Cése- ne, 1780 et 81, 4 vol.in-8°. Le tome I**, de cet important ouvrage, orné de trois planches, offre la description du pays, l'histoire de ses premiers habi- tants, et celle de lempire mexicain jusqu’au moment de l’arrivée des Es- pagnols. Le tome 2°., enrichi de 16 planches, donne le détail des meeurs et coutumes de ces peuples, fait con- naitre leurs arts et leurs sciences, et donne une idée de leur langue. Le3*., orné d’un plan de la ville de Mexico , de ses lacs et des environs, est consa- cré a histoire de la conquéte de cet empire, exécutée par Cortez dans Pes pace de trois ans. On n’y dissimule point les cruautés et les injustices des Espagnols. Le 4°. volume est composé de neuf dissertations , dans la plupart desquelles auteur s’atta- che a refuter les paradoxes avancés par de Pauw, dans ses Recherches sur les Americains. La critique de Pabbé Clavigero, quelquetois exacte, parait trop souvent subtile et ontrée. Dans Ja derniére de ces dissertations, il cherche a prouver que la siphylis ne vient pas de Amérique ( Voy. Car- Bonpata ). L’ouvrage de Clavigero a été traduit en anglais, par K. Cullen, Londres , 1787, 2 vol. in-4°. Un abrégé de cette traduction a paru en allemand, Leipzig, 1789, 2 vol.in-8°. C. M. P.
CLAVIGNY (Jacqurs bE La Ma- RIOUSE DE), abbé de Gondan, cha- noine de Bayeux, sa patrie, mort en cette ville en 1702, est auteur des ouvrages suivants: I, Vie de Guil- laume-le-Conquérant, duc de Nor- mandie et roid’ Angleterre, Bayeux, 1675, in-12; Il. Prieéres tirées des psaumes que David a faits pour lui comme rot, 1690, in-12;; III, Du
Al
642 CLA luxe selon les sentiments de Tertul- lien, S. Bazile et S, Augustin, in- 12;1V. PEsprit des psaumes dont VEglise se sert aux vépres du di- manche. W—s. CLAVIJO (Ruy Gonzatez de ). Le bruit des victoires de Tamerlan avait engagé Henri III, roide Castille, a lui envoyer une ambassade, en 1394. Tamerlan renvyoya ces députés char- gés de riches présents; ce qui porta Henri a faire partir, en 1403, une seconde ambassade, dont la direction fut confiée a Clavijo. Il s’embarqua le 21 mars 4 Cadix , pour Constantino- ple, ou il aborda, apres avoir touche en Sicile et a Rhodes. Il fit un long séjour dans la capitale de ’empire grec, et traversa la mer Noire pour aller 4 Trébisonde, ou il entra le 11 avril 1404. Il visita ensuite! Arménie, le nord de la Perse, le Khoradcan, et arriva a Samarcand le 8 septembre. Clavijo remit ses presents a Tamer- lan, qui campait dans les environs de cette ville. Ce prince était malade, ct mourut peu de temps apres. Les Es- pagnols furent tres‘ bien accueillis , comblés de présents, et retournerent dans leur pays, en s’écartant un peu de la route qu’ils avaient suivie en ve- nant; ils fureni de retour en Castille en 1406. Clavijo avait tenu un journal exact de son voyage. Il fut inprimé , pour la premiere fois , sous ce titre : Historia del gran Tamerlan e Tu- nerario y enarracion del viage y relation de la embajada que Ruy Gonzalez de Clavijo le hizo, por Mandado del Rey don Henriquez ter - ceiro de Castilla, Sévilie, 1582. Ce livre étant devenu extrémement rare, fut réimprimé a Madrid en 1782. L’auteur raconte en detail tout ce qui lui est arrivé , et ce quil a observé dans les divers pays qu’il a yus. ll se montre partout ami de Ja yérilé, etne
CLA
rapporte aucun de ces prodiges fabu- Jeux qui remplissent les relations des voyageurs du moyen age. Cet ouvrage donne une connaissance précise de Yétat ou se trouvaient, au commence- ment du 15°. siecle, les contrées par- courues par Clavijo; les documents quwil contient sur quelques lieux de VAsie sont méme les seuls que nous possédions. Lorsque cette relation pa- rut, plusieurs personnes, et entre au- tres Vhistorien Mariana, doutérent de sa véracité ; mais partout on trouve Clavijo d’accord ayec les voyageurs de la méme époque. E—s. CLAVIJO Y FAXARDO (pon Jo- SEPH ), espagnol, quia été le héros ou plutét la victime de la premiere aven- ture par laquelle Beaumarchais s’est fait connaitre dans le monde. I] vivait paisiblement a Madrid avec la réputa- tion un homme de lettres éclairé ; et il avait publié avec succés un journal intitulé: el Pensador, et quelques autres bons ouvrages, lorsque ses rap- ports avec une des sceurs de Beau- marchais, qu'il ayait aimée et qu’il n’aimait plus, lui attirérent une affaire dhonneur avec le frere, plus redou- table par son esprit que par son cou- rage. Cette affaire pensa lui codter la Vie, mais lui couta en effet la perte de ses places et de l’espéce de crédit dont il commengait a jouir. Il suryécut long-temps a cette fatalité; mais, livré au ridicule, et presque au mépris au- quel avait condamné son dangereux antagoniste. Un auteur allemand ima- gina de faire de son aventure le sujet d’un drame, sous le titre de Clavijo ; et comme il fallait 4 son plan un dé- notment tragique, il fit mourir sur la scene celui que, sur la foi de Beau- marchais, il y avait présenté comme un infame sédacteur. M. Marsollier des Vivetieres et M. Cubieres-Palmezeaux ont aussi fait chacun un drame sur
CLA
Vaventure de Clavijo. Celui du dernier, intitulé: Clavijo, ou la Jeunesse de Beaumarchais, est en trois actes et en prose, Paris, 1806, 1n-8°. Clavijo vécut long-temps aprés ce coup de poignard, assené de la main de Thalie. Pendant plus de vingt ans encore il a continué Ja rédaction du Mercurio historico y politico de Madrid, dont il était chargé depuis 1773. Il a traduit en espagnol Histoire naturelle de Buf- fon , Madrid, Ibarra, 1785-go, 12 vol. in-8°., et il était vice-directeur du cabinet dhistoire naturelle de- puis plusieurs années lorsquil mou- rut en 1806, Loin de ressembler au portrait hidenx qu’on en a tracé, Clavijo avait des moeurs douces , un coeur honnéte, un esprit sain et éclaire ; son seul crime est de n’avoir pu briler d’un amour éternel. Clavijo fut direc- teur du théatre de Los Sitios. ( Voy. note de l’éditeur des ceuvres de D. Juan de Yriarte, tome II, page 404, Rome, 2 vol. in-8°.) —G. CLAVIUS ( Curistopue ), savant mathématicien du 16°. siécle , naquit a Bamberg, entra chez les jésuites , qui Penyoyerent 4 Rome, ot, en 1581, il fut employé par Grégoire XII11 4 la ré- forme du calendrier, et chargé ensuite de justifier cette réforme contre les vives attaques des protestants. II ré- futa Scaliger, Mestlin, Viete, Lydtat ; fut appelé PEuclide de son siecle , et mourut a Rome, le 6 février 1612, agé de soixante-quinze ans. Pagan. Gaudenzius pretend, dans son discours De philosophorum quorundam luc- tuoso exitu, qwil fut tué par un boeuf sauvage, tandis qu’il visitait les sept grandes éelises ; mais un genre de mort sl extraordinaire eut-il été omis par Alegambe , Sotwel. Lorenzo Grasso, Bullart et Rossi? Ce dernier dit for- mellement que Clavius monrut in collegio sue societatis. ll jouit pen-
CLA 643 dant sa vie d’une grande réputation ; elle était telle, suivant Ribadeneira , que plusieurs auteurs aimaient micux étre censurés par lui que loués par d’autres ; mais il eut des adversaires dont les injures peuvent servir a faire connaitre quels étaient de son temps le genre et la politesse de la critique littéraire. « Clavius est une béte, disait » Scaliger; c'est un gros ventre d’ Alle- » magne, Asinus gui preter Eucli- » den nihil scit, un esprit lourd et » patient, et tales debent esse ma- » thematici. » On voit que Scaliger ne faisait pas grand cas des mathéma- ticiens , et il ajoute: Praeclarum in- genium non potest esse magnus ma- thematicus. Le cardinal Duperron n’était pas plus favorable a Clavius; il Vappelait un esprit pesant, lourd, un gros cheval d’ Allemagne. Gérard~- Jean Vossius lui read plus de justice; il le lone souvent dans son livre De scientiis mathematicis , et le regarde comme auteur du caleudrier grégo- rien. Le savant Bailly dit que Clavius avait été chargé de tous les calculs né- cessaires a la perfection de ce calen- drier , et qu'il combattit vyictoricuse- ment tous ses adversaires ( Voy. Hist. de Vastron. mad. ,t. 1, p.396 ). On a plusieurs ouvrages de Clavius ; nous citerons les suivants: J. Euclidis ele- mentorum libri XVI, cum scholiis, 1574, ouvrage fort estimé, et sou- vent réimprimé: le commentaire est quelquefois un peu prolixe. La tra- duction du 16°. livre est de Foix- Candale. Il. Gnomonices libri VILL, Rome, 1581, in-fol. de654 pag. Crest le traité le plus yolumineux qui existe sur l’art de faire les cadrans solaires ; mais il y regne un tel embarras dans les démonstrations , qu’au jugement du pére de Challes , il n’est guére moins facile a un bon esprit de créer la guomonique , que de Papprendre dans
644 CLA Clavius. IT. Calendarii romani gre- goriani explicatio, jussu Clementis VIII, Roiae, 1603, in-fol. Crest le plus vaste et le meilleur ouvrage qu’on ait fait sur le calendrier romain. LV. Computus ecciesiasticus per digito- rum articulos et tabulas tradilus , Rome, 1603, in-8°.; V. Opera, Mayence, 1612, 5 vol. in-fol. Indé- pendamment des ouvrages précédents, on y trouve ceux-ci : Comment. in Spheram Joann. de Sacro-Bosco , imprimé a Lyon, en 1594; Epitome arithmetice practices , publié a Co- logne, en 1601, in-8°. ; Geometrica practica; elle avait paru a Rome en 1604, in-4°. ; Algebra, publié a Genéve en 1609, in-4°. ; Astrola- bium Theodosti spheerica ; Epitome de horologiis ; De finibus et de li- neis tangentibus ; Castigatio castt- gationis Josephi Scaligeri, etc. V—ve. CLAY ( Jean ), en latin Clajus, philologue allemand , né vers lan 1533, a Herzberg, dans l’électorat de Saxe. Apres avoir étudié sous les mai- tres les plus distingués, et s’étre ac- quis la protection et Yamitié de Mé- lanchthon, il suivit lui-méme la car- riere de Penseignement, fut successi-- vement professeur de latin, de grec et Whébreu , de musique et de poésie dans divers colléges, tant en Saxe qu’en Silésie, et fut enfin tommé pasteur du bourg de Bendeleben, en Thurin- ge, ou il mourut le 11 avril 1592. Ses principaux ouvrages sont : I. Castita- tis et pietatis premium in Josepho et Susanna , poéma, Leipzig , 1555, in-4°. 5; Il. Poématum grecorum libri sex, Wittemberg, 1570, in-8°. ; II. une traduction allemande de V’ou- vrage d’Hésiode , Des eeuvres et des jours ; 1V. Prosodic libri tres , Wittemberg, 1570, in-8°. Il y ex- plique la prosodie latine, grecque et
GRAS Su. hebraique. V. Une traduction hebrai- que du petit catéchisme de Luther , et des évangiles de toute l'année, avec le texte allemand , latin et grec. VI. Grammatica germanice lingue ex Bibliis Lutheri germanicis et aliis ejus libris collecta , Leipzig, 1578, in-8°. de 279 pages; idem, 11°. édi- tion, Nuremberg, 1720, in-12. Cette grammaire, fruit de vingt ans de tra- vail, était la plus complete et la meil- leure qui edt paru; elle a méme en- core joui long-temps de cetie supério- rité, surtout en Pologne eten Hongrie, ou ellea eu beaucoup de succes, parce quelle est écrite en latin ; la 6°. éditiom, qui est de 1617, et les suivantes ne font plus mention, sur le titre, des ouvrages de Luther , portant seulement Ex. optimis quibusque auctoribus collecta, VIN. Alkumistica, Erfurt, 1586, in-4°.; idem, Amberg, 1598, in-4°. Ce petit poéme, en vers alle- mands, contre la folie des alchimistes et faiseurs d’or, est plein de gaité, et forme un des plus précieux monuments de la poésie allemande du 16°. siecle. On doit regarder J, Clay comme un des premicrs qui aient travaillé avec succes a épurer et perfectionner la langue allemande. Sa Vie a été écrite par Jean-Eustache Goldhagen , Nord- hausen, 1751, in-4°. — Cray (Jean), dit le Jeune, pour le distinguer du précedent, né a Meissen en 1616, étudia la théologie a Wittemberg. La guerre qui agitait la Saxe V’engagea, en 1644, a se retirer a Nuremberg, ou, de concert avec Philippe Hars- dorf, il fonda ordre des Fleurs de la Pegnitz , académie littéraire pour le progres de la poésie allemande. I} fut aussi recu, sous Je nom del’Etranger, comme membre de la société des beaux-esprits allemands ( Deutschge- sinnte Genossenschaft ), établie a
Hambourg, par Philippe de Zesen. It
CLA
mourut en 1656, a Kitzingen , en Franconie, ou il était pasteur. Ses poésies, qui consistent principalement en tragédies sacrées, cantiques et pastorales , ont toutes les défauts qu’on a reprochés al’académie de la Pegnitz, un manque de naturel et unc affetcrie qui va jusqu’au ridicule. On trouve de grands details sur ce poete dans le Dictionnaire de Jordens , Leipzig, 1806, in-8°. C.M. P.
CLAYTON ( Roserr ), né a Du- blin en 1695, étudia au collége de Westininster et 4 Yuniversité de Da- blin, et voyagea ensuite en France et en Italie. De retour dans sa patric, il y obtint quelques bénéfices , et se maria. Il était d’une disposition chari- table et généreuse, et ce fut un exem- ple remarquable de cette disposition , qui contribua le plus a accélérer son avancement dans l’Kelise. Pendant un sgjour qu’ll fit a Londres, aprés son mariage, un infortuné vint réclamer son assistance, en disant qu’il était connu du docteur Clarke. Clayton, dans la crainte d’étre dupe d’un de ces artifices si communs dans les grandes villes, exigea un certificat de la main méme du docteur : cet homme l’ayant apporté, recut de Clayton un présent de 300 liv. sterl. Le docteur Clarke , qui en fut informé , congut la plus haute estime pour l’auteur d’une action si généreuse , et en fit part ala reine Caroline, qui résolut de demander pour luile premier évéché vacant. Il fut en effet, en 1750, sacré évéque de Killala , d’ouil fut transféré, en 1-735, a l’évéché de Cork, qu'il quitta dix ans apres pour celui de Clogher. Homme du monde, aimable et poli, son savoir avait été jusqu’alors presque ignoré et caché par sa modestie , lorsqu’il publia son Introduction a histoire des juifs, qui fut bientét traduite en francais, et
imprimée 4 Leyde, 1747, in-4°. Cet
CLA 645°
ouvrage fut suivi de la Defense de la chronologie de la Bible hébraique , ouvrage plein d’érudition. Sa Disser- tation sur les prophéties parut en 1749. Le but de Pauteur est de prou- ver, par-la comparaison des prophé- ties de Daniel et de Apocalypse de S. Jean, que le terme final de la dis- persion des juifs doit coincider avec la ruine de la papauté, et avoir heu vers l’an 2000. Il publia, en 1751, in-8°., Essai sur le St.-Esprit, qui excita alors une attention générale, et dont le principal objet est d’établir Pinfériorité du Fils et du St.Esprit ;
mais ce livre, quoique attribué au
docteur Clayton , était Pouvrage d’un jeune ecclésiastique, qui n’avait point osé en hasarder lui-méme la publica- tion, parce que, tout en Jui faisant une réputation, elle pouvait étre tres nuisible a son avancement, comme elle le fut a celui de V’éditeur; car le duc de Dorset, vice-roi d’Irlande , ayant, en 1759, demandé pour lui Parchevéché de Tuam, il lui fut refusé parla seule raison qu’il était regardé comme l’auteur de l’Essai sur le St.- Esprit. Clayton fit paraitre cette an- née la premiere partie de la Défense des histoires de V Ancien et du Nou- veau- Testament , en réponse aux ob- jections du lord Bolingbroke ; la deuxiéme partie parut en 1754, et la troisieme en 1757. Les trois parties ont été réimprimées paf Bowyer, avec VEssai sur le St.-Esprit, des notes, etc., en 175g, 1 vol. in-8°. Sesattaques répétées contre la doctrine de la trinité soulevérent enfin contre lui les grands dignitaires de l'Eglise. I futsommé de comparaitre devant une assemblée d’éyéques , convoquée pour examiner ses opinions. Sa protectrice, la reme Caroline, n’existait plus, et Pon craignait beaucoup pour lui lors- qu'une fievre nerveuse, qui était sans
646 CLA
doute l’effet de Yagitation de son es- prit, vint, en 1758, Tenlever aux censures del’Eglise. Ses ouvrages sont pleins de savoir et d’imagination , mais d’un jugement peu sir. Il était membre de la société royale et de celle des antiquaires. Ona de lui, outre les ouvrages cités ci-dessus: I. Recher- che impartiale sur le temps de la venue du Messie , en deux lettres a un juif de distinction, imprimées d’a- bord séparément, et ensuite ensemble en175131I. Journal d'un voyage du grand Caire et au mont Sinai, et retour, traduit d’un manuscrit com- posé par le préfet d’Egypte, conjoin- tement avec les missionnaires de la Propagande au grand Caire , avec des remarques sur l’origine des hiérogly- phes , etc., 1753, in-4°. et in-8°.; III. quelques lettres entre ’évéque Clayton et Guillaume Penn surle Bap- téme, publiées en 1755 ; IV. Pensées sur Vamour-propre, les idées innées, le libre arbitre , le gout, le sentiment, la liberté et la nécessité, etc. , occa- sionnées par la lecture des ouvrages de Hume et du petit traité sur la Pitié , écrit en frangais par Bolingbroke , 1754, in-8°. On trouve, dans les Transactions philosophiques , N°.
146, p. 813, une lettre du docteur
Clayton sur un vieillard de soixante-dix ans, né en France, et vivant dans son diocese, qui allaitait, dit-il, un jeune enfant. ° —s. CLAYTON ( Jean), botaniste an- glais, né dans le comté de Kent, en 1693, alla vers 1 705 dans la Virgi- nie, ou son pére etait procureur-gé-
CLA
ueéral. Il y exerca la médecine, et fut seerétaire du comté de Glocester de- puis 1722, jusqu’a sa mort arrivée en 1779. Il fit, sur Phistoire naturelle de cette contrée, quelques observa- tions quil envoya 4 la société royale de Londres; elles sont insérées dans les volumes XVII, XVILI et XLI des Transactions philosophiques. \\ re- cueillit en méme temps des plautes, dont il forma un herbier , qu’ fit parvenir 4 Groriovius , magistrat et botaniste hollandais. Celui-ci rédigea , avec le secours de Linné, un ouvrage qu il fit paraitre sous ce titre : Flora Virginica exhibens plantas , quas in Virginia J. Clayton collegit , Leyde, 1739 et 1743, in-8’., en 2 parties, réimprimé dans la méme ville , en 1762 ,in-4°. , avec une carte geogra- phique. J.-F. Gronovius préparait la 3°. partie lorsqu’il mourut; ce fut som fils Jean-Théodore qui la mit au jour. Les additions et corrections de l’au- teur périrent avec le vaisseau qui les apportait en Europe. Cette Flore est le premier ouvrage qui ait été publi¢ sur les plantes de la Virginie. J) sy trouye plusieurs genres nouveaux, Gronovius en. nomma un Claytonia , en mémoire da botaniste qui lavait découvert : il fait partie de la famitle naturelle des portulacées. Clayton était infatigable, et, année qui précéda sa mort, il fit encore, dans le comté d’O- range, un voyage botanique. II laissa quelques ouvrages inédits qui furent brilés pendant la guerre de Ja révo- lution. D—P—s.
FIN DU HUITIEME VOLUME.
psec ta? estes : eee sbatabalascresens
wl tem. oF CUS spire. oxy renee : ayaiet ay
ier
Baroy
ie esses
Walaa. er
ott
sre
peste SHUtipriamei eat alwiabe et tteh traseietiagse
