g WEST - DEUTSCHLAND
Besaungssonen der Westmmachte
CNORDSEE
BELGIEN
CHLAND
sone TWIOL
OST-DEUTSCHLAND
bolnische u.russische Verwaltung
€ a Memel
ad
Diftorifche Ratte der Rufteilung Deut{chlands nach dem aweiten Weltkrieg durch die Siegermachte
v
STEETILELLEL III PL EPIL IL ILI PIII PLT IP IPI LIS,
Ganz unverkennbar ist alles, was geschehen ist und geschieht, nicht das Letzte und Gute, wie es werden und bleiben soll, sondern nur die Bah- nung des Weges zu einem besseren Ziele hin. Die- ses Ziel aber scheint in weiter Entfernung zu lie- gen, wir werden es wahrscheinlich nicht erreicht sehen und dariiber hinsterben... Aber ich finde Trost, Kraft und Mut und Heiterkeit in dieser Hoffnung, die tief in meiner Seele liegt. Ist doch alles in der Welt nur Ubergang. Wir miissen durch.
DIE KONIGIN LUISE 1808
Se a a a a a i a a a i i i i i i Onn OD nn
<q
vA
a aan a a a On a a Oa Da Sn a OD Da a tn Dn DDD Sn a Dh th ta a DI ta a HAA Tn Mee eee
$4444 4444444444 44444
EBERHARD ORTHBANDT BADEN-BADEN
FLETIP LL IIILIP PILI PL IPP PP EPP T PPT PPP PY,
EER VAN Ne PPATT LE -VERUAG
AL ALLA LLL ELLE HELLE ELL
NTPPPPI TS
SHEKEL AHE AAA LAA HAASE AHA LAH AHE AAA A LA LALA LALLA MA EAHA EMH bbb dtd dite dbrdede ted te deubb deeded dead dead
Die gesamte Gestaltung des Buches einschlieSlich der Anordnung von Text und Bildern, der Typographie und des Umschlag-Entwurfes besorgte Dr. Eberhard Orthbandt
Der Druck erfolgte in der Druckerei Tiibinger Chronik, Tubingen a. N. Die Klischees fertigte die Klischee-Anstalt ,,Der Industriedienst“ in Wiesbaden an Die Buchbinderarbeiten fiihrte die Grobuchbinderei H. Wennberg GmbH, Stuttgart, aus
Alle Rechte vorbehalten Copyright 1955/61 by Verlag Hermann Pfahl, Laupheim Printed in Germany
»Unser Ausgangspunkt ist der vom einzigen Worwort bleibenden und fiir uns méglichen Zentrum: vom duldenden, strebenden und handelnden Menschen, wie er ist und immer war und sein wird.“ Jacob Burckhardt
In dem Buche, das hier der Betrachter vor Augen hat, wird ihm die Deutsche Geschichte in Bildern erzahlt. Es erganzt das Textbuch, das im vergangenen Jahr erschienen ist und den Untertitel tragt: ,,Lebenslauf des deutschen Volkes und Werdegang des Deut- schen Reiches*. Dort wie hier war es mein Bestreben, die Entwicklung vorzufihren, welche von der Urgeschichte bis zur Gegenwart viele Epochen durchlief.
Jede Epoche hat eigentiimliche Bedingungen, denen der Mensch sich bequemen muf. Sein Dasein ist stets eingehiillt in ein Kleid der Zeit. Durch dessen Farben und Falten hindurch aber schimmert das verborgene Leben aus Geist und Seele, von dem wir wis- sen, daf§ seine Gesetze immer gleich sind und unabhangig von der Umwelt, die der Zeit- geist pragt. Zuweilen offenbart das inwendige Leben sich, indem es das Gewand der Zeit zerreif$t und dem vorherrschenden Geist der Epoche trotzt: in solchen Augenblik- ken wird die trag dahinziehende Geschichte jah beschleunigt, dramatisch und interessant. Zwischen dem eingeborenen Wesen des Menschen und der diuferen Form seiner irdischen Existenz setzt dann ein neues Verhiltnis ein, das solange anhalt, bis alle Méglichkeiten erprobt sind und der allgemeine Zustand, jetzt als veraltet oder unbequem empfunden, abermals verandert wird. Derart erregende Vorgange sind einzigartig, jedoch ihre Fol- gen typisch. Wir stofen auf sie in jedem Bereich der Geschichte: dem der Politik, Wirt- schaft, Literatur, Kunst, Musik, Wissenschaft, Technik und allgemeinen Kultur. Wenn sie in mehreren dieser Bereiche ungefahr gleichzeitig eintreten, hebt eine neue Epoche an. Das Lebensgefiihl ist gesteigert; eine Stimmung liegt in der Luft, wie Ulrich von Hutten sie am Beginn der Hochrenaissance ausgedriickt hat: ,,Es ist eine Lust, zu leben!“, wo- bei ,,Lust* nicht ,,Vergniigen* bedeutet. Leistungen werden dann vollbracht, die vorher niemand zu ahnen vermochte.
Lediglich aus den Leistungen, fertigen oder versuchten, sch6pfen wir Kenntnis auch der deutschen Geschichte; sie ist nichts weiter als ein grofer, umfassender Leistungsbericht unseres Volkes. Deshalb werden wir die Dokumente und Bilder aller Art, die von ihr zeugen, nicht als leblose Gegenstande ansehen, deren unser Sammlertrieb sich bemach- tigen kann, sondern als dauerhafte Zeugnisse angewandter Lebenskraft. Noch heutzutage lebt diese Kraft in ihnen fort und wirkt aus ihnen; und das von Generation zu Gene- ration tberlieferte Leben ist es auch, das sie in Zusammenhang bringt und halt. Um diese Zeugnisse recht zu verstehen und richtig zu werten, miissen wir jedesmal sorgfal- tig unterscheiden zwischen dem, was ihre Urheber in der Umwelt vorfanden, und dem, was sie daraus gemacht haben. Die Veranderung namlich, die sie hervorriefen, ist der eigentliche Lebensvorgang; in ihm verrat sich das geheime Lebensgesetz, das von innen nach aufen wirkt und die Welt verwandelt; und nur solche Leistungen sollen uns wich- tig sein, welche diese gestaltende Kraft in sich bergen und vorscheinen lassen. Wenn wir sie sinnvoll aneinanderreihen, kénnen wir aus ihnen und aus ihrem folgerichtigen Zu- sammenhang die ganze Entwicklung erkennen, die ebensowohl durch alle Zeiten gleich- mafig hindurchgeht, als auch von Epoche zu Epoche springt. Je nachdem, ob wir ihr
geruhsames Voranschreiten oder ihre Spriinge ins Auge fassen, nehmen wir einen Stand- punkt ein, vergleichbar etwa unserer wechselnden Ansicht von uns selbst, die wir bis zum Tode stets dieselben sind, jedoch verschieden in den einzelnen Lebensaltern.
Beide Betrachtungsweisen habe ich bei der Auswahl geeigneter Dokumente beriicksich- tigt und mich stets nur fiir Zeugnisse entschieden, die in jedem Falle typisch und einzig- artig zugleich sind. Fiir das Textbuch suchte ich nach diesem Verfahren mannigfache Originalberichte hervor; fiir das Bildbuch ergriff ich unter etwa fiinfzigtausend Vor- lagen die Bilder, die wenn schon nicht samtliche, so doch die meisten Bedingungen er- fiillteen. Textbuch und Bildbuch sind gleichartig in Epochen eingeteilt. Innerhalb jeder Epoche ist die chronologische Reihenfolge gewahrt, die Zusammenstellung aber sinnvoll nach bestimmten Themen vorgenommen worden. Betrachtliche Unterschiede betreffen den Inhalt beider Biicher. Im Textbuch habe ich hauptsachlich die politische Geschichte dargestellt, im Bildbuch hielt ich mich vorwiegend an die Kulturgeschichte. Auch in anderer Hinsicht erganzen beide Werke sich: Im Bildbuch sind Vorgeschichte und Wei- marer Republik sehr viel ausfiihrlicher behandelt als im Textbuch. Was nun im beson- deren das Bildbuch angeht, so kannte ich die Gefahr eines bloSen papiernen Museums oder gar eines Sammelsuriums. Ihr entzog ich mich, indem ich nicht nur die einzelnen Bilder nach den hier angefiihrten Grundsatzen ausgewahlt, sondern sie insgesamt so angeordnet habe, dafS die geheime lebensvolle Spannung, die in ihnen liegt, durch ihr wechselseitiges Verhaltnis noch erhoht wird und den Betrachter zu ergreifen vermag. Jeweils zwei gegentiberliegende Seiten stellen ein organisch aufgebautes Ganzes dar. Dabei achtete ich auf Vielfalt aller nur méglichen, sinnvoll und zweckhaft anwendbaren technischen Mittel und Kunstgriffe, mit denen ich jedem Bild zur vollen Wirkung ver- helfen und beim Betrachter stets aufs neue die Aufmerksamkeit erregen wollte; denn ein so umfangliches, an wertvollen Bildern. reiches Werk darf ihn nicht ermiiden. In Unterschriften und Erklarungen weise ich auf Besonderheiten hin, die zu wissen mir fiir das Bild-Verstandnis niitzlich schienen. Verbindende Texte sollen es erleichtern, sich in der Geschichte zurechtzufinden und die Bilder innerhalb der grof{en Zusammenhange am richtigen Platz zu sehen. Mir schwebte bei der mihseligen Arbeit ein Bildbuch eige- ner Art vor, das, in sich geschlossen, nicht blof§es Anschauungsmaterial enthalten, son- dern den Ablauf des Geschehens so getreulich und wahrheitsgemaf spiegeln mége, daf der Betrachter die Geschichte seines Volkes nochmals erlebt.
Dr. phil. Eberhard Orthbandt
Inhaltsverzeichnis
(Es sind jeweils die durchlaufenden Kolumnentitel genannt. Fiir alle Einzelheiten sei auf das Register am Schluf des Buches S. 552-560 verwiesen.)
Die Worgef{chichte
Seite 9-44
Frihsteinzeit S. 10/11 — Mittelsteinzeit S. 12/21 — Spatsteinzeit S. 22/33 - Bronzezeit S. 34/39 — Eisenzeit S. 40/44.
Vie Feihgelchichte
Seite 45-80
Germanen sowie Germanen und Romer S. 46/69 — Die Epoche Karls des Grofen S. 70/80.
Die Dauptgefchichte
Seite 81-551
Kaiserliche Reichs-Symbole S. 82/83 — Das Reich unter den Sachsischen Kénigen und Kaisern S. 84/95 — Das Reich unter den Salisch-Frankischen Kaisern S. 96/103 — Das Reich unter den Hohenstaufen S. 104/155 — Die Epoche von 1250 bis 1500 S. 156/198 — Die Epoche der Renaissance, Reformation und Gegenreformation S. 199/299 — Der Drei- figjahrige Krieg und die Epoche des Barocks S. 300/343 — Die Epoche Friedrichs des Grof§en und Maria Theresias S. 344/355 — Die Deutsche Geistesbewegung S. 356/371 — Die Epoche Napoleons S. 372/381 — Die Befreiungskriege S. 382/389 — Das Biedermeier S. 390/409 — Die Revolution 1848/49 nebst ihrer Vorgeschichte S. 404/414. — Die Epoche Bismarcks S. 415/439 — Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II. S. 440/457 — Der erste Weltkrieg S. 458/471 — Die Grofe Revolution in Deutschland S. 472/483 — Die Weimarer Republik S. 484/513 — Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler S. 514/523 — Der zweite Weltkrieg S. 524/551.
Die verbindenden Texte des Bildbuches sollen es dem Betrachter erleichtern, jedes Bild innerhalb des allge- meinen Geschehens im richtigen Zusammenhang zu sehen. Wer mehr wissen will, wird zum Textbuch grei- fen (Eberhard Orthbandt: Deutsche Geschichte. Laup- heim 1953; 800 S.) und es neben dem Bildbuch auf- schlagen. Zu diesem Zweck steht am Fuf jeder Bild- buch-Seite ein kleines Kastchen mit der entsprechen- den Seitenzahl des Textbuches (DG = Deutsche Ge- | schichte).
> @&
DG 1-5 | Die Vorgeschichte
Vie Worgelchichte
Der Stein von Anderlingen in Hannover aus der friihen nordi-
schen Bronzezeit. — Die drei menschlichen Gestalten stellen
offenbar drei germanische Gotter vor; man meint, in der Mitte
Donar, links Wodan zu erkennen; rechts steht vielleicht ein nordischer Gott, vermutlich Ullr.
Die Vorgeschichte DG 1-5
Unterkiefer des dltesten menschenartigen Wesens von Mauer bei Heidelberg
Schadelumrifs eines Neanderthalers (Nach Zotz)
Die Scihteingeit
Seitdem es Menschen oder menschenahnliche Wesen auf ee gibt, haben sie wohl auch in unserer Heimat gelebt. ne ers é von ihnen waren arischeinend ebenso beschaffen wie derjenige, dessen Unterkiefer wir bei Heidelberg gefunden haben: ae erst menschlich und noch fast tierisch. Sie hausten wahrend der zweiten Eiszeit hier, als nur ein schmaler Streifen unseres Lan- des von Baden bis Béhmen eisfrei war; vermutlich sind sie Vor- fahren der sehr viel spateren, in der dritten Eiszeit allgemein ver- breiteten, dann aber ausgestorbenen »Neanderthaler“ gewesen.
Kopf eines Neanderthalers (Rekonstruktion)
Das Universalgerat des Neanderthalers war entweder der nach afrikanischer Gewohn- heit bis auf den Kern verkleinerte Feuer- steinknollen (,,Faustkeil*, Abb. ganz links; Afrika und Europa hingen damals zusam- men) oder ein nach nordischem Brauch vom Feuersteinknollen abgeschlagener handli- cher Splitter (Abb. rechts daneben).
Im Laufe weiterer Entwicklung entfalte- ten die Neanderthaler eine gréfere Ge- schicklichkeit beim Zubereiten ibrer Stein- werkzeuge. Wir nennen die Epoche, in welcher die hier abgebildeten Gerdte ent- standen sind, das Moustérien. So ist von allen Gegenstanden, die der Mensch gefer- tigt hat, Art und Weise seiner Kultur ab- zusehen,
Die Friihsteinzeit
a
in Deut{chland
Zwar die Neanderthaler — so genannt nach dem Neanderthal bei Diisseldorf, wo Uberreste von ihnen gefunden wurden - scheinen ein unfruchtbarer Zweig am Stammbaum der Mensch- heit gewesen zu sein; jedenfalls sind sie, die einst so zahlreich und nahezu iiber die ganze Erde verbreitet waren, hierzulande wieder verschwunden; aber cher als sie, dann gleichzeitig mit ihnen und schliefilich sie tiberdauernd hat in unserer Heimat eine noch andere Menschengruppe gelebt, von welcher még- licherweise die spateren europaischen Menschenrassen und folg- lich sogar wir selber abstammen. Skelett-Teile, Werkzeuge und Gerate einiger ihrer Angehérigen haben wir bei Steinheim an der Murr, Ehringsdorf (Mitteldeutschland) und noch anderswo gefunden. ,Steinheimer Menschen“ waren Alterer, ,,Ehringsdor- fer Menschen“ jiingerer Art. Von vornherein standen sie offen- bar héher als die Neanderthaler; ihre Stirn war steiler, ihr Schidel mehr gewélbt, was auf bessere geistige Qualitaten schliefSen lat, und bei der Zubereitung ihrer Steinwerkzeuge waren sie den Neanderthalern wohl jedesmal um eine Epoche voraus. Vielleicht haben sie, anfangs wenig zahlreich, sich all- mahlich so sehr vermehrt, daf$ sie die Neanderthaler zuriick- drangen, unterwerfen oder in sich aufnehmen konnten, wozu ihnen auch ihre sonstige Uberlegenheit verholfen haben mag. Vollige Klarheit tiber die friihen Menschenrassen, iiber ihre gegenseitigen Beziehungen vermédgen wir, auf die diirftigen -Funde angewiesen, freilich nicht zu gewinnen. Auch was ihre Sitten und Gebrauche anbetrifft, so ist wohl nur als wahrschein- lich anzunehmen, daf§ sie an ein Fortleben nach dem Tode glaubten; jedenfalls haben sie ihren Toten eine Wegzehrung fiir die Wanderstrecke ins Jenseits mitgegeben. Einen Glauben an tibermenschliche Machte setzt jene Sitte voraus.
Etwa gleichzeitig wie die Neanderthaler ihre noch ungefigen Steinwerkzeuge, stellten die sehr viel weniger zahlreichen Eh- ringsdorfer Menschen in Mitteldeutschland bereits schén und iiberlegt bearbeitete Gerdte her: sogenannte ,Handspitzen“, deren Rander so fein behauen sind, da scharfe und dauerhafte Schneiden entstanden. Es scheint, als ob mit diesen Handspitzen die eigentliche Kulturentwicklung in Mitteleuropa eingesetzt
habe.
Auch wahrend der Epoche des sogenannten Moustérien haben die Ehringsdorfer Menschen sich den Neanderthalern iiber- legen gezeigt; denn jetzt schufen sie die ,Blattspitzen“ —: kleine Kunstwerke, bei denen nicht nur die Rainder regelmafig in der Weise bearbeitet sind, daf kleine Vertiefungen muschelartig in rhythmischen Wellen aufeinander folgen, sondern auch die ge- samte Oberflache geschmackvoll gestaltet ist. - Wahrscheinlich sind sogar auch die hélzernen Speere zuerst von Ehringsdor- fer Menschen verwendet worden; der alteste Speer der Welt ist kiirzlich bei Leiningen in Hannover zum Vorschein gekommen.
Die Friihsteinzeit
SchadelumrifB eines Steinheimer Men- schen (Nach Zotz)
Schadelumrif. des Ehringsdorfer Men- schen (Nach Zotz). Beachte die Schadel- wolbung!
DG 6-8 11
Mit der vierten und bisher letz- Wiittlere Steingeit :
ten Eiszeit begann auch eine neue Menschheits-Epoche in Mittel- europa, in welcher die Aurignac- Menschen (so von uns nach einem Fundort benannt) in unserer, da- mals von Steppe und niedrigen, zahen Gewachsen bedeckten Hei- mat gemeinsam mit langhaari- gen Elefanten und gewaltigen wilden Rindern, Rentieren und Wildpferden, Héhlenbaren und Héhlenlowen lebten. Auch Trap- pen gab es, jene grofen Lauf- végel, von denen heutzutage noch etwa fiinfundzwanzigdurch Deutschland wandern; wer sehr viel Glick hat, kann diese scheuen, den meisten von uns wohl unbekannten Tiere einmal zu Gesicht bekommen.
Die Aurignac-Menschen stehen uns sehr nahe; sie waren in festen, mit Holz ausgekleideten und itiberdeckten Wohngruben behaust, nahrten sich von er- legtem Wild, schmiickten ihre Frauen mit Ketten von Wild- zahnen, Korallen, Bernstein und
bedienten sich verschiedener Oben: Wildpferd und Mammut, win- Steinwerkzeuge: langer schma- zige Figuren aus der Vogelherdhéhle ler Feuersteinklingen, Messer (Wirttemberg). Unten: Felszeichnung und Bohrer. Dies jedenfalls ist aus dem Kleinen Schulerloch bei Neu- das Bild, das wir von ihnen aus essing (Bayern).
12 D - i i | G 8-11 | Die Mittelsteinzeit
Oas Curignacien
Funden in Nieder@sterreich ha- Das aus Knochen geschnitzte, oben links ben. Am wichtigsten aber ist in Originalgrofe und unten in starker ihr Kult und ihre Magie. Ganz Vergroferung abgebildete Portrat eines offenbar haben zuerst sie die Aurignac-Menschen aus Unterbister- Urmutter Erde verehrt, deren nitz. Oben ist dieses Portraét, von der Kult in spateren Epochen fast Seite gesehen, so vor den Schadel eines allgemein wurde, und sie durch Aurignac-Menschen gestellt, da es wie Urweib-Figuren dargestellt, bei dessen lebendiges Gesicht wirkt; man denen alle kérperlichen Merk- erkennt die vorgewélbte hohe Stirn, die male iibermafig ausgebildet er- etwas eingedriickte lange Nase und das scheinen. Diese Figuren wurden hochgebundene Haar.
in die Erde, in den Mittelpunkt eines magischen Krreises gesteckt. — Eigentiimliche Magie betrie- ben die Aurignac-Menschen auch bei der Jagd, und zwar anschei- nend in derselben Weise wie heutzutage noch Jager in Nord- afrika. Wir verstehen diese Ma- gie aus dem Felsbild einer Anti- lope in einer Hohle bei Neues- sing, Bayern (s. Abb.): der Kopf der Antilope ragt in einen selt- sam gezeichneten Kreis, eine
Warbiiche Gottheit Art Speichenrad hinein, das als aus Willendorf Abbild der Sonne gedeutet wer- (oben) den darf. Der Jager namlich hat
zuvor die Sonne beschworen und und Unterbisternitz ihr, dem géttlichen Gestirn, das (unten) Wild geweiht, sie folglich zum
Bundesgenossen gemacht; jetzt erwartet er es von ihr wahrend der Jagd zuriick. Das magische Bild soll diesen Vorgang bekraf- tigen und eine dauerhafte Ver- bindung zwischen Mensch-Wild- Sonne verbiirgen. — Die kiinst- lerische Fahigkeit mancher Au- rignac-Menschen war erstaun- lich gro; nicht nur weibliche Gottheiten und kleine Figuren, welche jagdbare Tiere vorstel- len, haben sie aus Knochen oder Elfenbein geschnitzt, sondern auch Portrats ihresgleichen.
Die Mittelsteinzeit
Das Solutréen
Wahrend die Epochen und Menschen des Au- rignacien und des Mag- dalénien ganz eng ver- bunden waren, stand das »Solutréen“ auferhalb dieses Zusammenhangs. Als ,Solutréen® bezeich- nen wir jene kurze Epo- che, da eine vielleicht aus Osteuropa bis ins heu- tige Siidfrankreich vor- gedrungene Menschen- gruppe hier und in Siiddeutschland wirksam war. In ihren Jagdgebie- ten sind eigentiimliche, sehr schéne_ ,,Lorbeer- blatterspitzen* (s. Abb.) gefunden worden. Ge- meinschaftlich — hetzten jene Menschen bei dem heutigen Ort Solutré groke Wildpferdherden iiber den steilen Fels, so da in der Tiefe die
Tiere zerschmetterten.
14 DG 11-14
Wiittlere Steinzeit:
Alle Leistungen der Aurignac-Menschen wurden nun fortge- fiihrt, gesteigert und itibertroffen von den Cro Magnon-Men- schen in der Kulturepoche des sogenannten »Magdalénien“. Der Unterschied zwischen beiden Rassen war gering. Sie lebten ge- meinsam und vermischten sich, so da es uns oftmals schwer fallt, zu entscheiden, welcher Rasse ein Toter, dessen Grab wir entdeckten, woh! angehért habe, obschon die Cro Magnon-Men- schen auffallend hoch gewachsen waren.
Bei anhaltender Kalte war ein hartes Dasein ihr Los. Rings um sie her zogen Rentiere und Wildpferde ihres Weges auf hartem, meistens gefrorenem Boden; Wolfsrudel, Polarfiichse und Luchse gesellten sich hinzu; und singende Schw4ne, heutzutage nur noch im hohen Norden beheimatet, flogen iiber sie dahin. In der lee- ren und kargen Landschaft hatten, weit verstreut, die Menschen ihre Hiitten errichtet, sofern ihnen keine Héhlen Unterschlupf boten. Eingehiillt in dichte Pelze, die ihre Frauen mit feinen, aus Rentiergeweih abgespaltenen Nadeln und Tiersehnen nah- ten, gingen die Manner auf Jagd: in den Handen Speer, Pfeil und Bogen oder eine Harpune, an der Seite Steindolch und Messer. Wieviel Miihe wird es sie gekostet haben, Fallgruben fiir Grof&wild anzulegen! — Sie alle, so scheint es, hatten ihre K6rper bemalt, vielleicht tatowiert; zur Farbung nahmen sie roten oder gelben Ocker. Auch ihre Toten sind mit feingerie- benem Ocker bestreut worden. Zuweilen liegen diese auf klei- nen Friedhdfen beieinander, oftmals in Hockerstellung, als waren sie jetzt ebenso in den Leib der Erde eingebettet wie sie einstmals, als noch ungeborene Kinder, unter dem Herzen ihrer Miitter das Leben begonnen hatten. Schmuck, Gerate, Toten- speise sind ihnen beigegeben worden. Manchmal wurde das Grab an erkalteten Herdstellen angelegt; galt dieser Platz, wo das wohl heilig gehaltene Feuer gelodert hatte, als besonders ehr- wiirdige Statte? Oftmals sind Steine rings um die Bestatteten angeordnet, zuweilen Basaltplatten auch queriiber gelegt: so hat diese, spater dann regelmafig geiibte Sitte, Verstorbene in Steinkisten oder Hiinengrabern zu begraben, bereits damals be- gonnen.
Weckten die Lebenszeugnisse aus dem Aurignacien unser Er- staunen, so rufen die Kunstwerke aus dem Magdalénien unsere Bewunderung wach. Wie regsam mufs doch der Geist jener Men- schen gewesen sein! Viele Gegenstande stellten sie her, die vor- her unbekannt waren; sie jagten nicht blof& der Nahrung wegen wie einst die Neanderthaler, sondern, indem sie hauptsachlich und absichtsvoll Rentiere erlegten, auch um deren vielfaltig verwendbarer Geweihe und Knochen willen; so z. B. benutzten ihre Maler die Schulterblitter der Rentiere als Palette. Viel- leicht gaben sié*sich mit kleinen Pfeifen, die wir gefunden haben, unterwegs Signale. Auf den Fléten aber, die sie aus hohlen Vogelknochen herstellten, haben sie doch wohl musi- ziert; es gibt in einer ihrer heiligen Grotten FuSabdriicke im Lehm, aus deren Anordnung man auf priesterliche Tanze schlie- fen kann — rhythmische Tanze, vielleicht zum Klange der Flé- ten. Die Erinnerung an solche ,singenden Knochen“ und an die Magie, die sie umgab, meint man noch aus einem Volksmiarchen herauszuspiiren, das die Gebriider Grimm aufgezeichnet haben; da ist es das Knéchlein eines erschlagenen Menschen, das am Munde eines Hirten in Klagelauten ertént. Einige unserer Mar-
Die Mittelsteinzeit
Oas WMlagodalénien
chen namlich stammen schon aus der Vor- zeit und sind in Wahrheit alte Mythen. — Am starksten aber kann uns erregen, daf wir binnen eines begrenzten Zeitraumes vom Anfang des Aurignacien bis zum spii- testen Magdalénien eine beispielhafte Kul- turentwicklung. deutlich erkennen, deren Hohepunkt mitten im Magdalénien - der ersten europaischen Hochkultur! — er- reicht war. Ihr Verlauf ist nicht anders als
Rechts: Der Schadel jenes etwa fiinfzigjahrigen area aisiien ands dic tbs bisto- Mannes der Cro Magnon-Rasse, dessen Grab bei eet, tichees cin ‘Aufwadien. Bit: Oberkassel entdeckt wurde. Links: Schaédelumrif tice tad’ an) Ende’ der. Unter- eines Cro Magnon-Menschen. Diese Menschen
CT ae ae ware j i i gang. — Wie ganzlich heben sich insbeson- en uns Heutigen nahezu gleichartig.
Felszeichnungen aus ostspa- nischen Hohlen. Oben von links nach rechts: Kniender Bogenschiitze (ein Kunst- werk ersten Ranges!); lau- fender Bogenschiitze mit halb- langen Hosen und eigenarti- gem Wadenschmuck; Mutter mit Kind, die ein vom Gir- tel zusammengerafftes Kleid tragt.—Das grofe Bild links stellt kampfende Bogen- schiitzen dar. — Aus solchen Zeugnissen kénnen wir auf die Lebensweise auch der da- maligen Bewohner unserer Heimat schlieBRen, denn so- wohl hier wie in Siidfrank- reich und Spanien lebten Menschen derselben Rasse, die untereinander in Bezie- hung standen.
i: Die Mittelsteinzeit DG 12-14 | 15
Cro Magnon-Menschen von den Neander-
hts weiter zustandebrachten als Faustkeile und Ab- gnac- und Cro Magnon-Menschen ——— sapiens
on Vorfahren des heutigen homo sapiens (recens)“. —
~
Spanien und Siidfrankreich war das Klima warmer als hierzulande; die sunst
Sept 4 “ ~
\ eR Pe y Gf ee aps iiblich geblieben! ‘Die Gilja- ] . m sachsen, behandeln ihn als
gdttlicbes Wesen und gott- der im Magdalénien eine : angefangen! — Hin- i ielleicht statt des Baren runs has Rind als Goitheit galt. (Man denke a Ape s-Stier der alten Agypter!) Méglicherweise
speak a? on Prie WeiMme ee ter, als erste di ie Rinder geziicbtet nnd lie Rlic H austie ge da anders als Béren, sich in Gefange nschaft fortpflanzen.
DG 12-14 Die Mittelsteinzeit
Rechts: Die Figur eines vermummten Priesters aus der ,Drei- Briider-Hohle“ in Siidfrankreich. Er trégt ein Léwenfell und ein Hirschgeweih; seine beiden Augen sind auf den Beschauer gerichtet — ebenso wie die Augen einiger Lowen, welche in der- selben Hohle in den Fels geritzt sind. Durch das Léwenfell wollte er vermutlich die Kraft des Lowen gewinnen; indem er sich somit in einen Lowen verwandelte, setzte er aber auch einen Bezug zur Sonne, da zwischen ihr und dem Lowen eine geheime Verwandtschaft geglaubt wurde: leuchten doch die Augen des Lowen nachts beim Feuerschein wie kleine, ins Gebitisch ver- irrte Sterne, und ist er doch das majestatische Tier. Wenn wir Heutigen zitieren: ,Wistenkonig ist der Lowe...“, so schwingt darin eine uralte Menscbheits-Erinnerung nach, - Unten: Eine Herde von wilden Rindern und Rentieren ist von einem als Rind verkleideten Jager beschlichen worden und flichtet. Be- merkenswert die Bewegung des stutzenden und riickwarts dugenden Tiers: dieselbe Bewegung ist spater in der babylo- nischen Kultur den Figuren fliichtiger Rinder auf den schénen Reliefs gegeben, nur steht dann nicht ein vermummter Jager hinter ihnen, sondern es springt ihnen ein Léwe in den Nak- ken, wobei der Lowe Symbol des Sonnengottes, das Rind aber Symbol des Mondgottes ist, den die Sonne uiberwiltigt.
Die Mittelsteinzeit
Die Lehmwand einer Hohle, welcher di Umrisse eines Wildpferdes aufgetrager sind; in diesen Umrifg hinein schossen Ja ger ihre Pfeile ab (die Einschuflocher sine deutlich zu sehen). Auf diese Weise wurde Jagdzauber getricben: indem das Abbilc des Wildes getroffen wurde, sollte da: lebendige Vorbild in die Gewalt der Jager geraten. (Der gleiche Zauber wird nod heutzutage bei Vilkern im mittleren Afrika ausgeiibt.)
DG 12-14 W7/
Rentier, eine bewunderungswiirdige Ritz-Zeichnung, am Bodensee bei T hain- gen gefunden. Niemand hatte es vor- ziiglicher darstellen kénnen als der namenlose Kiinstler aus dem Magdalé- nien. Die gleitende Bewegung des K6r- pers, das lassige Niederbeugen des Hauptes hin zum Gras, das gemach- liche Weiterschreiten — das alles ist in dem Bild enthalten. S
‘in y!'
der Verhiltnisse erlaubte es deren Bewohnern, welche im iibrigen denen in unserer Heimat gleich- artig waren, ihre Talente vollig zu entfalten. Aus den vorziiglich erhaltenen Felsbildern in tie- fen Hohlen — damaligen Tempeln — ersehen wir Einzelheiten der Religion, Kunst, Lebensgewohn- heit und Kleidung. Wir erblicken einen vermummten Priester, der Tiermasken tragt, um dadurch die Kraft starker Tiere, die ihrer Uberlegenheit wegen als gottlich galten, selbst zu erhalten; wir sehen auch einen Antilopenjager, der sich, als Antilope verkleidet, an ein Rudel herange- pirscht hat; wir bemerken ferner einen Bogenschiitzen in halblangen Lederhosen, deren Rand unten schon gezackt ist, und Frauen im Zackenkleid; wir nehmen nachtraglich teil an Ereignissen, die damaligen Kiinstlern der Wiedergabe wert erschienen: an Kriegsziigen, grof’en Jagden, Tanzen (bei denen einzig die Frauen tanzten!), Beschw6rungsszenen und dergleichen mehr.
Allmahlich ist die kiinstlerische Ausdruckskraft jedoch verkiimmert. — Es scheint, als hatten jene Menschen anfanglich die Abbilder jagdbarer Tiere an die Felsen gemalt, um durch Magie, Be- schworung und Priesterdienst desto gewisser die lebendigen Vorbilder in ihre Gewalt zu bekom- men, sich ihrer also im voraus zu bemachtigen. Spater ist offensichtlich die Freude am kiinstleri- schen Schaffen iiberhaupt in ihnen aufgestiegen, und sie haben sich selber einzeln und in Gruppen dargestellt: bei der Jagd, im Kampf, auf Honigsuche, beim Regenzauber. Noch spater aber haben sie zweifellos nicht mehr die lebendige Natur, sondern blo& ihre eigenen Leistungen, das heift, die tberlieferten Werke ihrer eigenen Ahnen angeschaut und diese entweder immer einfacher wiederholt oder ihnen Bestandteile abgesehen. So kamen sie in manchen Gegenden zu fast sym- bolischen Zeichen, zu Sinnbildern mit stets derselben Bedeutung: erster Anfang einer Bildschrift! In anderen Siedlungsgebieten hingegen lésten sie die alten kiinstlichen Figuren in deren graphische Elemente auf, bis nur noch Ornamente oder abstrakte, kaum zu deutende Zeichen iibrig blieben, winzige Gebilde, glatten Kieseln aufgetragen oder eingeritzt. Wie modern derartige Figuren anmuten, ist an vielen Beispielen der sogenannten modern-abstrakten Kunst zu ersehen. Gleich- zeitig mit der abstrakten Kunst erfolgte damals aber auch der Zerfall der Hochkultur, ja der Untergang jener alten Menschengruppen, welche vermutlich nur als Sippen und Familien in die nachste grofe Kulturepoche hiniiberlebten. Es scheint, als sei die Abstraktion ein Anzeichen von Lebensschwache gewesen, von einer geheimen Erschépfung; der Glaube an Damonen herrschte vor, deren unheilvolle Gegenwart der Abdruck gespreizter Hande verhindern sollte, und dieser Brauch lat auf tiefe Lebensangst im eigenen Innern schliefen.
Kopf eines Wildpferdes auf Soln- hofener Schiefer aus der Mittleren Klause bei Neuessing — ein Meister- werk!, im selben Stil gehalten wie das Rentier oben. — Leider sind in unserer Heimat wenige solcher Zeugnisse erhalten geblieben oder gefunden worden.
18 DG 12-14 | Die Mittelsteinzeit
Die winzigen, hier in Originalgréfe abgebildeten Figuren stellen eine weibliche Gottheit — die »Urmutter Erde“? — dar; sie sind am Ende des Magdalénien geschnitzt worden, als das kiinst- lerische Ausdrucksvermégen geschwicht war. Interessant ist es, sie mit den Urweib-Figuren aus der vorangegangenen Kulturepoche des Aurignacien auf S. 13 zu vergleichen. Uns Heutigen frei- lich erscheinen sie eigentiimlich modern.
Seltsame abstrakte Gebilde aus dem spdtesten Magdalénien, als die Hochkultur zerfallen war; ihnen ahneln viele modern-abstrakte Figuren aus unserer gegenwartigen Epoche, wie aus dem hier beigefigten Beispiel, einer Zeichnung Paul Klees, geniigend klar wird. Auch die Deutung, die Klee seinem kleinen Werke gab, paft in den Zusammenhang, denn alle diese Bilder haben irgendwelchen Bezug auf Damonen und Nachtgespenster. — Unten in der Mitte sind nicht ctwa Buchstaben zu sehen, sondern ratselhafte Formen auf einem Kieselstein.
Zum Vergleich!
ey
» Die Schlangengottin und ihr Feind“ — Zeichnung von Paul Klee aus dem Jahre 1940!
Die Mittelsteinzeit DG 12-14 19
Das Wiagdalénien
La&t uns jetzt die Aufmerksamkeit aut jene Menschen richten, welche wahrend des Magdalénien und iiber dessen Ende hin- aus im heutigen Norddeutschland jagten Gerdt der Hamburger Gruppe aus Rentiergeweth mit und die See befuhren! Im Bereich der dlte- eingesetzter Steinspitze sten, der sog. » Hamburger Gruppe ist bei Meiendorf von uns eine Kultstatte ent- deckt worden; sie befand sich am Rande eines Moors. In dieses Moor war ein jun- ges weibliches Rentier, den Leib durch Steine beschwert, hineingesenkt worden: die sie den Géttern tibergaben — insbeson- eine Opfergabe! Welchem Gott wurde sie dargebracht? Noch den Germanen, die sehr viel spater als Volk auftraten, galt man- ches Moor heilig; mutet es doch wie ein Schlund der Erde an, der sich lautlos off- net und lautlos schliefSt — wie ein geheim- nisvoller Durchlaf& zum Jenseits. Deshalb wohl haben die Germanen oftmals Tote, dere namens der Gétter feierlich durch Priester hingerichtete Schwerverbrecher -, ins Moor getan. Bei der ,,Ahrensburger Gruppe“, welche auf die Hamburger Gruppe folgte (Ah- rensburg bei Hamburg), waren die Moor- opfer ebenfalls tiblich. Das besondere In- teresse verdient diese Gruppe aber aus einem anderen Grund: sie zuerst hat Beile benutzt! Die Erfindung des Beils ist iiber- aus folgenreich gewesen. Aus einem zweck- mafsig zubereiteten Stiick Rentiergeweih bestanden die Ur-Beile. Die damalige Kulturepoche war jene des spatesten Mag- dalénien; auch die Ahrensburger kannten die abstrakten, magischen Zeichen, welche durch ganz Mittel- und Westeuropa gei- sterten; so ist ein Knochenstab, dessen Zweck wir nicht erraten, mit Figuren viel- leicht eines Menschen und einer Vogelreihe beschnitzt (Abb. rechts). Noch spater lebte die von uns so genannte »Lyngby-Gruppe“, deren Beile nun schon aus Schaft und Steinklinge gefertigt wa- ren. Zu ifirer Hinterlassenschaft gehdren die unzahligen Mikrolithen, das heift win- zige, dreieckige und scharfe Steine, die freilich an vielen Orten Nordwesteuropas gefunden werden; sie dienten als Pfeil- spitzen! Einem Skelett, in Frankreich aus- gegraben, stak eine solche todbringende Spitze im Riickgrat. | Abermals spater siedelte die ,, Maglemose- Beil der Lyngby-Leute und Harpunen Gruppe“ hauptsachlich an der Havel und der Maglemose-Gruppe Niederelbe. Maglemose ist das dinische
Ur-Beil und Har punen der Ahrensburger Gruppe
eee
a: a 20 DG 12-14 | Die Mittelsteinzeit
in Norddeutfchland
Das dlteste Ruder der Welt, ein Nachla der Duvensee-Leute in Holstein
Wort fiir Moor. Damals waren die heutigen Moore jedoch noch Seen, und die Menschen hatten sich auf Inseln und Landzungen eingerichtet. Ebenso eifrig, wie sie Hochwild jagten, fischten sie auch. Ihre einseitig gekerbten Harpunen sehen anders aus als jene der Ahrensburger mit eingesetz- ten Zacken; jedoch in jedem Falle werden wir riickblickend anerkennen, wie schén und regelmafig diese Gerate gearbeitet sind. - Eng mit der Maglemose-Gruppe hangt die ,,Duvensee-Gruppe“ (in Holstein) zusammen. Tausende ihrer Wohnstellen sind von uns ausfindig gemacht worden. Ihre Hiitten, deren Boden mit Reisig und Baumrinden belegt waren, standen in Schilf und Gebiisch nahe dem Wasser. Als Nachlaf$ dieser Duvensee-Leute sind die altesten Ruder der Welt auf uns gekommen! Sie auch haben, anscheinend als erste Menschengruppe tiberhaupt, Hunde gehalten! Ob sie nun Schakale, Wolfe oder Wildhunde gezahmt und geziichtet haben, das wissen wir nicht; jedenfalls gab es schon zwei verschiedene Hunderassen bei ihnen, eine grofse und eine kleine, beide allerdings waren Spitze, ,,Torfspitze*. Der Spitz ist dadurch ausgezeichnet, dafS er weniger an einem Menschen als vielmehr an einer ihm anvertrauten Sache, insbesondere am Haus hangt, das er bellend bewacht.
SchlieRlich wohnte die ,Ellerbek-Gruppe“ in Holstein. Wo sie hauste, sind an vielen Platzen Muschelschalen angehduft; inmitten der Muschelhaufen befinden sich Brandstatten. Die efSbaren Muscheln namlich wurden auf heife Steine gelegt und dadurch gezwungen, ihre Schalen zu 6ffnen. Ob nun jene Menschen tatsachlich auf den Muschelhaufen ihre Wohnung hatten, oder ob sie dort sozusagen nur ihr Jagdfriihstiick einnahmen, das sei dahingestellt. Von ihnen ist wiederum ein neues Gert in unsere Kulturgeschichte eingefiihrt worden: das Ge- fa aus gebranntem Ton. Diese Altesten Tongefafe weisen eine sehr eigenartige Form auf: schén geschwungen endigen sie unten in einer Spitze, mit welcher sie offensichtlich in die Erde oder in eben jene Muschelhaufen gestellt wurden. Trotz solcher technischen Erfindun- gen und deren Wichtigkeit war aber das spateste Magdalénien wohl auch in Norddeutschland eine Epoche kulturellen Niedergangs.
1
Altestes gebranntes Tongefaf der Ellerbek-Leute in Holstein
eo ie a ee aE
Die Mittelsteinzeit DG 12-14 21
Vie Spat(teingeit in Siud-
Wie ist die Entwicklung weitergegangen, als die lange Kulturepoche des Magdalénien ganzlich zu Ende war? Uber das spate Geschlecht der Mittelsteinzeit wissen wir gut Bescheid, soweit es in Norddeutschland lebte; aus Siid- und Mitteldeutschland hingegen ist uns auSer bemalten Kieseln und roh geformtem Kleingerit wenig Bemerkenswertes bekannt geworden. Plétzlich aber, nach einer dunklen Zwischenperiode, war eine neue, eigenartige und vielfaltig bezeugte Lebenskultur da, zumindest eine neue Lebensweise — heraufgefiihrt durch eine Menschengruppe, welche hier- her eingewandert kam, sich tiber Siiddeutschland nach Mitteldeutschland bis zur Ostsge verstreute und Lehrmeisterin der iibrigen Bevélkerung wurde. Die Alteingesessenen waren Jager, die Neu- siedler jedoch Bauern. Sie brachten Ackerbau und Viehzucht und eine neue Art des Hausbaus so-
Die Bandkeramiker
Flasche und Kumme der Bandkeramiker. Deutlich ist das Muster zu erkennen, das aus eingeritzten Linien besteht und Spi- ralbander darstellt. Es dient uns als Er- kennungsmerkmal der nach Deutschland eingewanderten Bauern und Viehziichter; denn iiberall, wo es auf Tongeschirr ange- bracht ist, haben Bandkeramiker gelebt oder beispielgebend gewirkt.
Die Bauern, die fruchtbaren Acker suchten und ihn hauptsachlich in Mitteldeutsch- land, im LéfSgebiet der Magdeburger Bérde, fanden, ihre Acker mit Weizen und Gerste bestellten und Rinder, Schafe, Ziegen hielten, waren aus Siidosteuropa ins heutige Deutschland gekommen. Vielleicht gehdrten sie den um jene Zeit — etwa 2500 vy. Chr. — bereits vermutbaren Indogermanen an. Ihr Tongeschirr versahen sie mit Linien in Maanderform; dieser Bandspiralen wegen, welche wahrscheinlich ein Symbol der Sonne bedeuteten, nennen wir sie ,,Bandkeramiker“. Sie bauten gewal- tige Hauser mit hohem First auf einer Grundflache bis zu 540 qm, in denen viel- leicht ganze Sippen zusammenwohnten; die Hauser sind iiber mehreren Pfahlreihen errichtet und innen vielfach unterteilt gewesen. Als Bauern benutzten die Bandkera- miker Pfliige mit steinernen Pflugscharen und vermahlten das geerntete Getreide zu Mehl; alles das war der einheimischen Bevéikerung noch unbekannt, welche statt von Getreide sich z. B. von Haselniissen nahrte, die damals iiberreichlich gepfliickt und lange Zeit aufbewahrt werden konnten.
on Oben: Geschliffene  steinerne Pflugschar. Links: Getreide- miihle; auf dem grofen Stein wurde Weizen oder Gerste mit- tels der runden Steine zu Mehl Re verarbeitet.
22 | DG 14-18 Die Spatsteinzeit
~
und Wlitteldeut{chland
wie neue Verfahren bei der Herstellung ihrer Steinwerkzeuge mit, indem sie diese abschliffen. Angesicht solcher Umwalzung der Lebensgewohnheit, gefolgt von der Neubildung eigentiimlicher Volksgruppen und bodenstandiger grofartiger Kulturen, sprechen wir von der ,,Spitsteinzeit“, die spater in die Bronzezeit — und diese in die Eisenzeit — tiberging.
Eine Plastik wie aus unserer Gegenwart, aber ge- schaffen von Bandkeramikern, die vor etwa viertau- send Jahren im heutigen Schiesien lebten.
Innerhalb Deutschlands haben die Bandkeramiker sich mit den alten Einwohnern vermischt; es entstan- den besondere Volksgruppen und eigentiimliche Kul- turen, die beide vielleicht schon indogermanisch wa- ren. Wir unterscheiden sie nach Merkmalen des Ton- geschirrs. So haben die ,Stichbandkeramiker“ ihre auffallig geformten Gefaffe mit Zick-Zack-Mustern versehen, welche méglicherweise als Symbol flieSen- den Wassers galten. (Gleichartige Muster in Klein- asien und Nordafrika sind als Zeichen des ,, Welt- wassers“ zu deuten, das alles Festland umschlingt und in Mythen und Sagen auch ,,Weltschlange“ genannt wird. Einen derartigen Mythos haben noch die Nord- germanen aufgenommen: den der_,,Midgardschlan- ge“.) — Eine andere, spatere Gruppe der Bandkera- miker brachte an der Donau, in BOhmen, Mahren und Schlesien die ,,TheifS-Kultur® hervor; bei ihr waren, obschon erst selten, Schmuckstiicke aus Kupfer ge- brauchlich, insbesondere bei den Leuten von Jordans- miihl in Schlesien.
(qu Cum | aN ie if qe sri rH ) Links Mitte: GefaB der Stich- KC) | \ © 3) band-Keramiker. — Links ff
unten: Gefaf aus derT heif- Kultur. Bemerkenswert ist
der hohe, schlanke Fug, dem die Schale aufsitzt. — Rechts: Kupferschmuck der Jordans- muhler Gruppe.
Die Spatsteinzeit DG 14-18 23
Die Leute von Réffen
Ein wiederaufgebautes Haus in Rossen bei Merseburg, auf Holzpfosten mit Wanden aus Flechtwerk und Lehm errichtet
Tn Mitteldeutschland — der Altmark, Thiiringen, Obersachsen — haben die alteingesessenen Jager- Sippen wohl nicht nur eingewanderte Bandkeramiker in sich aufgenommen, sondern auch deren bauerliche Lebensweise sich aus eigenem Vermégen angeeignet. Die sogenannte ,,Rdssener Kultur“, die von ihnen geschaffen wurde, ist entweder von ihnen selbst in kraftvoller Ausbreitung sogar nach Siid- und Siidwestdeutschland getragen, oder durch die eifrigen Handler dorthin vermittelt worden. Bemerkenswert sind ihre Vasen, die auf ténernen Ringen stehen, und ihre schén ge- schwungenen Schiisseln (s. Abbildung).
ae |
Hockergraber der Réssener Gruppe. Die Toten in solcher Stellung beizusetzen, war zuweilen schon wahrend der mittleren Steinzeit iiblich. Jetzt wurde dieser Brauch in manchen Gegenden Deutschlands vorherrschend. Wir erkennen auf | den Abbildungen einige Grab-Beigaben: ein Stein- beil, eine Schale; und beide Tote tragen groke schmiickende Ringe an den Oberarmen. Bei Merse- burg ist ein Graberfeld aufgefunden worden,in — dem vermutlich eine ganze Sippe beigesetzt war.
Die Spatsteinzeit
Die Leute der Riefen{tein qraber
Eine Volksgruppe, die sich in Norddeutschland entwickelt hat, ist fiir uns besonders wichtig geworden; denn aus ihr — sowie den spater auftretenden Streitaxt-Leuten — sind die Germanen hervorgegangen. Den Namen jener Volksgruppe, falls es ihn gab, kennen wir nicht; wir sprechen, indem wir sie meinen, von den ,Leuten der Riesensteingraber“ oder auch, in Hinblick auf ihre eigentiimlichen Tongefafe, von den _,,Trichterbecher-Leuten*. Ebenso charakteristisch wie die Trichterbecher sind die ,,Kragenflaschen*. Aber unver- gleichlich eindrucksvoller stehen heute noch die michtigen »Hiinengraber“ vor uns da und lassen die geistige und kér- perliche Kraft ihrer Erbauer ahnen. Wie ist es zu einem sol- chen, scheinbar plétzlichen Aufschwung der nordischen Kul- tur gekommen? War doch das letzte, was wir iiber die Ein- wohner im Norden unserer Heimat hérten (vgl. S. 21), daf diese als Austernfischer auf Muschelschalen lebten! Zweifel- los sind die Austernfischer noch von jenen Neuankémmlin- gen vorgefunden worden, welche im Anfang der Jungstein- zeit entweder aus Irland, was wenig wahrscheinlich ist, oder »Trichterbecher® und ,Kragenflasche® aus Mitteldeutschland vorstief{en und das Land in Besitz
nahmen. Falls ste aus Mitteldeutschland kamen, hatten sie
vorher schon den Ackerbau und die Viehzucht sich angeeig-
net; vielleicht waren sie Nachfahren der ,,R6ssener Leute“. Erst in Schleswig-Holstein, Hannover, Mecklenburg, Vorpommern jedoch wuchsen sie zu dem Volk heran, dessen Leistungen wir be- wundern. Eine ihrer Sippen-Siedlungen ist in Djirsland festgestellt worden, sie erinnert an jene
der Bandkeramiker: zwei Riesenhauser, nord-siidlich nebeneinander errichtet und zwischen sich
einen gepflasterten ,,Birgersteig“, das eine 85 m lang und 6,5 m breit, das andere ebenso lang und
einen Meter breiter, jedes durch geflochtene Querwande gleichmafig fiir die einzelnen Familien unter-
teilt, der FuSboden aus Holz, vor den Seiteneingangen Tiirschwellen von Stein, zu denen stein- bedeckte Stege fiihrren. Dem Hausbau vorweg ist offenbar den Géttern geopfert worden; die Opfergaben — kostbare Schmuckstiicke, vielleicht auch ein Rind — sind uns noch erhalten. Leute derselben Gruppe, doch anderer Eigenart, haben in der Mark Brandenburg Pfostenhauser mit Vor-
hallen errichtet, die altgriechischen (dorischen) Tempeln sehr ahnlich sind. Auf den Ackern, die sie
mit hdélzernen, etwa 3 m langen, von Rindern gezogenen Pfliigen bestellten, ernteten sie Gerste, Weizen, Hirse; in ihren Garten standen Apfelbaume, wahrscheinlich auch Birnbaume; aufer Hun-
den, Rindern, Ziegen, Schafen, Schweinen hielten sie vermutlich schon Pferde und Ganse. Thre
Toten bestatteten sie anfanglich wohl nur in hélzernen, danach in steinernen Sargen, schliefilich
aber in zunachst kleinen Hiinengrabern, sogenannten ,,Dolmen“, die immer grofer angelegt und
Ein Beil, halb fertig, auf dem Schleifstein liegend. Die Leute der Riesenstein- graber verwendeten ge- schliffeneSteingerdte;ihre Hacken versahen sie so- gar mit Hohlschliff!
Die Spatsteinzeit DG 14-18 | 25
Se ee
% gi ial i is a : age rites
lela al i val
Einsam in der norddeutschen Tiefebene: Ein Riesensteingrab am Hiimmling in Hannover
ti
anenansicht eines Dolmens bei Friedland 1 Mecklenburg
Aufenansicht eines Dolmens bei Birkenmoor in Schleswig
Gerdte aus Riesensteingrabern,von links nach rechts: Spitzhammer, Keule, unfertige Spitzhacke, Ham- merbeil, Rundkeule und Doppelaxt.
3 oe
Sige
ofA DG 14-18 Die Spatsteinzeit
AT - bis zu 130 m lang! — als Familiengriifte ausgebaut wurden; zu diesem Zweck er- hielten sie Seiteneinginge. Da die gewal- tigen Anlagen jeweils aus einer hohen Steinumfriedung mit driibergewuchteten querliegenden Felsblécken bestanden und ganzlich von Erde iiberschiittet waren, fiihrten jene steinverschlossenen Ginge seitwarts tief in den Hiigel hinein. Solcher »Ganggraber“ gab es ehedem_iiberaus viele; wohl jede Familie besaf$ das ihrige; manchmal lagen zehn, zwanzig, dreifig Ge dicht nebeneinander, nur durch schmale Z Wege getrennt. Die meisten sind erst wah- eat z rend der letzten hundert Jahre zerstort worden. So standen allein auf der Insel Ly ws Riigen im Jahre 1827 noch 229 Riesenstein- r Cy, wep ty graber, heutzutage stehen dort nur noch “alli {jysee oo
die Reste von 38 dieser altehrwiirdigen aise Totenhauser. Insgesamt haben wir in Deutschland gegenwartig nicht mehr als 900 Dolmen und Ganggraber; vor etwa hundert Jahren miissen es noch weit iiber zehntausend gewesen sein, wovon die mei- sten damals nicht angetastet waren.
ins ny I
VAAL
Grundrif, eines Dolmens: in der Mitte, gestrichelt gezeichnet, die vier an der Innenseite geglatteten Felsblicke der Einfassung; driiber liegend, mit dinner Umriflinie angedeutet, ein Deckstein; das Ganze von Erde iiberschiittet, so da ein runder Hiigel entstand, welcher ringsum von Steinen ein-
gefriedet war (nach S prockhoff).
Ganggraber
Links: Grundrif§ eines kleinen Ganggrabes, eines der ,Sieben Steinhduser“ bei Fallingbostel in der Liineburger Heide. Man erkennt den Seitengang. Wy Unten: Seitliche Ansicht eines anderen der Sieben Steinhauser.
Die Spatsteinzeit DG 14-18 | 27
Oben: Einblick ins Innere des Ganggrabes von Fickmiihlen in Hannover. Deutlich erkennt man die Unterseite eines der gewaltigen Felsblocke, welche als Decksteine mittels Hebebiumen iber die tragenden Blocke gelegt wurden, deren einig° ebenfalls zu sehen sind. Zwischen diesen schim- mert das Mauerwerk vor, mit dem die Liicken ab- gedichtet wurden.
Rechts: Opfersteine — Géttermal und Schalen- stein — aus einem Ganggrab in der Nahe Rends- burgs (Schleswig-Holstein).
In einigen Riesensteingrabern befanden sich ,,Opfersteine“, so in jenem bei Beldorf (Rendsburg). Der aufrechtstehende Stein konnte als Gottermal aufgefaf{t werden; der liegende enthalt kleine eingebohrte Schalen. Solche Schalen sind von uns an vielen Orten entdeckt worden, zuweilen in steile Felswande eingelassen, zuweilen oben auf grofen Findlingsbéden angebracht, welche einsam in der norddeutschen Tiefebene aufragend anscheinend zu Altaren hergerichtet waren; zuweilen finden die Vertiefungen sich auf Geradten, insbesondere Axten und Dolchen: hatten diese Stein- werkzeuge dadurch einen kultischen Rang erhalten? Méglicherweise war nicht nur die beim Boh- ren entstehende Grube, sondern auch der Vorgang des Bohrens selbst bedeutungsvoll, und zwar als Sinnbild von Zeugung und Fruchtbarkeit. — Auf den Abbildungen unten sind links und rechts Doppelaxte zu sehen, wie sie in der spaten Ganggraberzeit gebrauchlicher wurden; rechts unten ist eine Hacke mit Hohlschliff wiedergegeben; derartige Hacken waren die weitaus besten im steinzeitlichen Europa und sind zuerst von den Riesensteingrab-Leuten hergestellt worden.
28 ie DG 14-18 DieS pats teinzeat
€inige Untergruppen der Riefenfteingrab-Leute
Die Kultur der Riesensteingrab-Leute blieb nicht auf Nord- a LA Lf, BA
deutschland beschrankt; sie reicht iiber Mitteldeutschland bis Bohmen. Aber je nachdem, welche Volksgruppe sie iibernahm,
waren die besonderen Leistungen verschiedenartig. . <
MA\\\
Die Salaminder Gruppe
Bei der Salzmiinder Kultur in der Altmark waren ihnlich ab- strakte Zeichen iiblich wie einstmals im spiten Magdalénien (vgl. S.11), jedoch zu bestimmten, oftmals wiederholten Sym- bolen vereinfacht und auf Kultgegenstanden, insbesondere auf tonernen Trommeln angebracht. Auf den Bildtafeln réchts sind in den beiden oberen Reihen Sinnbilder der Sonne zu sehen, vor allem Hakenkreuze und Radkreuze. In den beiden unteren Reihen erscheinen Merkzeichen, die vielleicht Menschen, Végel, Baume bedeutet haben.
MW it 1 ¥
Vie Woalternienburg-Bernburger Gruppe
Die Riesensteingraber in Sachsen-Thiiringen, wo damals die Walternienburg-Bernburger Kultur vorherrschte, sind fast alle wieder verschwunden; aber Steinkisten, in denen zuweilen Platten mit eingeritzten Zeichnungen standen, und vor allem Friedhdfe mit flachen Erdgrabern sind erhalten geblieben. Eigenartig war das Tongeschirr der dortigen Volksgruppe, ins- besondere fallen uns tonnenférmige Henkelgefafe auf (s. Ab- _ bildung) sowie Henkeltassen, den unsrigen ganzlich gleich, und — wie bei der Salzmiinder Gruppe — ténerne Trommeln mit Heils-Zeichen, deren eines, aussehend wie ein Kamm, offenbar als Symbol herabfliefS{enden Wassers galt und in Bezug zum Regen-Zauber stand. In einigen Grabern lagen Tote, deren Schadel trepaniert, d.h. kunstgerecht mit kleinen Lochern ver- sehen waren, wie sie heutzutage bei schwierigen Kopfopera- tionen noétig werden; haben die Medizinmanner jener Volks- gruppe bereits derartige Operationen ausgefihrt?
Die Davellandifche und die Rugelflafchen-Rultur
Von der Volksgruppe an der Havel sind uns als Besonderheit die Tongefafe mit vielfaltigem Kreuzstich-Muster tiberkom- men (s. Abbildung). Ihr verwandt scheint eine andere Gruppe gewesen zu sein, welche ebenfalls an der Havel sowie nérdlich vom Harz, in Ost-Mecklenburg und Pommern siedelte. Deren Kugelflaschen (s. Abbildung) waren offensichtlich gefiillten Schweinsblasen nachgeahmt, die einen geflochtenen Halsansatz hatten.
Die Spatsteinzeit DG 14-18 29
30 | DG 14-18
Von Nordwesteuropa her gelangte die Sitte der Leichenbestat- tung in ,,Riesensteinkisten“ zu unseren Vorfahren, wurde von diesen aber verhaltnismafsig selten ausgetibt. Die Riesenstein- kisten, aus rechteckigen Steinplatten gefiigt, waren bis zu 30 m lang, etwa 2 m hoch, so dafs ein Mann aufrecht in ihnen stehen konnte, und 1-2 m breit. Das Totengemach, in dem viele Ge- schlechter einer Familie beigesetzt wurden, lag von der iibrigen Gruft abgetrennt; der Querstein war mit einem Durchlaf versehen, durch den die Seele der Abgeschiedenen aus der engen Kammer ins Freie fliegen sollte. Auf einem einzelnen derartigen Quer- stein ist tiber dem ,Seelenloch“ ein Sonnenkreis,eingemeifelt: zur allbelebenden Sonne erhob sich die Seele, wenn sie dem K6r- per entflohen war. Auch die sogenannten Hiinensteine (,,Men- hire“), einsam aufragende Denksteine, waren vermutlich in Ver- bindung zur Sonne gebracht. Ganz gewif ist dies der Fall bei den Stonehengen (,,Cromlechs“), machtigen in einem Ring zu- sammengestellten Steinen, wie sie in Deutschland an einigen Kultstatten (Osnabriick!) bestanden.
Links: Ausgrabung der Ric- sensteinkiste bei Fritzlar; vorn die Querplatte mit dem Seelenloch (nach Kihn). - Mitte: Hiinenstein am Harz. —Unten: Stonehenge in Eng- land. Der Betrachter denke sich in die Mitte des Stein- kreises versetzt; von diesem Standort ausxblickt er den Hauptweg entlang auf den auferhalb des Kreises errich- | teten Hiinenstein, hinter dem am Tag der Sommer -Son- nenwende die Sonne auf- geht (nach Scheltema).
a
_—
Die Spatsteinzeit
Die Streitart-Leute
Piitzlich brach iiber die Leute der Riesensteingraber, sofern sie nicht im abgelegenen Mecklenburg wohnten, eine Katastrophe herein! Denn die ,,Streitaxt-Leute“ zogen heran, rissen die Herrschaft an sich, drangen in die steinernen Totenhiuser ein, zerrten die Toten heraus und bestatteten ihre eigenen Angehdrigen in den alten Griif- ten. Nur schattenhaft vermégen wir uns vorzustellen, welche Er- schiitterung diese kriegerische Auseinandersetzung und der Triumph der Streitaxt-Leute bewirkt haben muf. In grofen Scharen wan- derten die Riesensteingrab-Leute aus: ins Emsland, in die Gegend der Saale-Miindung, vor allem aber ins verschonte Mecklenburg, nach Pommern und der Insel Riigen. — Woher waren die Streitaxt- es Leute erschienen, welche wir entweder nach ihrer eigentiimlichen |
Streitaxt benennen oder aber, nach dem Muster ihrer Tongefafe, Oben: Eines der in das durch abgedriickte Schniire gebildet ist, als ,,Schnurkeramiker“ grofer Menge gefun- bezeichnen? Neuesten Forschungen zufolge ist es héchst wahrschein- denen Gefafe, dem lich, da sie nicht irgendwoher aus dstlicher Ferne, sondern aus Mit- die Streitaxt - Leute | teldeutschland, aus Sachsen-Thiiringen, stammten, hier jedenfalls zu das Muster gewickel- ter Schniire aufge- | driickt haben, weshalb
wir ste auch ,Schnur- keramiker® nennen. — | Links: Steinplatte aus einem Grab der Streit- axt-Leute bei Merse- burg, die quer vor der Totenkammer stand; auf ihr ist ein Wand-— behang eingeritzt: die | friiheste Wiedergabe zines Teppichs iiber- haupt! — Unten: Die typische Waffe der Streitaxt-Leute.
jenem Volk von ungeheurer Stofkraft herangewachsen sind, das nordwarts, der Elbe und Oder folgend, an die Meere vordrang und ostwarts mit einzelnen Gruppen bis zur Wolga gelangt ist. Ihre altesten Graber namlich — Einzelgraber in weithin sichtbaren Hi- geln, oftmals Hiigelketten, langs der Wege aufgewolbt — befinden sich in Sachsen-Thiiringen, freilich auch weit nérdlich der Elbe- miindung, wo die Streitaxt-Leute in ihrem Vorstof innegehalten haben und zuerst wieder seShaft geworden sind. Trifft diese Ver- mutung ihrer sonst ratselhaften Herkunft zu, dann sind sie das fritheste jener Volker, die nacheinander in dem folgenden Jahrtau- send aus Mitteleuropa in die umliegenden Lander und Erdteile auf- brachen, namlich der Illyrer, Kelten, Germanen. — — Fiir uns erhal- ten die Streitaxt-Leute ihre hohe Bedeutung dadurch, daf sie, in- dem sie sich allmahlich mit den Riesensteingrab-Leuten vermisch- ten, das Volk der Germanen gebildet haben! Auch die Kelten an der Ems und am Niederrhein, welche die alten rémischen Histori- ker, z.B. Cdsar, kaum von Germanen unterscheiden konnten, so gleichartig waren diese beiden Volker, sind wohl aus derselben Verbindung zwischen Streitaxt-Leuten und (den ins Ems-Gebiet abgewanderten) Riesensteingrab-Leuten erwachsen — im Unter- schied zu den Donau-Kelten, in die andere Volksgruppen aufgin- gen. Sie alle gehérten zweifelsohne dem indogermanischen Urvolk an, das sich jetzt in einzelne Vélkerschaften aufgliederte.
Die Spatsteinzeit | DG 14-18 31
pong a
i 4
Vie Glockenbecher-Leute
Wahrscheinlich aus Siid- westeuropa, von der Pyre- naenhalbinsel herauf, kamen die ,,Glockenbecher - Leute“ gezogen, welche, im Unter- schied zur langképfigen nor- dischen Rasse, einer kurz- képfigen angehorten. (Lang- schadel und Kurzschadel gab es schon wahrend der Mit- telsteinzeit; diese Rassen- trennung ist also sehr alt.) Die ,,Glockenbecher“, welche jene Volksgruppe mitbrachte (s. Abb.), weisen ahnliche Muster auf wie die Gefafe der Streitaxt-Leute, namlich Abdriicke von  gedrehten Schniiren; diese Art Verzie- rung kam bei noch anderen Volkern vor und darf des- halb kaum als Merkmal aus- gepragter Eigenart gelten. Ebenso wie die Streitaxt- Leute drangen die Glocken- becher-Leute kriegerisch und erobernd vor, nur daf sie als Hauptwaffe Pfeil und Bo- gen fiihrten; ihre Unterarme schiitzten sie vor der zu- riickschnellenden Bogensehne durch steinerne Armplatten. So zogen sie nérdlich der Alpen quer durch _ Siid- deutschland und verschwan- den wieder; mit sich trugen sie bereits kupferne Gegen- stande aus ihrer Heimat.
32 DG 14-18 |
Ein fein- und ein grobgewobener Stoffrest aus einer Pfahlbauernsiedlung am Bodensee
Die Michelsberger und
In der Nihe Bruchsals befindet sich der Michelsberg; ihn hatte einstmals eine Volksgruppe in Besitz, welche wir deshalb die ,,Michelsberger“ nennen. Sie hat in der Spat- steinzeit etwas einigermaffen Neues aufgebracht: riesige Erdbefestigungen, Volksburgen, so Urmitz am Rhein bei Koblenz. Innerhalb dieser Anlage, die von Schanzen, zwei Graben und Palisaden mit Holztoren umgeben war und Platz fiir etwa zwanzigtausend Menschen bot, haben spater noch die Rémer ein Standortlager einge- richtet. Auch in Mitteldeutschland und bis Bohmen sind Michelsberger vorgedrungen und richteten sich dort auf Bergeshéhen zur Verteidigung ein. Gegen wen wehrten sie sich? Hochst wahrscheinlich gegen die Streitaxt-Leute, welche nicht nur das alte Land der Riesensteingrab-Leute ubermachtigt hatten, sondern auch Siiddeutschland be- drohten, vielleicht unterwarfen. Sogar die Siediungen
Lf Hd es yg) & UM f eal Hauser der Pfahlbauern (nach Reinerth); man sieht die
Plattformen, die durch einen Steg verbunden sind, und die Tiiren, die ins Innere fihren
Die Spatsteinzeit
sf ee LLP QL LEI Sag sO ane Sl ee (gee BGA See anf patie
Moordorf Aichbihl in Wirttemberg (nach Schmidt), dessen Grundrif im Boden erhalten 1st. Hier sind die Pfahle, auf denen die Hauser stehen, tief in die Erde gerammt und deshalb nicht zu sehen. Vorn zwei Nachen, jeweils aus einem ausgehdhlten Baumstamm hergerichtet (,,Einbaume‘ ).
Pfahlbauten-Leute
der Pfahlbauern an den morastigen Randern siiddeutscher Seen waren nicht sicher vor ihnen; auch iiber deren landeinwarts aufgeworfene Walle hinweg drangen die Streitaxt-Leute vor. — Diese Siedlungen sind in Siidwestdeutschland vielfach von Michelsberger Leuten gegriindet oder bewohnt worden. Ihre Hauser, auf Pfahlen im sumpfigen Untergrund errichtet, waren gleichartig gebaut. Jedes Haus wies eine iiberdachte Plattform auf, die als Arbeitsraum diente; von ihr aus gelangte man durch eine Tir in die kleine Kiiche, in welcher der Backofen stand, und danach in den Haupt- raum mit Sitz- und Schlafbanken lings der Bretterwande. Auch der Fufboden bestand aus Bret- tern. Das Dach war mit Schilf und Baum- rinden gedeckt. Untereinander waren die Plattformen durch Stege verbunden; und sofern die Hauser iiber dem Wasser stan- den, fiihrten Treppen hinab zu den Nachen, die zwischen dem Pfahlwerk auf den Wel- len schaukelten. GewifS war der Fischfang den Pfahlbauern wichtig, wir haben noch einige ihrer Netze gefunden; aber kaum weniger Miihe verwandten sie auf Acker- bau und Viehzucht. Da das Moor alle hin- eingesunkenen Gegenstande konserviert und wir deren sehr viele in gutem Zustand wieder zutage gefordert haben, konnen wir uns am Beispiel der Pfahlbauern die da- malige Lebensweise vorstellen: Das Ge- treide wurde mit Dreschflegeln gedroschen, ‘in Steinmiihlen gemahlen und zu harten Fladen (,,Knackebrot“!) verbacken; zur taglichen Nahrung dienten iiberdies Milch, Fisch und Fleisch von Wild oder Haustie- ren. In den Garten wurden Erbsen, Lin- sen, Mohrriiben, Apfel und Birnen gezogen. Flachs und Wolle spannen die Frauen auf Handspindeln; auf den Webstiihlen woben sie feine und grobe Stoffe. Ihre Kiiche war mit Tépfen, Schalen, Loffeln, Quirlen u. dgl. wohlversehen. Kurz, das bauerliche Dasein war zwar etwas armer, aber nicht wesen- haft anders als im Mittelalter oder noch vor hundertfiinfzig Jahren!
Herdstelle in einem Pfahlbauern-Haus (Rekonstruktion).
Die Spatsteinzeit DG 14-18 33
Haus am Meer hinter der Diine; von derselben Art waren schon germanische Héuser vor 3500 Jahren. (Foto: Hauff -Monatspost.) In manchen Gegenden, vor allem in Friesland, errichte- ten die Germanen aber sepr viel grofere »~Gebaude, in denen rings um das Fleet Wohnraume und Stallungen unter einem machtigen Walm- dach beisammen lagen. Sol- che Hauser stehen noch heut-
Friesland, Hannover, Meck- lenburg.
Vie Bronzerzeit
1. Vlordif{che Bronzekultuc
Oben: Ein Hélzerner Klappstubl, derglei- chen bis heutzutage iiblich blieb. Links: Werkstatt eines Bron- zegiefers (Rekon- struktion). Beachte, wie die Wande des Blockhauses  gefiigt sind! Am Tisch hangt Kupferdraht und an der Wand u. a. eine Halskette.
ink nd ES is 2 ane SO EES 34 DG 19-25 Die Bronzezeit
Ne PIR pas
zutage in Schleswig-Holstein, -
Kultwagen von Trund- holm. Die runde Scheibe ist ein Symbol der Sonne. Aner vierradrigen Wa- gen benutzten die Germa- nen zweirddrige Streit- wagen, deren Lenker auf der Deichsel standen. — Die Sonne ist mannig- fach verehrt worden. Die grofen  Girtelscheiben der Frauen, deren Spiral- Fibeln, welche das Kleid vor der Brust hielten, und deren Armbdander mit runden Schmuck plat- ten sind auch Sinnbilder der Sonne gewesen.
Die Erfindung und den ausgiebigen Gebrauch der Bronze (aus Kup- fer und Zinn) machten am besten sich die Germanen zunutze: sie fiihrten eine damals in Europa vorherrschende Kultur herauf. Zinn und Kupfer tauschten sie gegen Bernstein ein. Ihre herrlichen Bronze- gegenstande gossen sie in Formen aus Stein, gebranntem Ton oder Bronze, oft nach einem Wachsmodell. Sowohl die Manner wie die gleichberechtigten Frauen trugen schGne Gewadnder aus Wolle und Leinen mit reichlichem Schmuck. Sorgsam achteten sie auf die Kér- perpflege, glatte Rasur und gepflegte Fingernagel; einige Toilette- bestecke sind uns erhalten. — Allmahlich kam die Sitte der Leichen- verbrennung auf, des Sinnes vielleicht, daf$ in der lodernden Flamme, welche den KOrper verzehrt, die befreite Seele aufwarts zur Sonne schwebe. Riesensteingraber wurden jetzt selten und wohl nur fiir Anfiihrer errichtet, so das Flirstengrab bei Seddin in der Nahe Berlins: ein aus Steinen eingewolbter Bau, innen mit Lehm verputzt und dieser rot bemalt; die Asche war in einer Bronze- urne eingeschlossen, welche in schwarzer Tonurne stand.
Eine ,Lure“, das germani- sche Blasinstrument aus Bron- ze. Die Luren wurden wohl bei kultischen Handlungen paarweise geblasen; sie wa- ren in einem Umfang von eo ee Tonen gD, Es Gewissermafen plotzlich erwachte in den Germanen die Freude GIGis gestimmt. Auer den daran, ihre Gétter und ihr kultisches Leben in zahlreichen Fels- Luren wurden fir kultische zeichnungen bildhaft darzustellen. Hier zwei Einzelfiguren. Links: Handlungen auch Bronze- Donar, der Gott mit dem Hammer; rechts Wodan, der Sonnen- Lineal SEE ae Gott mit dem Speer. (An seiner Seite ein Sonnenzeichen zugleich
als Sinnbild der Fruchtbarkeit.)
Die Bronzezeit DG 19-25 35
Oben: Ubergrofe Kultaxt aus Bronze und eine bei Eberswalde gefundene Goldschale. Mitte: Girtelschliefe, dergleichen alle ger- manischen Frauen trugen, und der obere Teil eines Griffzungenschwertes. Rechts: Kleiderspange, vor der Brust getragen. Unten: Ziseliertes Rasiermesser aus der spaten Nordischen Bronzezeit mit Zeich- nungen eines Bootes, eines Ruderers und eines Delphins, der als heilig galt.
se [pe 5 |
Die Bronzezeit
ON gaan
Felszeichnung, einen pfliigen- den Bauern darstellend. Der germanische hélzerne Haken- pflug war etwa drei Meter lang; gezogen wurde er von einem Rindergespann. — Die- se Gruppe ist der unten wie- dergegebenen Bildkomposi- tion entnommen. Dort weist der Pfeil am oberen Bild- rand auf den pfliigenden
Bauern hin.
Ausschnitt aus einem vielfigurigen Fels- bild in Siid schweden. (Nach Montelius.) Da der nordische Kulturkreis aufer Schleswig-Holstein, Mecklenburg, Pom- mern, Oldenburg, Friesland, Hanno- ver, Danemark und den ddanischen In- seln auch Siidschweden umfafte, geben die nur hier reichlich erhaltenen Fels- bilder die Lebensweise und Weltan- schauung allerGermanen an.Ganz oben rechts ist vermutlich ein Abbild der Sonne mit vielen ausgestreckten Schwurfingern zu erkennen,dem ein Mann beide Arme entgegenhalt. Weiterhin oben, doch links vom Pfeil, ein Boot oder Schlitten mit Rehen (?). Darunter drei Boote, deren erstes ein Kultboot mit grofer, hervor- ragender Doppelaxt, dem Wahrzeichen Donars, ist; rechts anschlieBRend ein Hirsch. In der nachsten Reihe: Drei Stiere, unter ibnen der pfliigende Bauer, rechts hinter diesem ein Bogenschitze. Auger kleinen Figuren, die oft sehr schwierig zu deuten sind, erblicken wir in der unteren Halfte links eine Flotte von Ruderschiffen; das einzelne Schiff, das sie anfiihrt, mu wahrscheinlich als Kultboot aufgefaft werden, tragt es doch eine Sonnenscheibe. Unten auf dem Bild erblicken wir vier Manner, die grofe Kultbeile emporhalten; médgli- cherweise soll die linke Gestalt mit dem Sonnenkreis iiber dem Kopf den Gott Donar vorstellen. — Sehr merkwiirdig erscheint das einzelne Schiff rechts aufeen. Es mutet wie ein Totenschiff an, das den eingehiillten Leichnam eines An- fithrers tragt. Bei den See-Germanen war es iiblich, Anfiihrer auf Schiffen zu bestatten, diese dann zu entflammen und brennend von Land abzustofen. Uber dem Meer, das der Tote einst, da er noch lebte, so oft befahren hatte, stieg seine Seele zu den Gottern empor.
Die Bronzezeit DG 19-25 37
Grabfund bei Baiersbronn Gefaf mit Kerbschnitimuster
2. Vie Hugelgrabergeit
In Siiddeutschland wurde wahrend der friihen Bronzezeit, vielleicht unter dem nachwirkenden Ein- flu8 von Streitaxt-Leuten, die Einzelbestattung in Hiigelgrabern iiblich. Diese Graber ahneln in man- cher Hinsicht dem nordischen Fiirstengrab von Seddin in der Mark Brandenburg: sie sind mit einer mehrfach geschichteten Steinwolbung gebaut. Eine selbstandige Kultur, welche der nordischen vergleichbar ware, haben die Einwohner Siiddeutschlands damals aber noch nicht hervorgebracht. Eigentiimlich sind ihre schmucken Tongefafe mit Kerbschnittmuster, eigentiimlich auch ihre Steck- nadeln mit Radképfen, die ihre Frauen benutzten, um die Kleider vor der Brust zusammenzu- nehmen — indes die Germaninnen zum gleichen Zweck grof’e, prachtige Spangen, sogenannte »Fibeln“ verwendeten, welche als Schmuck Sonnenspiralen und runde, oft ziselierte Scheiben auf-
wiesen. Im Unterschied zu den Germanen fiihrten die stiddeutschen Manner selten Speere, mei- stens nur Schwerter.
Vielleicht wuchsen damals schon in Siiddeutschland die Donau-Kelten aus verschiedenen, inein- ander aufgehenden Volksgruppen zu jenem michtigen Volke heran, das in der folgenden Epoche. der Eisenzeit, im groften Teil Europas die Obergewalt an sich rif§ und die anderen Volker, aus- genommen die Germanen, besiegte oder unterwarf. Offenbar unterschieden sie sich in mancher
Hinsicht von den norddeutschen Kelten am Niederrhein, welche méglicherweise gleicher Herkunft waren wie die Germanen.
%
Links: Bronzebeschlag, welcher in der Mitte eines hélzernen Schildes angebracht war. - Rechts: Stecknadel mit Radkopf, einem Sinnbild der Sonne.
Die Bronzezeit
»Buckelvase“ der Lausitzer Kultur , Urnengrab der Lausitzer Kultur
3. Die Urnenfelderseit
Lebten in Norddeutschland die Germanen und wuchsen in Siiddeutschland allmihlich die Kelten heran, so war Mittel- und Ostdeutschland von einer vermutlich illyrischen Volksgruppe bewohnt, welche zunachst die ,,Aunjetitzer“, danach die ,,Lausitzer Kultur“ ausgebildet hat. Dem Druck der Germanen wich sie langsam nach Osten und Siiden aus. Um 1200 vy. Chr. scheint infolge einer un- geheuren Flutkatastrophe an der Nordseekiiste, als manche betroffenen Germanenstamme auf der Suche nach Neuland wohl siidwarts abwandern mufsten, jener Druck so stark geworden zu sein, daf die mittel- und ostdeutschen Illyrer sich gewaltsam einen Ausweg gen Siiden verschafften. Mit sich brachten sie die Sitte, ihre Toten auf ,,Urnenfeldern“ beizusetzen. Vor ihrem Anprall fltich- teten die Pfahlbauern in Siiddeutschland abermals hinter Walle und Palisaden, so z. B. bei Buchau am Federsee (s. Abbildung unten!), wo die Reste der alten Befestigung von uns ausgegraben wurden.
Die Bronzezeit
Allgemein iiblich wurde bei den Germanen jetzt die Verbrennung der Toten und die Beisetzung ihrer Asche in eigentiimlichen Gesichtsurnen und Hausurnen, welche so von Steinen umgeben waren, da, eine winzige Wiederholung der einstmals so gewaltigen ,Hinengraber“ zustande kam. - An der Elbmiindung, ebenso wie in Pommern, gab es auch Urnen in Form von P fahlhdusern.
Germanifche Cifengeit
Am Ende der nordischen Bronzekultur, als in Stiddeutschland bereits das Eisen gebrauchlich war, entartete die Kunstfertigkeit der Germanen ins Virtuose und erschlaffte zuletzt. Der kulturelle Vorrang ging auf die Donau-Kelten iiber. Diese besetzten im weiteren Verlauf der jetzt begonne- nen ,Eisenzeit“ die deutschen Mittelgebirge, errichteten hier Burgen und hielten die andrangenden Germanen auf, welche sich um so mehr ostwarts ausbreiteten. Um 300 v. Chr. erstreckte deren Siedlungsgebiet sich bereits bis zum Bug und Dnjestr. Von hier aus ‘brach damals als erstes Ger- manenvolk das der Bastarnen siidwarts an die Ufer des Schwarzen Meeres auf.
Das dlteste vollsténdig erhaltene Germanenschiff von Hirschsprung auf Alsen, vermutlich als Opfer- gabe der Erde anvertraut. Es konnte zwanzig Mann tragen. Die Linden- holzplanken sind ohne Metall mit diinnen Stricken zusammengenaht; die Kielplanke ragte vorn und ach- tern jeweils als zweiter Steven vor. Seine Ausmafe: elf Meter lang, zwet Meter breit, sechzig Zenti- meter tief. Bei ihm lagen u. a. ling- lich-viereckige Schilde mit runden Ecken, einschneidige Eisenschwer- ter und Kettenpanzer.
tennessee noes il
40 | DG 28-29 Die Eisenzeit
Zwei Reiterchen aus Blei, wabrend der Hallstatt-Zeit vielleicht als Kinderspielzeug gegossen. Die Erzgruben im heute Gsterreichischen Alpengebiet wurden damals schon befahren; wir haben Pelz-
muitzen der Grubenarbeiter, wir haben auch Steigschuhe gefunden, deren Sohlen mit spitzen Metall- biigeln versehen sind. :
Hlyrif{ch-beltifche Cifengeit
Die erste Epoche der siiddeutschen Eisenzeit von 800 bis 500 v. Chr. nennen wir ,,Hallstattzeit* nach einem Ort im Salzkammergut, der ungefahr auf der Grenze zwischen Illyrern und Kelten lag. Erstere haben das Eisen tiber die Alpen vermittelt, dessen Name vermutlich ein illyrisches Fremdwort der deutschen Sprache ist. Allmahlich aber setzte in Siiddeutschland sich die einhei- mische, wahrend der Urnenfelderzeit illyrisch tiberfremdete, ,,urkeltische* Bevélkerung wieder durch und kehrte zu Erdbestattung und Hiigelgrabern zuriick, deren grofte erst jetzt entstanden. Langdauernder Friede erlaubte steigenden Luxus und ein Aufbliihen des Kunstgewerbes.
eon |
iat
Eine reich ziselierte Schwertscheide mit Kriegern zu Fu und zu Pferd. Auffallig sind deren Schilde und Speere. Die beiden Manner rechts wie links halten ein Sonnenrad.
DOO Ty ——
mrt
ies
Keltisches Gehoft von Neuhdusl im Westerwald. Abnlich sind spater die ,Frankischen Gehofte* angelegt worden, vielleicht in Fortsetzung jener keltischen Grund form.
Die Eisenzeit DG 28-29 41
Kopf eines Kelten nach einer griechischen Plastik Nach Griechenland sind Kelten mehrmals vorge- drungen. Im Jahre 336 fragte Alexander d. Gr. keltische Abgesandte, was sie am meisten fiirchte- ten; sie antworteten: Nichts, als daB der Himmel einstiirzt! Haben, wie die Germanen so auch die Kelten, an eine Welt-Sadule oder Welt-Esche ge- glaubt, welche (am Nordpol) den Himmel trage bis sie am Tag des Weltendes einstiirze und der Himmel herabfalle? — Im Jahre 276 griindeten Kelten (,Gallier“) in Kleinasien das Reich der Galater; an ihre Nachkommen hat spater der Apostel Paulus geschrieben.
Oben: Gesichtsmaske, nach griechischer Sitte einem toten Gaufiirsten aufgelegt.
Vie La Cene-Epoche der Kelten
~
MRO geese
Wahrend der La Téne-Epoche von 500 v. Chr. bis etwa zum Jahre 1 errangen die Kelten die Vorherrschaft in Europa. Ge- gen die Germanen schirmten sie sich auf den deutschen Mittelgebirgen einschlieSlich des Harzes durch Befestigungswerke ab; eine ihrer machtigsten Burgen war die Steinsburg bei Rémhild in Thiringen. Ge- gen die anderen Volker gingen sie offensiyv vor. Anfang des 4. Jahrhunderts v. Chr. eroberten sie Rom; die Etrusker in Ober- italien unterwarfen sie vollig; ganz Frank- reich, Britannien, die Pyrendenhalbinsel so- wie weite Gebiete auf der Balkanhalbinsel wurden von ihnen eingenommen. Die Hei- mat eines ihrer Volker, der Bojer (die um 200 v. Chr. vor den Germanen abzogen und durch die R6mer nahezu vernichtet wurden), tragt noch heute deren Namen: Béhmen. Ein einiges Reich brachten sie aber nicht zustande, wennschon der Name
Unten: Mond-Idol. Die Kelten verehrten »die Miitter“; dazu pat ein Mond-Kult.
Die Eisenzeit
Herrliche Gefafe aus Firstengrabern Deutsch- lands, offensichtlich nach griechischen Vorbildern geformt oder aus Grie- chenland importiert. — Ganz unten: Kultische Handlung um Christi Ge- burt. In der Prozession schreiten auch ,,Luren“- Blaser. Der grofe Prie- ster bringt anscheinend ein Menschenopfer dar.
»Reich“ keltischer Herkunft ist, sondern beliefen es bei Teil-Rei- chen, Stammesgebieten und Gauen. Wie machtvoll die Gaufiirsten waren, ahnen wir aus deren Grabern, z. B. dem riesigen Hiigel- grab bei Ludwigsburg (Wirttemberg) oder jenem bei Bingerbriick (Rheinhessen). Aus ihrer Rechtsordnung sind manche Einzelheiten yon den Germanen tibernommen worden, welche auch keltische Flufnamen beibehielten: Main, Maas, Waal, Wetter, Ache, Ammer und andere. — Die keltische Kultur, zuerst wohl n6rdlich der Alpen in Siiddeutschland ausgebildet, wurde vorzugsweise und iiberaus prunkvoll an den Herrensitzen gepflegt, durch mannig- fache Vorbilder und Anregungen aus Griechenland und Etrurien ungemein bereichert und in den verschiedenen Landern gesondert fortentwickelt; uniibertroffen blieb bis heute ihre Emailkunst. Um den Hals trugen sie offene, an den Enden verdickte meistens gol- dene Ringe als Volksabzeichen und an der Seite in schénen Scheiden die langen zweischneidigen Schwerter mit der Parierstange am Griff. Um die Schultern hing ihnen der kurze Wollmantel, und ebenso wie die Germanen waren sie mit Hosen bekleidet, welche
vielleicht beim Reiten sich als notwendig erwiesen hatten. Der iiber- Sternmiinze, aus rege Handel spielte sich vor allem in ihren Stadten mit Stein- in Stiddeutschland hausern ab. haufig gefunden
Die Eisenzeit | DG 29-32 43
~
- 5 ee a ee Ve 4 salve aan Cre ee Vor- eh lane a 17 FE SQItaQITe Sia » eS > , Jie meisten erst im idmester Zeit aus Deutschland aie dIsTen erst mm pansster Lei aus eutscblanc PF |
j
jedenjalls
repyYni? veroti
: e . re <2
selten orden b> horsten einige Ubus (siehe
iDbsildaewe Pe | ove Wileere: are Firbe
LOOUGHNY) aiaitesien Waldern; die Elabe . >
edoa exken sorg ge-
J, es). op) se }, >. J, . ops J > > oF sont -waren (siebe Abbildung), sind seitdem wobl
WWOUNGER. I
y 7 » mnover werden Ure (Auer-
Der Reiterstein von Hornhausen aus Mitteldeutschland (Sachsen). Er stammt aus dem 7.]ahrhundert, als schon das eunst machtige Reich der T hiringer durch die Franken vernichtet worden war.
ow
Die Friihgeschichte DG 33-36
Junge Ménner in germanischer Tracht der spaten Eisenzeit. Beachte den viereckigen, um die Schul- tern gelegten Umbang; unter ihm trugen die Germanen einen Rock mit langen Armeln, lange Hosen und Schuhe. Die Stoffe bestanden aus kunstvollem Gewebe (,,Fischgratenképer, Rautenképer“).
\N\K\Wa
a
aqua ‘ eae
A onlay lta” 1 Frome eal facet pe
ANNAN
Germanenin Deutschland
Im letzten Jahrhundert vor Christi Geburt hatten Germanen nicht nur die Kelten siidwarts weit zuriickgedrangt und — durch Kimbern und Teutonen, welche infolge einer Flutkatastrophe ihre Hei- mat an der Nordseekiiste verlassen und Neuland suchen muf ten — die erste schwere Auseinander- setzung mit den ROmern erlitten, sondern auch einen allerdings nur losen Volks-Bund verschiede- ner Stamme begonnen. Dieser freiwillige Zusammenschluf war von Marbod bewirkt worden, dem gewahlten Anfithrer der Markomannen, welche BGhmen in Besitz genommen hatten; ihm waren die Langobarden geneigt, die damals noch im siidlichen Holstein, westlichen Mecklenburg und dst- lichen Hannover wohnten. Deren Gstliche Nachbarn waren die Wandalen; siidlich der Wandalen siedelten die Burgunder. Noch weiter dstlich, an der Weichselmiindung, wuchsen die Goten zum machtigsten, sehr begabten Germanenvolk heran, wahrend zwischen Elbe und Rhein sich die ein- zelnen Stamme der Westgermanen befanden. Sie zuerst traf jetzt der Angriff der Romer. — Lebens- kultur und Kunstgewerbe hatten ums Jahr 1 einen neuen Aufschwung genommen und germanische Bauern die Pflugschar erfunden, mit welcher der Acker nicht nur aufgebrochen, sondern die Erd- schollen auch gewendet und folglich die Ertrage gesteigert wurden. — Kleidung und Haushalts- gegenstande waren die gleichen wie auch spater in Deutschland.
Oben: Junge Frau in germanischer Tracht der spaten Eisen- zeit vor einem wiederaufgebauten Germanenhaus. Die Germaninnen trugen iiber dem langen, auf beiden Schul- tern durch je eine Kleidspange (,,Fibel*) gehaltenem Un- tergewand eine Jacke mit langen Armeln und einen eben- falls durch eine Fibel gehaltenen Umhang. — Links unten: Wohnraum eines Germanenhauses. Bemerkenswert ist das grofe Hangegefaf, das Trinkhorn (die Germanen brau- ten Bier ohne Hopfen sowie schon seit der Bronzezeit den »Met* aus Honig, Getreidemalz, Preielbeeren und Porst als Bittergewiirz). Beachte ferner die Stihle, dergleichen noch tausend Jahre spater iiblich waren,denTisch, das Lager rechts in der Ecke, das Regal mit Tongeschirr. - Rechts unten: eine Regentonne mit Eisenreifen.
Germanenin Deutschland DG 36-49 47
Die comnifehen Angri fe
auf dic Weftgetmanen
Gefiihrt von Casar (Abb. links) unterwarfen die Rémer unis Jahr 55 v. Chr. das vorwiegend von Kelten bewohnte Gallien nordwestlich der Alpen und gingen anschlieSend zum Angriff auf Germanien diesscits des Rheins iiber. Casar handelte aus Ehrgeiz und Macht- willen; mit den Erfolgen in Gallien verschaffte er sich ergebene Truppen und Ruhm in Rom: beides war unerlafliche Voraussetzung fiir seine Alleinherrschaft tiber das ganze Rémische Reich. Seine Nachfolger, die ,,Casaren“, setzten die Angriffe auf Germanien zunachst fort, um es dem Imperium einzuverleiben, muften spater jedoch sich auf hinhaltende Verteidigung beschranken.
Unten: Bewegte-Szenen von Uberfallen rémischer Truppen auf germanische Ansiedlungen, zum Rubme rémischer Waffentaten und des Imperators Marc Aurel um 174 n. Chr. fiir dessen Sieges- sdule in Rom angefertigt. Links steht der Imperator; ihm zu Fufen bricht ein verwundeter Ger- mane zusammen; dariiber ist ein kimpfender Germane zu sehen. — Auf dem Bilde rechts erblicken wir in der oberen Halfte einen betenden Germanen; rechts daneben ein rémisches Feldzeichen. In der unteren Halfte wird eine germanische Mutter an den Haaren fortgezerrt; von ihrem Unter- gewand ist die vielleicht goldene Fibel der rechten Schulter abgerissen worden, so dak es vor der Brust niederfallt. Ein Germane, der links ihr zu Hilfe eilt, wird von einem Romer abgedrdangt.
| DG 49-76 Rémerund Germanen
Das Antlitz der Germanen auf rémischen Bildwerken. Links ein Bastarne, daneben germanische
Madchen.
Unten: Der Uberfall auf die Germanensiedlung gilt auch dem Vieh; die Germanen ziichteten zwei Rinderrassen, zwei Pferderassen, zwei Schafrassen. — In der Mitte werden vornehme Germanen abgefihrt; sie tragen Umbdnge mit schén gemusterten und durch Fransen verzierten Borten. Im Hintergrund stéft ein Romer dem Germanen links vom Baum das Schwert in den Riicken. Eigen- tuimlicherweise bevorzugen die Germanen, welche in der Bronzezeit glatt rasiert gingen, jetzt sorg- faltig gepflegte Barte. Beachte den Charakterkopf des Germanen rechts vom Baum! Auch auf die- sem Bildwerk ist die germanische Kleidung gut zu erkennen, ebenso der Schuppenpanzer der R6- mer und deren Helm mit Helmzier — um Schwerthiebe abzufangen — und Helmbusch.
Rémerund Germanen | DG 49-76 49
Gefangene Germanenfamilie in tiefer Trauer. In der Miite hdngt an eines Tropaum ein Obergewand mit einer ange- steckten Fibel auf der rech- ten Schulter; daneben hdan- gen zwei ldingliche Schilde, inmitten deren deutlich die Schildbuckel zu sehen. sind, welche den innen angebrach- ten Handgriff schiitzten.
Unten: Fortfihrung germanischer Frauen und Kinder in die Gefangenschaft, die gleichbedeutend mit Sklaverei war.Im Vordergrund blickt eine vornehme Germanin auf ihr zerstértes Heim zu- riick; sie ist bis auf das Untergewand entbléft worden. Hinten stehen augenscheinlich zwei ihrer Dienerinnen zwisdren rémischen Soldaten. — Auf dem rechten Bildwerk sitzt der Imperator Marc Aurel; neben ihm steht ein Germane, den er befragt; weitere Germanen, die Hinde auf dem Rik- ken gefesselt, werden an den Haaren herbeigeschleppt. Beachte die langen Beinkleider der Ger- manen und die kurzen, bis iiber die Knie reichenden Hosen der rémischen Soldaten!
50 | DG 49-76 Rémerund Germanen
Links: Germanin in vollstandiger Tracht mit dem auf der rech- ten Schulter durch eine Fibel gehaltenen Obergewand, der kur- zen  langarmeligen Kleidjacke und dem bis auf die Fiife fal- lenden Untergewand. Das Haar ist in der Mitte gescheitelt,
Oben redhts: Getmanische Fiirsten vor dem rémischen Imperator Trajan, einen Vertrag beschwo- rend; in der Mitte Jupiter als Gott des Eides. - Unten: Massenhafte Enthauptung germanischer Ed- ler unter Aufsicht rémischer Soldaten. Beachte, daf die Manner, den Tod vor Augen, nicht in Angst und Schrecken, sondern gefaft und trotzig dargestellt sind. Manche von ihnen tragen Fesseln; einer steht mit entbloftem Oberkérper da, denn manche Germanen warfen — wie einstmals die Kelten -
vor dem Kampf die hindernden Obergewander ab. Schon liegen Leichname und abgeschlagene Kopfe auf der Erde.
Rémer und Germanen | DG 49-76 51
Vie Befreiung Germaniens surch
Qeminius
Modell einer Volksburg der Sueben im Taunus als Beispiel germanischer Befestigungsanlagen
Uns Jahr 4 n. Chr. wurde Westgermanien zwischen Rhein und Elbe zur rémischen Provinz unter P. Quinctilius Varus gemacht, der vorher Statthalter in Syrien gewesen war und sowohl rémisches Recht als auch Steuern, beides den Germa- nen zuwider, diesen aufzwingen wollte. Dem Freiheitsbund einiger Germanenstamme, den Arminius, Sohn des Cherus- kerfiirsten, zustande gebracht hatte, gelang es jedoch im Jahre 9, das Besatzungsheer im Teutoburger Wald zu ver-
nichten. Schwere Kriege gegen die abermals hereinbrechen- Portrat des Varus auf den Rémer, in denen Arminius sich auszeichnete, endeten einer syrischen Miinze unentschieden, da die Romer sich schliefSlich bis zum Rhein Abb. unten: zuriickzogen. Um so mehr schiirten sie die Streitigkeiten der Das Hermannsdenkmal Germanen untereinander, denen Arminius zum Opfer fiel im Teutoburger Wald
52 | DG 68-73 Romerund Germanen
Vee vomifche Limes
|- Zs la © uy Gplustee
+ poy ive
lees,
*
rhinlnnw om
a) beckon *.
KASTELL SAALBURG UMo YRCEBUNG
Seit dem Ende des 1. Jahrhunderts n. Chr. beschrankten die Romer sich den Germanen gegeniiber auf hinhalrende Verteidigung an Rhein und Donau. Den Winkel zwischen beiden Fliissen schirm- ten sie quer durch Siidwestdeutschland mittels des Limes ab, der anfanglich aus ErdwAllen, Palisa- den nebst Wachttiirmen, dann z.T. ausStein errichtet wurde. (Vegl. im Textbuch ,, Deutsche Geschichte“ die Karte S.81!) Ein grofes Standortlager, die sogenannte ,Saalburg* im Taunus, ist um 1900 wie- der hergestellt worden (Abb. oben links und rechts), Der schnurgerade Verlauf des Limes ist noch heutzutage im Welzheimer Wald (Abb. unten) zu erkennen.
LAER E EG GE
bata. | Rémer und Germanen | DGC 76-82 53
Rémilfche Bauten in Deut{[hland
sy
Manche deutschen Stadte sind aus rémi- schen Kastellen am Rhein, an der Donau sowie hinter dem Limes hervorgegangen und tragen eingedeutschte romische Namen, so z. B. Kéln, Bonn. Im Grundrif des alten Regensburgs ist noch derjenige eines rémi- schen Kastells festzustellen; in Baden-Ba- den kann man die rémischen Anlagen be- Kéln: Turm der rémischen Stadtmauer. sichtigen; bei Mainz stehen Triimmer einer Beachte die Muster im Mauerwerk! hochgebauten Wasserleitung.
Die wichtigste Rémerstadt, welche schon zur Zeit der rémischen Herrschaft eine prachtige Stadt war, ist Trier; zu Ehren des Augustus, welcher sie im Jahre 15 v. Chr. griinden lief, , Augusta Trevirorum* genannt: das zweite Wort ihres Namens bezieht sich auf den Volksstamm der Treve- rer, zu dessen Siedlungsgebiet jene Gegend gehérte. Langer als hundert Jahre, namlich von 285 bis 400 n. Chr., war Trier sogar eine Hauptstadt des Westrémischen Reiches! Aus jener Epoche stammen die ,,Porta nigra“, der Palast sowie Badeanlagen; noch Alter ist das Amphitheater. — Der rdmische Einfluf auf die alltagliche Lebensweise in Deutschland geht aus urspriinglich lateinischen Lehnwortern hervor, z. B.: ,Tribut, Miinze, Pfund, kaufen; Mauer, Keller, Kalk, Ziegel, Schindel, Fenster; Strafse, Meile; Kessel, Schiissel, Pfanne; Kirsche, Kastanie, Pfirsich, Kohl, Rettich, Kiirbis; Kase; Korb, Kiste, Sack“.
Trier; Amphitheater im heutigen Zustande
UU Rene ee ea
54 DG 76-90 Rémer und Germanen
Ms
Trier: Die Porta nigra; in sie wurde im 11. Jahrhundert eine heutzutage nur noch als Ruine vorhandene Kirche eingebaut.
Rémerund Germanen
Grabstein in Rom, dessen Inschxift besagt, dap ein sonst namenloser Germane vom Stamm der Sueben hier beigesetzt ist
GYermanen im comifchen Vienft
Vor der Schlacht bei Idistaviso im Jahre 16 trat Arminius an das Weser-Ufer, das die Che- rusker besetzt hielten; driiben stand sein Bru- der Flavus als romischer Offizier. ,Dann rede- ten sie gegeneinander: Flavus von der Romer- grofe, des Casars Macht und wie der Besiegte schwere Strafen, derjenige aber, der sich frei- willig ergebe, Gnade zu erwarten habe; auch Armins Gattin und sein Sohn (beide in rémi- scher Gefangenschaft) wiirden nicht als Feinde behandelt. Arminius hingegen sprach von des ‘Vaterlandes Recht, von der angestammten Frei- heit, von Germaniens heimischen Géttern. Die Mutter vereinte ihre Bitten mit den seinigen: Flavus mége doch nicht aus eigener Wahl sein Haus, seine Verwandten, ja, seinen ganzen Stamm verlassen und verraten...“| (Flavus wurde schlieSlich so aufgebracht, daf er iiber den Strom setzen und Arminius angehen wollte; | das ganze Gesprach ist im Textbuch ,,Deutsche Geschichte“, S. 70 f., nachzulesen.) — So wurde. durch die freiwillige, erkaufte oder erzwun- gene Parteinahme fiir die Rémer die germa-| nische Zwietracht bitter verscharft. Die R6mer | aber waren zunehmend auf germanische Hilfs- truppen angewiesen. Manche, wie die Bataver, kehrten sich, von den Rémern enttiuscht, auch wieder gegen sie; andere, so die Ubier bei Koln und Bonn, hingen an ihnen fest. Grofe Grup-' pen der standig um Ackerland nachsuchenden Germanenvélker wurden hinter den Grenzen des Imperiums wohnhaft gemacht und dessen Beschiitzer. Indes das Romertum erschlaffte. und verfiel, iibernahmen Germanen héchste Staatsamter und die militarische Fiihrung; die Schlacht auf den Katalaunischen Feldern gegen Attila bewies, daf{ Rom ohne Germanenhilfe
Grabstein eines Germanen im rémischen Dienst; langst verloren gewesen ware; aber die dienst- unter seinem Pferde ein niedergeworfener willigen Germanen hielten den Untergang des freier Germane,dem er denTodesstof versetzt. Imperiums noch jahrhundertelang auf!
56 DG 74-106 | Rémer und Germanen
Junge ostgermanische Leibwachter des Imperators Theodosius 1. in Byzanz, dargestellt auf einer 388 n. Chr. gegossenen Silberplatte.
Romerund Germanen . DG 74 - 106
Bructuri Treveri Silva Vosagus | (Vogesen) Mediomatrici Colonia Agrippina Augusta Trevirorum Mogontiacum (KGéln) (Trier) (Mainz) Bonnae Confluentes : | (Bonn) (Koblenz) | |
Tonfacn tes See Mogens
na wont. Bie griics.
sme Laur Ponce SVB-
dere
ee ee ) 5 alpe ied
, ZIM1S ES. esas fafasar,
tambirub.
—~
Ausschnitt aus einer Straenkarte des Rémiscben Imperiums, auf der auch germaniscbe Provinzen, deren rémische Stadte und groke Standortlager angegeben sind. (Vgl. bierzu im Textbuch .Deut- sche Geschichte® die Karte S. 81.) Das farbige Original, von dem nur die Nacbbildung einer Kopie
58 | DG 76-90 Rémerund Germanen
Suevia j Alamannia
Silva Marciana (Schwarzwald)
Argentoratum Augusta Rauracorum Brigantium (Strafsburg) (Augst) (Bregenz)
a eee nce Sarg eee ee oe ee
fo 2} ore 2 Te Oe e RN Ree BE Neale? aN SOO ae) a eat mM a y y 1 Pa Sy oft ‘f cia ya \ya
Argentorate. ‘) TBE Shih eno obanne ¥™
xu Helellum. xm EEE nthe CI ceutt: °. Axgortounrrs..w peabody SUTIN ute eee Cambete. v4
ow Ar, analbinnem augufia Resa ew.
im {ified
xv
uxt \ Saletwrne - >. Brocomacns. wy,
soy honey Arbor fay. Bacay tre vi. “Ab Heyy:
ar fine ify aoe i, TO Te Soc, x4 fe Keane Mesiates. ry
Cambete bees
Analbinuns.
Salodurum.
i Hye By 0 may uw 0. XF~ pia Cc poreda FEE exgellrs. pas pr oewdye ; é wy Cubrz onium oon ugn (re Prctome
Ps wer"
ah Meme ersmas rs ie Wee. y y 1} G
an I
le ZR WSS HAs
Race, vin.
ad willam Sele , We Cirta colonia.
= adpalmam, Bala D t 4d plumbanie Some Liane Aqguartlle. vu. nin aus Invaifi. : Visita. yun. Puduys. Sigup. pu Mi Tisenebnefte, Lampfily. ay itt eu. ». Cuamugads oi, popleto. a liwlara. vin. Vico durch v. Hywunsehr. oS ab duoflumina. 2 AD, 2d calccum Hencuhs. ww
Sn ra
erhalten ist, war in Rom auf die Wand eines offentlichen Gebaudes gemalt, so da jedermann sich itber die Entfernungen und den Verlauf der Strafen unterrichten und demgemaf seine Reise ein- teilen konnte. Diesem Zweck diente sie; geographisch richtige Anschauung sollte sie nicht vermitteln.
R6merund Germanen DGi76290 59
LIE, ai
Inbef itgnahme des Weftesmifchen dmperiums
durch Yermanen
~
Im 3./4. Jahrhundert n. Chr. standen Rémer und Germanen sich an einer Militargrenze gegeniiber, die quer durch ganz Europa ungefahr vom Niederrhein bis zur unteren Donau verlief. Den Druck der Westgermanen fingen die Romer durch ein starres Befestigungssystem am Rhein, am Limes und an der oberen Donau auf; die vereinigten West- und Ostgermanen, welche sich an der mittleren Donau ausbreiteten, konnten sie nur mittels elastischer Verteidigung abwehren, wobei sie an Boden verloren; den machtigen ostgermanischen Vélkern an der unteren Donau jedoch, insbesondere den Goten, mufsten sie nach und nach ihre Balkanprovinzen preisgeben. Wahrend die Germanen stan-
Germanische Ratsversammlung, ein Bildwerk der Marcus-Séule in Rom. Die Germanen hatten eine zwar ungeschriebene, aber desto strenger eingehaltene republikanische Verfassung. — Das Pferd
ist anscheinend ein Opfertier. Pferde wurden heilig gehalten; aus ihrem Wiehern, aus ihren Einge- weiden deuteten Priester die Zukunft.
60 DG 76-138 i Germanenreiche im Westrémischen Imperium
Ansturm germanischer Krieger auf eine romische Befestigung; ein Relief der Trajanssaule in Rom. Die Romer auf der Mauer ballen nicht blof ihre Fauste, sondern schleudern Speere hinab, welche auf diesem Bilde fehlen und vom Betrachter mit Hilfe der Phantasie zu erganzen sind.
dig erstarkten, wurde das rémische Imperium durch innere Wirren, oftmalige Biirgerkriege und korrupte Verwaltung geschwacht: auf die Periode der unablassig erobernd vorgenommenen Aus- weitung rOmischer Macht war zunachst eine Epoche gefolgt, da der Besitzstand aufrechterhalten wurde, bis der Schrumpfungsprozef mit jenen spatantiken Verfallserscheinungen einsetzte und fort- schritt, welche einsichtige Rémer schon das kiinftige Ende ihrer Vorherrschaft in Europa voraus- sehen liefSen. Das erste Mal unter Diocletian und endgiiltig nach dem Tode von Theodosius I. wurde das rémische Staatsgebiet in zwei Halften geteilt: in die ostrémische mit der Hauptstadt Byzanz und in die westrémische mit wechselnden Hauptstadten. Die Weltstadt Rom jedenfalls war nicht langer das einzige grofe Regierungszentrum. Dennoch trat der Zusammenbruch gewis- sermafen plétzlich ein. Er begann nach 375 n. Chr. an der unteren Donau, als dort die Goten, die zwischen Ostsee und Schwarzem Meer ein gewaltiges, allerdings lose gefiigtes Reich errichtet hatten, vor dem Ansturm der fremdartigen Hunnen westwarts zuriickwichen, innerhalb des ostrémischen Imperiums Siedlungsland erhielten, von den Rémern aber hinterhaltig behandelt wurden und jetzt kriegerisch vorgingen. Hier wie anderswo rachte sich an den R6mern, dafi diese auf oftmals vorge- brachte, ernsthaft gemeinte Freundschaftswiinsche grofSer Germanenvélker gern machtpolitisch und insofern unaufrichtig oder offenbar feindselig geantwortet hatten. Aus dem ostrémischen Impe- rium zogen die Goten ins westrémische hiniiber, das, anfangs noch von Germanen ver- teidigt, bald sowohl infolge innerer Gebrechen als auch militarischer Kraftlosigkeit zerfiel und in dessen Grenzen jetzt Goten, Wandalen, Sueben, Alamannen, Franken und Langobarden ihre eigenen Reiche griindeten. Dabei lag ihnen und ihren Anfiihrern die Absicht fern, das westrémische Impe- rium etwa zu zerstéren; sie suchten nach einem rechtlichen Ausgleich zwischen sich selbst und der romanischen Bevolkerung, iibernahmen auch viele Besonderheiten der rémischen Verwaltung. Ledig- lich die Wandalen und anfanglich die Langobarden achteten auf strikte Trennung. Der welthisto- risch so bedeutsame Ubergang von romischer zu germanischer Vormacht in Europa hat jene weitere Entwicklung eingeleitet, in deren Verlauf ein halbes Jahrtausend lang das Reich der alten deutschen Kaiser seit Karl d. Gr. fast das ganze westrémische Imperium einschlieSlich der deutsch-germani- schen Gebiete umfafte, und diese Kaiser zugleich deutsche, langobardische und rémische K6nige waren.
Germanenreiche im Westrémischen Imperium DG 76-138 61
Theoderich schuf das Ost- gotenreich in Italien, wo er einen Ausgleich zwischen Germanen und Romanen an- strebte und das rémische Erbe nicht zerst6ren, sondern er- halten wollte. Der freiwil- lige Bund aller Germanen- reiche, um den er sich sehr bemiihte, ist ihm nahezu, je- doch nicht auf Dauer gelun- gen; gegen die feindseligen Franken nahm er Alaman- nen und Thiiringer in Schutz. Spater hat Karl der Grofe sich zu Theoderich und des- sen Werk bekannt und ge- waltsam die meisten noch bestehenden Germanenreiche und Stammesgebiete zusam- mengeschlossen. — Auf der Miinze rechts ist das stark stilisierte Portrait Theoderichs als Kénig (Rex) zu sehen.
Zu den Germanenfiihrern im Dien- ste des rémischen Imperiums ge- horte der Wandale Stilicho, dessen Portrat nebst dem seiner Gemahlin auf dem Grabstein links abgebildet ist. Er hatte den Oberbefehl tiber die westrémische Armee inne, warf sowohl einfallende Wandalen als an- dringende Westgoten unter Alarich zuriick und gab dem Westrémischen Imperium, das von schwachlichen Regenten vernachlassigt wurde, den letzten Halt. Jedoch R6mer ermor- deten ihn 408. — Auch der Suebe Ricimer sowie Alarich, Odowakar, Theoderich der Grofe waren zu- mindest zeitweilig bevollmachtigte Vertreter westromischer oder ost- roémischer Imperatoren in deren Provinzen mit germanischen Trup- pen. Die Verhaltnisse bedingten dann, daf§ insbesondere Alarich und Theoderich, die K6nige der West- goten und der Ostgoten, selbstandig wurden. In ihren Reichen lebten Germanen. und Romanen jeweils nach eigenem Recht, eigener Sitte und Brauchtum nebeneinander her.
62 DG 76-138 | Germanenreiche im Westrémischen Imperium
ANP pa
Links: Ostgotische gol- dene Adlerfibel bei Ra- venna gefunden. —Unten: Grabmal T heoderichs des Grofen bei Ravenna, ums Jahr 520 errichtet, durch den  maéachtigen Deckstein an nordische Hiinengraber erinnernd. — Rechts: GrundrifR des Grabmals, wie er ganz Ghnlich auch bei der Pfalzkapelle Karls des Groen in Aachen (dem »Aachener Miinster“, vel. Seite 72 und 73) vorliegt.
Germanenreiche imWestrémischen Imperium DG 76-138 63
S thark® venaat aa Gone Das Runenalphabet, nach den ersten seados Lauten .Futhork“ oder .Futhark“ genannt, in €i
Handscbrift aus dem Kloster St.Gallen (um 800). In den beiden oberen Reihen sind iiber die Zei- ~
chen deren Eigennamen gesetzt; in den beiden unteren Reihen sind sie in der Reihenfolge unseres Alphabets aufgeschrieben. Das erste Zeichen links oben heiBt .feh* (Vieh) und steht fir .F*, aas nachste Zeichen: ,uur* (Auerodbse) = ,u“, das dritte: ,dorn™ (urspriinglic: thor oder thurs, d. bh. Riese) = d (resp. th); weiterbin: ,oos* (FluBmiindung) = 0“; ferner: .rat™ (urspringlich: reidh, d. h. Reiten oder Wagen) = .r*; dann: ,cen™ (urspriingliob: kaun, d. bh. Geschwulst) = .R*; us}. - Auf der burgundischen Lanzenspitze, in der Mark Brandenburg gefunden, ist in Runenscbrift der Name .Raninga® eingeritzt. — Die Inschrift des nordgermaniscben Runensteins aus dem 4./5. Jabr- bundert lautet, von recbts unten nach links oben gelesen: .Frawaradar anababa is (s)laginar~ —: »Frawaradar der Mutige ist totgeschblagen.*
Die Runenfeheift
Seit alters verwendeten die Germanen gewisse heilige Zeichen, die jeweils eigene Namen und be- stimmte Bedeutung hatten und in Buchenstabe ein- geschnitzt wurden; daher unser Wort ,Buchsta- ben“. Diese Stabchen wurden auf ein Tach gewor- fen, aufgelesen — daher unser Wort lesen“ — und
“fe nach der Reihenfolge, in der sie ergriffen wur- den, gedeutet. Es ergab sich ein Wahrspruch tiber den Willen der Gitter und kiinftige Ereignisse. Daraus, da einzelne Zeichen mehrmals nachein- ander aufgehoben wurden und folglich derselbe Name mit denselben Anfangslauten wiederholt auszusprechen war, entwickelte sich der .Stab- reim“. Bei dem hochbegabten Volk der Ostgoten wurde im 3, Jahrhundert dann jedes Zeichen mit dem Anfangslaut seines Namens gleichgesetzt und auf diese Weise eine eigentiimlich germanische Buch- stabenschrift gebilder.
Wulfilas qotifche Bibelriberfetzung
Bereits im 4. Jahrhundert bekehrten die meisten Ostgermanen sowie Markomannen und Lango- barden sich zum Christentum. Ihr Missionar war Wulfila, vaterlicherseits ein Westgote (+ 383). Eine gewaltige Leistung hat er vollbracht: die Bibel ins Gotische iibersetzt! — in eine Sprache, fiir die erst er cine angemessene Schrift schuf. Er hatte die arianisch- christliche Lehre kennengelernt und gepredigt, welche von der athanasianischen abwich; nur diese aber konnte die rémisch-katholische Kirche als rechtmifig gelten lassen. So kam es, dak die arianisch-christlichen Germanen unfreiwil- lig zu ihr in Widerspruch gerieten. — Die schénste Abschrift der Ubersetzung, von der hier cine Seite abgebildet ist, enthalt den Text silbern auf rotem Pergament. Die ersten drei Zeilen Jauten: »qemjau lagjan gawairpi ana airpa - ni qam lagjan gaw: uirpi ak hairu - qam auk skaidan mannan“ ~ d.h.: (Glaubt nicht, da) ich gekommen bin, Frieden der Erde zu bringen - ich kam nicht, Frieden Zu bringen, sondern das Schwert - denn ich kam, den Menschen zu scheiden.. . (Matth. 10, 34), Einige Worte erkennt jeder sofort: qam kam; skaidan scheiden; mannan = Mann, Mensch
. UENCE CANASTOANT SA ALKOpIANApIK . b- NIUAMK FOANTAYAIRDIAK “AHE UATIAUK sto hMtastia | Dateetiote Gheesohr ane Eo KAAIQCINIZZS- GaheKnobye -— =. SYA UNIZES- shinny URS > i NRIKNNSATTS: 103K TANAIP man ie eshenan diet aT HGINAVAI | catshelbnrcy SHAN Al ge Sie AnTERN NI ISTHGINAYAIKYS: Fence NIHLPrAATANSGEINAN Kcahamsr = -GhF Ls leah NISTHEINDYAIBPS z:
EKauts STENpIZA- Cahspetk ep GUSTEMP Sp RARISE SIN ATTN MHGL HAGITITips 1
IZYIS HAUANSNT MG CANA
HIKANSHIMANSOSANS? eh eal
(Pan SMS CHM S AUS
Germanenreiche im Westrémischen Imperium DG 86-87
65
Woeftgoten, YOandalen, Langobarden
Von der Weichselmiindung waren die Westgoten ans Schwarze Meer gezogen; von dort aus gingen sie, zunachst unter Fiihrung Alarids nach Italien und wei- terhin nach Spanien und Siidgallien, wo sie ein machtiges Reich griindeten, des- sen Hauptstadt anfanglich Tolosa (das heutige Toulouse) und spater Toledo war. Sie vor allem hinderten im Jahre 451 auf den Katalaunischen Gefilden das Heer Attilas am Vordringen. In Spanien erlag ihre Hauptstreitmacht 711 bei Xeres de la Frontera den Arabern, so daf sie sich in den Nordwesten der Pyrenaenhalbinsel zuriickzogen; in den folgenden Jahrhunderten wirkten sie
tatkraftig an der Wiedereroberung Spaniens, der ,,Reconquista“, mit. — Ebenfalls auf der Pyre- naenhalbinsel, im Norden Portugals, hatten sich gleichzeitig Sueben niedergelassen, deren Urhei- mat u. a. die Mark Brandenburg war; noch heutzutage haben nordportugiesische Einwohner blaue Augen und blondes Haar. — Auch die Wandalen, die aus Mecklenburg/Pommern stammten und vor- iibergehend in Schlesien gesiedelt hatten, liefen sich eine Zeitlang in Spanien nieder; hier erinnert an sie der Name ,Andalusien“. Danach entrissen sie den Westr6mern nordafrikanische Gebiete
ns
Oben: Wandale (Mosaik bei Karthago). — Unten: Westgotische Konigshalle bei Oviedo (Spanien).
66 DG 76-138 Germanenreiche im Westrémischen Imperium
tings um Karthago und die westlichen Mittelmeerinseln; ihr Reich wurde von ostrémischen Truppen im Jahre 534 zerstért. — Als letztes Germanenvolk drangen die Langobarden aus ihren Stamm- sitzen an der Niederelbe, wo der Ort ,Bardowick“ (= Langobardowick) ihren Namen tragt, siid- warts in Oberitalien ein, das noch heute ,,Lombardei* heift, und schufen hier um 565 ein eigenes Reich. Seit Karl d. Gr. waren jahrhundertelang deutsche Kaiser zugleich Kénige der Langobarden.
Mit dieser ,,Eisernen“ Langobardenkrone, die wohl zwischen dem 4. und 10. Jahrhundert angefer- tigt worden ist, wurden die alten deutschen Kaiser von Karl dem Grofen bis Karl V. zu Konigen der Langobarden und somit Oberitaliens gekrént. ,Eisern® hie sie seit dem 13. Jahrhundert ver- mutlich deshalb, weil dem goldenen, reich mit Edelsteinen besetzten Reif innen ein schmales eiser- nes Stiitzband eingefiigt ist. - Unten: Eine Seite aus der langobardischen Gesetzesschrift um 650: »Wenn einer einen fremden Italiener oder den Sklaven eines Ministerialen verwundet hat, wenn die Wunde schwer ist, soll er fiir eine Wunde einen Schilling... zahlen...“ (’Edictum Rothari“).
. pdocnOoemernurrTA rape EDEL AT IAS Si aishalorumalrenua@&?. ubenereetes cre nialeo> rc ha . 3 suulmusd” lasowap/ PARR roll cee ACO ie Soto.
a a a
sRecr reat ae b
Germanenreiche im Westromischen Imperium DG 136-166 67
Oben; Eine alamannische Harfe, links das Original, rechts eine Nach- bildung, mit Saiten bespannt. Diese Harfe aus dem 6./7. Jahrhundert wurde in einem Grab in Wiirttem- berg aufgefunden; ein junges Mad- chen, dessen langes blondes Haar nicht zerfallen war, hielt sie im Arm. — Die Sitte der Brandbestattung war schon seit dem 3. oder 4. Jahbrhun- dert mehr und mebr geschwunden;: so z. B. war der Westgotenkinig Ala- rich auf seinem Pferde sitzend un- verbrannt in das FluRbett des Bu- sento eingesenkt worden, und in ahnlicher Weise fanden Beerdigun- gen von Mann und Rof auch bei den Sachsen statt.— Am meisten iib- lich aber wurden nun wieder Ein- zelbegrabnisse in hélzernen oder steinernen Sdargen. Hier sind zwei solcber Griber aus Thiiringen (bei Weimar) abgebildet: rechts das eines Mannes, links das einer Frau. Dem Manne ist das lange Schwert, der Speer, Helm und Schild, ein Horn, eine groe Schere und ein Doleb bei- gegeben; die Frau erhielt Schmuck- ringe, Spangen und Perlen ins Grab,
68 F DG 80 f 115 f, 128 |
Glamannen und Chiivinger
Die Alamannen sind gleichzeitig wie Franken und Sach- sen im 2./3. Jahrhundert aus verschiedenen Vélkerschaf- ten in Stidwestdeutschland zu einem neuen Volk erwach-
sen; ihr Hauptstamm war jener der Suebex (= .Schwa- |
ben“!), der urspriinglich in der Mark Brandenburg be- heimatet war. Sie durchbrachen den Limes, vertrieben die Rémer, tiberschritten den Oberrhein, besiedelten das Elsa und drangen mehrmals tiber die Alpen vor. Je-
doch den Franken, vor denen noch der Ostgotenkénig |
Theoderich der Grofie sie geschiitzt hatte, muften sie sich beugen. — Auch die Thiiringer, die in Mitteldeutschland ein Reich errichtet hatten und ebenfalls von Theoderich dem Grofen unterstiitzt worden waren, konnten den Franken nicht widerstehen. Diese dehnten im 6. Jahrhun- dert ihr eigenes Reich tiber das der Thiiringer aus.
Das Reich der Franken
Sranken
Die Iranken, in die mehrere Stamme am WNiederrhein und beiderseits des Mittelrheins (hier u.a. die Chatten, das sind die Hessen) aufgegangen waren, er- wiesen auf die Dauer sich unter merowingischen und karolingi: schen Herrschern als starkstes staatsbildendes Germanenvolk und dehnten ihr Reich schon be- vor Karl der Grofe regierte tiber Mittel- und Siiddeutschland bis in die Ostalpen aus. Im Unter- schied zu anderen Germanen war bei ihnen das K6nigtum erblich.
Oben: Frankische Krieger; Elfenbeinschnitzerei um 900.— Unten: Ausritt frankischer Truppen in den Kampf; Buch- malerei vor 900. Voran wird als Feldzeichen ein fliegen- der Drachen mitgefihrt, der, innen hohl und mit Luft gefiullt, im Maul ein Feuer tragt, welches die Luft im Innern erhitzt: ein Heifluftballon im 9. Jahrhundert!
ae Das Reich der Franken DG 135-160 | 69
Vie Epoche Karls
Fast zwei Meter hoch, mit rundem Kopf, krafti- ger Nase, auffallend hoher Stimme, kénnen wi: Karl den Grofen uns ahnlich wie Bismarck vor- stellen. Von den alten Herrschern des christlichen , | Europas war er der wohl wichtigste. Er, der ein- mal sagte, dafS seine Muttersprache ,,deutsch* sei, erweiterte das von mittelrheinischen Franken ge- fiihrte Reich iiber nahezu das gesamte Abendland. Vor allem unterwarf er in dreifigjahrigem Rin- gen die trotzigen Sachsen, die nach urgermanischer Sitte als freie Bauern lebten und sich gleichzeitig wie Alamannen und Franken im 2./3. Jahrhundert aus mehreren kleinen Vélkerschaften, darunter den Cheruskern, zu einem groffen Stamm neuen Na- mens zusammengeschlossen hatten. Hier war Karls Hauptgegner Widukind, ein Ahn Ottos des Gro- Sen. Nur dadurch, daf§ die Sachsen ins Reich ein- gegliedert wurden, erhielt es trotz aller inneren Zwietracht dauerhafte Festigkeit. Was Theoderich der Grofie mit seinem Bund germanischer Reiche, gewissermafen als Wortfihrer einer ,.germanischen Nation“ angestrebt hatte, gelang Karl dem Gro- en dadurch besser, daf$ er die meisten damals noch bestehenden germanischen Staaten oder Stamme gewaltsam zusammenbrachte. Im Jahre 800 wurde er in Rom zum Kaiser des schon versunkenen, in der Erinnerung fortlebenden Westrémischen Im- periums gekrént, ein Rang und Titel, der insofern reale Bedeutung hatte, als es ja noch das Ostrémi- sche Imperium (Byzanz) gab. Und nun erscheint als das eigentliche Resultat der vielhundertjahri- gen Auseinandersetzung zwischenRémern und Ger- manen dieses: daf an Stelle der rémischen Casa- ren germanische Kaiser traten; jene heidnisch, diese christlich; jene absolut, diese durch tiberlieferte Rechtsgrundsatze stets konstitutionell beschrankt regierend. Ihr Reich umfafte schlieSlich das heu- tige Siid- und Westfrankreich, fast ganz Italien, die Schweiz, Belgien, Holland, Danemark siidlich der Eider, zeitweilig die baltischen Staaten, des _ofteren Ungarn und Polen; inmitten lag Deutsch-
Links: Grabstein Widukinds in Enger bei Herford aus dem 12. Jahrhundert. — Rechts: Reiterstatuette Karls des GroRen,der Kopf darf als gutes Por-
70 | DG 160-180 Karlder Grofe
des Grofsen
land mit Osterreich, Boh- men, Mahren. Eineso hohe Wirde trugen die alten Kaiser sowohl stolz als demiitig, lebten sie doch der innigen Uberzeugung, daf§ Gott selbst sie zu Treuhandern berufen ha- be und sie das Abendland, in dem Staat und Kir- che unléslichverschwistert waren, gemeinsam mit den Papsten zum gottgewoll- ten Frieden fiihren soll- ten. Dieses Ideal vom Kaisertum hat zuerst Karl der Grofe verwirklicht; er war das Vorbild der sonst unvergleichlichen Ottonen, Salier und Ho- henstaufen. Die Formel »Gratia Dei“ (,, Von Got- tes Gnaden“), die Karl grundsatzlich gebrauchte, hat durch jenen Glauben an die verantwortungs- schwere Berufung zum Herrschertum und von Gott verfiigte Ordnung des Reiches ihren Sinn gehabt. Durch Karls »Pfalzordnung“ sind die zweimal jahrlich einbe- rufenen Reichstage zu einer standigen Einrich- tung geworden; ,,KG6nigs- boten* verkiindeten die vom Reichstag beschlos- senen, von der kaiser- lichen Kanzlei ausgefer- tigten Gesetze im Lande.
trat gelten; das Pferd ist im 15. Jahrhundert hin- zugefiigt worden.
Karlder Grofge
DG 160-180 Fl 71
pias
72
rreirirery
L ]
Die grofe Bronzetiir am Hauptportal des Aachener Miinsters, das urspriinglich als Pfalzkapelle
Karls des Grofen 798-804 unter Leitung des Baumeisters Odo von Metz errichtet worden i:
? In Aachen hielt Karl der Grofe sich am liebsten und langsten auf; er bestimmte es zu seiner eigent- lichen Residenz und machte seine Hofhaltung zum Mittelpunkt der sogenannten ,karolingischen Renaissance“, indem er die tiichtigsten Kiinstler, Gelehrten und Volkserzieher um sick
versamme}lte.
Karlder Grofe
wie
RY
Blick in die Pfalzkapelle. In der Mitte steht, dem Betrachter den Ricken zuwendend, der Marmor- thron Karls des Groen; dahinter offnet sich, lichtdurchflutet, der achteckige, von saulengetragenen
lbes Jabrtausend lang bis 1531 deutsche Kénige Kronung Ottos des Grofen von Widukind worden.
Galerien umgebene Innenraum. Hier wurden ein ha und Kaiser gekrént; die Weihehandlung ist anlaBlich der beschricben (und dessen Bericht im Textbuch Deutsche Geschichte S. 202 f. abgedruckt)
Karlder Grofe DG 160-180
73
Oben: Disputierende Apostel; rheinische Elfenbeinschnitzerei vor 800. Der linke Apostel halt eine Schriffrolle. — Unten: St. Gregor, Elfenbein um 800. Beachte Kleidung, Stubl, Schreib- und Lese- pult, Buch, Federkiel, Lampe! Die Taube fliistert ihm eine Botschaft des Heiligen Geistes ins Ohr.
Wlonchsarbeit
und Rloftecleben
Wer state Pflug und Schwert zu ergreifen sich lieber der Kunst und Wissenschaft widmen oder tiberhaupt ein beschaulich-frommes Dasein fiih- ren wollte, mute in ein Kloster eintreten, da Schriftstudium, Buch- wesen, Miniaturmalerei und Elfen- beinschnitzerei nur dort gepflegt wurden, falls nicht Herrscher wie Karl der Grofe, der das ganze Volk zu bilden bemiiht war, ihre Resi- denz zu einem Mittelpunkt der Le- benskultur machten. Die Kloster- schulen waren Bildungsstatten fiir jedermann. Diese Aufgabe hatte ins- besondere Karl der Grofe, der schon allgemeine Volksschulen einzurich- tien A. ; ten wiinschte, ihnen zugewiesen. Die AIDIGUI NC ooo Ménche lebten nach den Regeln Be- nedikts, des Begriinders abendlin- dischen MGnchtums (gestorben 542).
PM ai al
‘:
ia ee lel a Ma
74 DG 160-180 Die Epoche Karls des Groen
Karl der Grofe hat die alten Heldenlieder sammeln und aufschreiben, sein Sohn Ludwig der Fromme diese Sammlung vernichten lassen. Eines jener Heldenlieder war sehr wahrscheinlich das Hildebrandslied in althochdeutscher Sprache, yon dem wir die unvollstiindig erhaltene Abschrift besitzen, welche um 820 zwei Ménche im Kloster Fulda nach einer niederdeutschen Vorlage an- gefertigt haben. Hier ist die obere Halfte der ersten Seite abgebildet; der Text, in Stabreimen ab- gefafit, beginnt: Ik (Ich) gihorta (hérte) dat (das) seggen (sagen), dat (daf) sih (sich) urhettun (herausforderten) aenon (zum) muotin (Einzelkampf) hiltibrant (Hildebrand) enti (und) hadubrant (Hadubrand) untar (zwischen) heriun (Heeren) tuem (zweien,) sunufatarungo (Sohn und Vater) iro (ihre) saro (Riistungen) rihtun (richteten,) garutun (bereiteten) se (sie) iro (ihr) gudhamun (Kampfgewand,) gurtun (giirteten) sih (sich) iro (ihre) suert (Schwerter) ana (an,) helidos (die Helden,) ubar (iiber) hringa (die Panzer-Ringe,) do (da) sie (sie) to (zu) dero (dem) hiltiu (Kampfe) ritun (ritten). hiltibrant (Hildebrand) gimahalta (sprach) heribrantes sunu (Heribrands Sohn) — her (er) uuas (war) herero man (der hehrere Mann,) ferahes frotoro (an Geist der kliigere) — her (er) fragen gistuont (zu fragen begann) fohem (mit wenigen) uuortum (Worten,) huer (wer) sin (sein) fater (Vater) wari (ware) fireo in folche (der Leute im Volke)... eddo (oder) huelihhes (welches) cnuosles (Geschlecht) du sis (du seist.) ibu’ (wenn) du mi (du mir) enan (einen) sages (sagst,) ik (ich) mi de odre (mir die andern) uuet (weifi,) chind (Jiingling,) in chunincriche (im K6nigreiche;) chud (kund) ist mi (ist mir) al (alles) irmindeot (Menschenvolk.) .. .“
ii}
Tip porta ¢ aT ee ' : } NON Mri | a . { tikes Leal 1c ss ee | rey er » cere Ts fraction nev. hw 1-0 I Eas gary mn foie dq att - qi cu 1} h-wo fROors Ans - helidoy i WN doiie wdero bleu rizun-blabralse / MA lala her b rae, (ini be-rtutnce chery 7 _Feraber Froarv ber frayen giftuone fobem
norm ‘peti fac raat fii-eo In folche aide eibbefenuot us duit wp ches HipnAan racy: hk re hand ln clemine:
Handschrift des Hildebrandliedes, von zwei Ménchen im Kloster Fulda um 820 angefertigt.
Die Epoche Karls des Grofen DG 160-180
75
Jdeal-Plan des Rlofters St. Gallen
Der um 826 entworfene Bauplan des Klosters St. Gal- len konnte, als 822 mit der Ausfiihrung begonnen wurde, der Bodenverhaltnisse wegen nicht streng ein- gehalten werden. Aus ihm ist ersichtlich, wie manche K léster winzigen Stadten glichen. Die einze]nen Grund- risse stellen dar: 1. Arzneikrautergarten; 2. Wohnung des Arztes; 3. Krankenhaus fiir die Briider; 4. Kirche der Novizen; 5. Schule der Novizen; 6. Friedhof; 7. Gemiisegarten; 8. Gansestalle und 9. Hihnerstalle, dazwischen die Wohnung des Gefliigelwarters; 10. AderlafShaus, das Aderlassen galt als Allheilmittel; 11. Schlafzimmer der Dienerschaft; 12. Zimmer des Abtes; 13. Hauptkirche; 14. Schlafsaal der Briider mit Kamin; 15. Badehaus und Waschhaus; 16. Korn- speicher und Dreschtenne; 17. Wohnungen der Lehrer nebst Schulhaus; 18. Klausur; 19. Speisesaal; 20. Werk- statten der Schildmacher, Sattler, Schuster, Gerber, Walker, Bildschnitzer, Eisenschmiede, Goldschmiede, Schwertfeger; 21. Speisehaus der Gaste nebst Schlaf- zimmern, Bettenkammern, Pferdestallen; 22. Speck- und Vorratskammern, unter ihnen die Weinkeller; 23. Bierbrauerei, Mehlbehalter, Backerei, Handmihlen, StampfmGrser, Fruchtdarresin der Mitte der Back- ofen und die Schlafstatten der Knechte; 24. Vorrats- kammer, Kiiche der Gaste, Brauerei, Backerei, Back- ofen, Mehlkammer; 25. Gasthaus fiir Pilger und Arme; 26. Werkstatten der Kiifer und Drechsler nebst Schlafstatten der Arbeiter; 27. Pferdestalle, Ochsen- stalle nebst Wohnungen der Hirten und Stallknechte; 28. Wohngebaude der Hirten nebst den Schafstallen und Schweinestillen sowie Schlafzimmer der Wachter.
Ser Pre: canes agg
oud
ie
4, yy - ot “held *
ahd ale: befits
as ~ Ls
i | iy
rerio LW a ne
“
Wt "Ai ie emaes “LL Hes
+e Eo
Sn bens = . — SUES)
Oben: Bischdfe und Ménebe bei der Messe; eine karolingische Elfenbein- tafel. — Reabts:; Ménabe beim Klo- sterbau; Zeichnung aus dem 15. Jabr- hundert, Hinten der Steinbruch; vor der Briicke der Baumeister mit Ricbtscheit und Winkelma; recbts der Abt, sich mit Wein starkend.
BAIR ER |
7p eX SY
76 DG 160-180 Die Epoche Karls des Groen
Der Baurifs fur das Klofter St. Gallen
Die Epoche Karls des Grofven | DG 160-180 77
i ao MR gl
Se AR a AF
78 DG 180-192
fo i ee Bag
metonn =:
FY De Dia gh ath
in tom
Por hoe
Keay te yr ep ROH YS
LP ep A pee at
y 8 Be ~ =
2
>
AO ELE. Ber CL Pe >
I eS ae
(Urbeiter im Weinberg
Die mit dem Weinbau beschaftigten Arbeiter sind auf einer Miniatur im Echternacher Evangelienbuch (vor 900) dargestellt. Beachte die Kleidung, die der urgermanischen Tracht noch sehr ahnlich ist. x
Offentliche Beichte
Auf dem Bilde, einer Miniatur aus dem Sacramentarium Fuldense (10. Jahrhun- dert) steht in der Mitte links der Bi- schof vor seinen Geistlichen und nimmt Sffentlich die Beichte jener Manner und Frauen ab, welche sich, voneinander in Gruppen getrennt, ihm von rechts her demiitig bittend nahen. Die Sffentliche Beichte trat spater ganz hinter der pri- vaten zuriick; aber noch im 13. Jahr- hundert mufte sie jahrlich einmal er- folgen.
Pudwig der frome
Ludwig der Fromme war ein Sohn Karls des Groffen und dessen Nachfolger. Die querlaufenden kleinen Buchstaben auf der Miniatur, die als reizvolles Orna- ment wirken, ergeben einen Text, in dem Ludwig gepriesen wird. — Unter der schwachlichen Regierung dieses so- wohl wankelmiitigen als hartnackigen Mannes hielt die Einigkeit im Reich nur solange vor, als das Andenken an seinen Vater sehr lebendig war. Ludwig teilte das Reich bei Lebzeiten zunachst unter seine drei Sdhne aus erster Ehe auf, stief§ diesen Vertrag jedoch zugun- sten seines nachgeborenen Sohnes Karl aus zweiter Ehe um, worauf mehrmals Kampfe zwischen ihm und den Sdhnen bei wechselnden gegenseitigen Biind- nissen ausbrachen. Nachdem er 840 ge- storben war, teilten 843 die Sdhne Lo- thar, Ludwig der Deutsche und Karl der Kahle das Reich im Vertrag von Verdun 843; Ludwig erhielt den dst- lichen, Karl den westlichen und Lothar den gesamten mittleren Teil, der spiiter nach seinem gleichnamigen Sohn ,,Lo- tharingien“ hie. (Vgl. im Textbuch »Deutsche Geschichte“ die Karte S. 189).
Die Nachfolger Karls des Grofen
pene
indanfer badherogvafnit, fonthee
by i Me >
Vie Strafsburger ide
Nach dem Tode Ludwigs des Frommen verbiindeten von seinen Sdhnen sich Ludwig der Deutsche und Karl der Kahle gegen ihren Bruder Lothar im Jahre 842 bei StraSburg 6ffentlich mit feier- lichem Eide, zu dessen Zeugen sie ihre beiden Waffenmannschaften aufriefen. Das Dokument ist vor allem deshalb bedeutsam, weil in ihm zum ersten Male die verschiedenartigen Sprachen des estfrankisch-romanischen und ostfrankisch-deutschen Reichsteils gegenseitig aufgezeichnet sind. In gewisser Hinsicht steht es am Anfang der deutsch-franzdsischen Geschichte und der mehr als jahrtausendjahrigen Auseinandersetzung um die Grenzen. Der althochdeutsche Textteil, auf dem Schriftstiick in der unteren Halfte mit dem Initial ,,I“ be- ginnend, hat folgenden Wortlaut: ,,in godes minna ind in thes christianes folches ind unser bed- hero gehaltnissi, fon thesemo dage frammordes, so fram mir so mir got gewizzi indi maht furgibit, so haldih tesan minan bruodher soso man mit rehte sinan bruodher scal, inthin daz er mih sosama duo, indi mit Ludheren in nohheiniu thing ne gegangu, the minan willon imo ce scadhan werhen.“- Das heift: , Aus Liebe zu Gott und um des christlichen Volkes und unseres Seelenheils willen werde ich von diesem Tage an fernerhin, soweit Gott mir Wissen und Macht gibt, diesen (Karl) fiir mei- nen Bruder halten wie man mit Recht seinen Bruder halten soll, unter dem, daf er mir gleiches tue; und mit Lothar werde ich mich in nichts einlassen, was nach meinem Willen ihm (Karl) zum Scha- den gereicht.“ — Der romanische Text besagt dasselbe im Hinblick auf Ludwig. Im Jahre 970 teilten Ludwig und Karl im Vertrag von Mersen das zwischen Ost- und Westfranken eingeschobene Reich Lothars, nachdem dessen Sohn und Erbe Lothar II. gestorben war, unter sich auf.
Die Nachfolger Karls des Groen | DG 180-192 | 79
Drachenboot der Wikinger, auenbords sind die Schilde der Mannschaft aufgehangt. - Unten: Ru- nenstein von Haithabu ums Jahr 1000. Die In- schrift besagt: ,Thurlf errichtet diesen Stein, der Gefiihrte Svens, fiir Erik, seinen Genossen, der fiel, als die Manner safen um Haithabu. Er war Steuermann und ein tapferer Kampfer.“ — Ganz unten: Ausgrabung Haithabus; man erkennt Holz- wande und einen Brunnenrand. ‘
Vie Wikinger
Die Nordmannen oder Wikinger beherrschten im 10. Jahrhundert die nordeuropiiischen Kiisten. Ihr Hauptort war Haithabu an der Schlei in Schleswig-Holstein. Auf ihren Schnellseglern gelangten einige von ihnen ums Jahr 1000 unter Fiihrung Leif Erichsons nach Nordamerika (Neu-Braunschweig). In dem Fahrtenbericht heift es (gekiirzt): Eines Abends fehlte der Deutsche Tyrker. Leif machte sich auf, ihn zu suchen, und zw6lf Manner waren bei ihm, als Tyr- ker ihnen entgegenkam. Leif bemerkte bald, da sein alter Freund auffer sich war. Da sprach Tyrker lange in deutscher Sprache; es verstand aber niemand, was er sagte. Danach redete er nordisch: Ich war nicht weit weggegangen und habe doch eine neue Entdek- kung zu berichten; ich habe hier Reben und Weintrauben gefunden.“
80 | DG 180-192 | Die Nachfolger Karls des Groen
Adlerspange der Gisela, Gemahlin Kaiser Konrads II., aus Gold gefertigt und mit gelben und weifen Saphiren besetzt sowie turkisblauem und smaragdgriinem Schmelzfluf verziert. Konrad II., dessen Name auf dem Biigel der alten deut- schen Kaiserkrone steht, hat einen Adler auch auf seinem Zepter gefihrt. Die Inschrift der Krone lautet: CHUONRADES DEI GRATIA ROMANORUM IMPERATOR AUGUSTUS, weist also darauf hin, daf im deutsch regierten germanisch-italienischen Reich das westrémische Imperium aus christlichem Geist erneuert worden und aufgegangen set. Im alten Romischen Imperium aber war der Adler, der als Vogel Gottvaters Jupiter galt, Symbol kaiserlicher Wiirde und Feldzeichen der Legionen gewesen. Vermutlich aus diesem Grunde hat schon Karl der Grofe auf dem Giebel seiner Pfalz zu Aachen einen Adler aufstellen lassen. Die Ottonen, so Otto III., dann Konrad II. und vor allem die Hohenstaufen fihrten ihn als kaiserliches Abzeichen. Erst seit dem 13. Jahrhundert ist der Adler das Sinnbild des ganzen Reiches geworden.
Die Hauptgeschichte DG 193-199 81
Sea
weegencs Dm bear |
ee So ee le -
——— SS
€ ; = : ong ;| 4. yicpie Tole ents. ;
: Se A VIII :
s hs
:
Dsus Dd plow note . nobilrcar ron Sarpime « & wroalte 7 Geminis. Galle- Torr - Juan. Pawinw- Sucve: Pa Vngerw- Rac. t Polemis «
~asftipr fount plege ula eTomoene mend
haw a
Pn Vaduy _—}" o> aay wy /Theodie parr’ oars}
“erfhrpe wdikundt magn ") Ducts faromte an? frm + fiertit Witt kine. laure = nbeit. ;
—
> ne eee ct
* *
AS Brune paah — — .
= sy
henurg/ Rune:
— < Sy
igo gis ==}. = = 1
~s= S “ 2] te quien. fre [ttc - : rye honivte = :, - s —
ra. = b= Tepe . ; —. ~
Die alten deutschen Kaiser
sore
SASS SS SEG OS
SOT,
t
“SAU orrenseeree “SE mamiae ane tl
Raiferliche Reichs-Symbole
Die Reichskleinedien bewahrte Kaiser Barbarossa in der Pfalz Hagenau auf; vorher und nachher waren sie in der Reichsfeste Trifels verwahrt; Lud- wig der Bayer brachte sie nach Miinchen, Karl IV. nach Prag; Sigismund ubergab sie 1424 den Nirn- bergern; 1796 kamen sie vor dem Zugriff der Fran- zosen nach Wien, 1938 durch Adolf Hitler wieder nach Nurnberg, 1945 erneut nach Wien.
Ganz oben: Der purpurrote Kaiser- riantel aus dem Normannenschatz, der nebst anderem Krénungsgewand durch Heinrich VI. zu einem Reichs- symbol wurde. Dem Insignienschatz gehorten ferner an: der Speer (seit Heinrich I.); die Krone Konrads Il. (s.S.97); das Reichskreuz; der Reichs- apfel (12. Jhdt.); die beiden Reichs- zepter (14. Jhdt.); drei Schwerter, darunter das Zeremonienschwert Heinrichs V1. (s. Abb.). — Links: Der Kaiserstuhl aus der Pfalz zuGoslar, auf dem sitzend noch Kaiser Wil- helm I. in Berlin den Deutschen Reichstag erdffnete.
Die alten deutschen Kaiser DG 195-345. | 83
Das Keich unter den Sachfifchen
Seit Ende des 10. Jahrhunderts wurde Westeuropa von den Magyaren heimgesucht. Abgewehrt wurden sie zundchst im Jahre 933 unter Heinrich I., nachdem dieser einen neunjabrigen Waffen- stillstand dazu benutzt hatte, ein eigenes Reiterheer aufzustellen sowie Ortschaften an der dstlichen Grenze Sachsens mit Mauern zu umgeben und Kénigsmannen als Besatzung hineinzulegen. Zwei- undzwanzig Jahre spater schlug sein Sohn und Nachfolger Otto der Grofe sie vernichtend auf dem Lechfeld bei Augsburg mit dem Reichsheer (955). Danach wurden die Magyaren seRhaft. — Die Abbildung, eine Buchmalerei aus dem Kloster St. Gallen um 925, stellt ein Magyaren-Gefecht dar.
84 DG 195 - 223 | Das Reichunter den sachsischen Kaisern
Rénigen und Raifeen
Die germanisch-republikanische Tradition wirkte in Deutsch- land vielfaltig nach, insbesondere darin, daf§ die Kénige ge- wahlt wurden. Es gab keine erbliche Monarchie. Konrad I. war als Herzog der Franken, sein Nachfolger Heinrich I. als Herzog der Sachsen zum KGnig erkoren worden. Die Riva- litat einzelner Staimme fiihrte damals wie spater zu Zwie-
uo
7 iY 3 z % 4 2 2
| 3
tracht und Fehden; Heinrich nahm darauf Riicksicht, indem er nur im Westen als KGnig handelte und hier Lotharingien bis Maas und Schelde gewann, im Osten jedoch nur als Herzog der Sachsen gemeinsam mit dem der Bayern die offene Grenze gegen Magyaren und Slawen schiitz- te und im Innern des Reichs sich den Stanimesherzégen gegeniiber als Er- ster unter Gleichen verhielt. Da- durch gelang es ihm, das Reich, das zu Beginn seiner Herrschaft schon in Stammesgebiete auseinanderzu- Rechts oben: Portrat Heinrichs I. — Oben: Krypta der fallen drohte, zusammenzuhalten: Wiperti-Kapelle zu Quedlinburg, ehemals Pfalz-Kapelle eine bedeutende  staatsmannische Heinrichs I. — Unten: Ansicht Quedlinburgs. Deutlich ist die  Leistung. — Auf S. 82 ist er als dlteste Anlage auf dem Schlofberg zu erkennen. Im Dom ein Stammvater der alten deutschen liegt Heinrich neben seiner Gemahlin Mathilde begraben. Kaisergeschlechter zu sehen.
Das Reich unter den sachsischen Kaisern | DG 195 - 223 85
: > 5 Otto der Grofse.
TS
fein Sohn un
{eine €nkel
Onrtto der Grofe nahm das Werk Karls d. Gr. auf, setzte es fort und verschaffte ihm Dauer. Die aufsassigen Herzége warf er nieder; die damals an mancher-
Urkunde Ottos des Groen 970, mit welcber er dem Erzbistum Salzburg Giiter in der Steiermark schenkte. Rechts unten ist das Siegel, das Otto in hohem Alter zeigt, einzeln abgebildet. — Der- artige Urkunden wurden folgendermafen ausge- fertigt: den Text (das ,Protokoll*) schrieb ein Schreiber; den anhangenden Teil (das ,,Eschatoll* ) mit Unterschrifiszeile und Anerkennungszeile des Kénigs fertigte der Kanzler an, der auch das Sie- gel fiibrte; der Konig setzte den sog. Vollziehungs- punkt in die Mitte des groRen Kreuzes.
a Be
lei Gebrechen leidende Kirche richtete er wieder auf und stiitz- te auf die Eintracht zwischen weltlicher und geistlicher Gewalt den Bestand des Reiches. Wie Karl machte er sich zum Kénig der Lombardei, die fortan beim Reiche ‘blieb; zum Kaiser wurde er 962 in Rom gekrént. Von Magdeburg aus, das er gegriin- det hat und wo er vorzugsweise weilte, wurden die Slawen zwi- schen Elbe und Oder, wo Mark- graf Gero gebot, zum Christen- tum bekehrt; und die Magyaren besiegte Otto 955 in der grdfsten Entscheidungsschlacht jener Epo- che ganzlich. An seinem Hof, einer Pflanzstaitte des Geistes, gedieh die sog. ,Ottonische Re- naissance“. Die Abbildung zeigt ein Idealbildnis Ottos aus dem Magdeburger Dom (um 1250).
86 DG 201-215 Das Reichunter den sachsischen Kaisern
ret
4
Ortxtos des Groen Sohn Otto II. gelangte nach dessen Tod 973 als genialer Jiingling zur Herrschaft. Er war schon zum deutsch-rémischen Kaiser erzogen worden; seine Gemahlin, die geistvolle Theo- phanu, war Tochter des ostrémischen Imperators zu Byzanz. Schon im Jahre 983 starb Otto II. in Rom, wo er begraben liegt. — Oben ist seine KGnigskrone, unten er selbst auf dem Thron mit den huldigenden Provinzen Germania, Gallia, Roma und Slawinia zu sehen (Buchmalerei, Trier um 983).
SSeS se SE
Das Reich unter densachsischen Kaisern | DG 215-220 | 87
A\ls schwarmerischer, hochgebildeter Jiingling suchte Otto III., der bereits einundzwanzigjahrig starb und wie Karl der Grofe in Aachen beigesetzt ist, eine grofartige Moglichkeit zu verwirk- lichen, die auch in dem deutsch-italienischen Reiche beschlossen lag: das Westrémische Imperium aus christlichem Geist zu erneuern und wieder Rom zu dessen Hauptstadt zu machen. Tatsachlich ware dies die auf erste Konsequenz jener Entwicklung gewesen, die seit dem Untergang der Antike zum germanisch-rémischen Kaiserreich gefiihrt hatte. Ob ihm bei langerem Leben seine Absicht ge- lungen ware, erscheint zweifelhaft: seinem Volke entfremdet, vernachlassigte er dessen Belange und hatte doch einzig aus ihm die starke Grundlage des ertrdumten neuen Imperiums gewinnen miissen.
Oben: Beispiel einer Konigskrénung in Oberitalien: dem thronenden Herrscher setzt ein Erzbischof die Krone auf. - Unten: Die von Otto III. erbaute Isola San Bartolomeo (Isola Tiberina) in Rom.
:
88 | DG 215-220 Das Reich unter den sachsischen Kaisern
sickle Evangeliendeckel aus Metz (10. Jahrhundert); cine herrliche Arbeit, die ahnlich ge- alten ist wie spater grofe bronzene Kirchenportale gestaltet wurden, z. B. dasjenige des Bonanno Pisano in der damaligen Reichsstadt Pisa. Es lobnt, sie eingehend zu betrachten! Auf der linken
2 RESINS VF >
Ways
yy. ) hi \
Seite ist von oben nach unten zu sehen: Maria Verkiindigung; Geburt Christi im Stall von Bethle- hem; Taufe Christi; Verklarung Christi. - Auf der rechten Seite von unten nach oben: Abend- mahl; Kreuzigung; Auferstehung; Himmelfabrt. - In der Mitte des Buchdeckels: ein Edelstein.
Das Reich unter den sichsischen Kaisern DG 214-215 89
Zwei Felder der einzigartigen Bronzetiir am Hildesheimer Dom, wohl um 1015 in der Werk- statt Bernwards gegossen: erlesene Beispiele fiir die ,Ottonische Renaissance“. Unsdglich bestirzt zogert Eva aus dem Paradies, die rechte Hand fassungslos an die Wange erhoben, indes der Engel hinter ihr sie vertreibt; Adam wankt, in sich gebeugt, aber ohne umzublicken, ihr voran ins Un- gewisse seines kinftigen Schicksals. - Dann steht er auf kargem Acker; wie schwingt er die Hacke: hingebungsvoll, eifrig, und der Arbeit doch ungewohnt, fast umgeworfen vom Schlage und unsicher in den Beinen. Aber Eva hat jetzt innere Ruhe, sogar Gliick gefunden; da sitzt sie, die erste Mut- ter, in sich und ihr Kind versunken. — (Inmitten des unteren Feldes ein Lowenhaupt als Tiirgriff.)
90 | DG 214-215 | Das Reich unter den sichsischen Kaisern
Aus dem Aachener Miinsterschatz: Volksmenge (beim Einzug Christi in Jerusalem), in Gold getrie- ben im Kloster Reichenau ums Jahr 1000.
Das Reich unter den sdchsischen Kaisern DG 214-215 | 91
Buchmalerei im Ecbternacher Evangeliar kurz nach 1000 im Kostim
Die Jugendgeschichte Christi; darunter der bethlehemitische Kindermord; schlief-
jener Zeit. Zu oberst: Auszug nach Agypten; lich Christus im Tempel lernend und lehrend sowie seine Taufe.
MN QNTSCIT. NOS LAVATACYLPA xPe 1O8 DANTS [NVNDA
92 DG 214-215 Das Reichunter den sachsischen Kaisern
Blick ins Querschiff von St. Michael zu Hildesheim, in den Jahren 1001-1033 errichtet. Mit fein- stem Formgefiihl sind die Wande vielfach gegliedert und bemalt. Ahnlich machtige Kronleuchter hingen in der Comburg und im Aachener Minster.
Das Reich unter den sachsischen Kaisern DG 214-215
Kreuzabnahme, ein ungemein kraftvolles Bildwerk an den Externsteinen (Westfalen) aus dem 11. Jahrhundert; die Externsteine waren ehedem eine bedeutende Kultstatte der Sachsen. Wabr- scheinlich stellt der geknickte Stumpf rechts unter dem Kreuz die zerbrochene ,lIrminsul* dar, die Karl d.Gr. zerstéren lief; sie war nach dem mythischen Stammvater ,Irmin“ benannt wor
G 214-215 D Reich unter den sachsischen Kaisern
Das Katserpaar Kunigunde und Heinrich 11. Bildwerke aus der Hohenstaufen-E poche im Bamberger Dom um 1250.
Der Engel mit dem Mihlstein; Buchmalerei aus dem Kloster Reichenau um 1020.
Das Reich unter den sachsischen Kaisern | DG 220-223 95
Oas Keich unter den
falifch-frankifchen Raifern
Von Konrad II., dem wohl michtigsten Kaiser (geboren 990, gestorben zu Utrecht 1039), zeugen noch die alte deutsche Kaiserkrone und der Dom zu Speyer, insbesondere dessen Kaisergruft. Welche
Ausdehnung das Reich unter ihm hatte, ist aus der Karte im Textbuch ,,Deutsche Geschichte“ S. 235 zu erschen. Insbesondere gewann er Burgund hin- zu. Er, bei dessen Lebzeiten im Reich Friede war, unterstltzte die kle! inen, oft unterdriickten Vasal- len grofer Lehnsherren gegen deren Anspriiche
und verfiigte die Erblichkeit der kleinen Lehen. Die Kaiserkrone Konrads II. um 1030
6 DG 224-237 Das Reich unter den salisch-frinkischen Kaisern
1 Dom, unter Konrad II, begonnen, ist das grofte
Blick aus dem Dom zu Speyer auf den Rhein. uisergrabern. Als die
romanische Bauwerk Deutschlands. — Links: Die Krypta des Domes mit den K. Franzosen unter Ludwig XIV. die Pfalz verwisteten, wurde auch der Dom beschadigt; plindernde
Soldaten brachen die Kaisergruft auf. Im Jahre 1793 zerstérten franzésische Revolutionstruppen das Innere abermals und richteten ein Kriegsmagazin in ihm ein; 1805 wollten sie den Dom abreifen.
| DG 224-237
Reich unter den salisch-frankischen Kaisern
Das dramatische Schicksal Heinrichs IV. erregt un- sere Anteilnahme unabhangig davon, ob wir nach- traglich fiir oder wider ihn Partei ergreifen. In einem Alter schon KGénig, in dem heutzutage Abc-Schiitzen den ersten Schulgang antreten, konnte derjenige in Deutschland einen Vorrang erringen, der sich seiner zu bemachtigen verstand. Deshalb entfiihrte Erz- bischof Anno von Kéln den ké6niglichen Knaben, mufte seine Vormundschaft allerdings mit Erzbischof Adalbert von Bremen teilen. Staat und Kirche gerie- ten damals in Konflikt. Otto der Grofe hatte die Reichsgewalt auf hohe geistliche Wiirdentrager ge- stellt, wozu der Kaiser nur Manner seines Vertrauens ernannte. Inzwischen war das Papsttum erstarkt, und unter Gregor VII., der jene ,,Laieninvestitur“ ver- warf und die geistliche Vorherrschaft selbst wahrneh- men wollte, dadurch aber zwangsliufig tief in die Reichsverfassung eingriff, entbrannte der offene Streit zwischen Papstkirche und Reichskirche. Hinzu kamen Fiirstenverschworungen. Vor dem Papst, der ihn ge- = bannt hatte, demiitigte sich Heinrich im Januar 1077 Neinrich IV. zu Canossa, ohne dauernde Eintracht zu erwirken; die Fiirsten mufte er in wiederholten Biirgerkriegen bekampfen; schlieflich wurde er von seinem Sohn Heinrich V. verraten. Trotzdem blieb er, im Alter immer milder geworden, noch zuletzt ungebeugt. Er hat in schwerster Krise den Bestand des Reiches er- halten; darin liegt wohl seine historische Bedeutung.
SUE EERE EE
98 DG 237-253 Das Reich unter den salisch-frinkischen Kaisern
Bee ani: eh
[pte eve aces: TAS cS lah i x ev
‘ad 7 Gre Tor: vu: roriev K+
oe
Y
ZL ,
a y Vict DA
Oben: Kaiser Heinrich IV. und Papst Gregor VII.; dieser verlaft Rom unter Schutz der Normannen; er stirbt in der Verbannung zu Salerno.—Unten: Schlacht zwischen Heinrich IV. und dessen Sohn Heinrich V., der ihn verraten und tiberfallen hatte, am Regen in Bayern 1105. (Zeichnungen erst nach 1150.) — Gegeniiberstehend: Die Ruine der Burg Canossa.
to Yt 4 Atel gis (di YC 2 Kaaten 10 a eonscare Rama ———— as aera Smet
Das Reich unter den salisch-frankischen Kaisern DG 237-253
er gesehen.
enh
s
on O
ielt, v
b
e Gestalt er
utig
. seine he
IV
“ich
inr
, der unter Hei
r
ye
zu Spe
r Dom
De
Ny
i
al
r dens
h unte
1G
e
R
os
100
yy
—
pat
Y/ Wig We
eG
Vi) Vi Y/// Yi
a - | YW
wlll
der unter lebhafter Anteilnahme Heinrichs IV. ums Jahr 1100 begonnen wurde.
5)
Der Dom zu Mainz
101
DG 237-253
en Kaisern
ankisch
-frg
alisch
den S
as Reich unter
D
Xr
€
“
z
aren
abnabme (11. Jahrhundert); eines der friihesten und schénsten deutschen Holzbildwerke.
DG 209-215 Das Reich unter den salisch-frinkischen Kaisern
S. Ambrogio in Mailand, in der mehrmals deutsche Kaiser zu italienischen Kénigen gekrént wurden,
Das Reich unter den salisch-frankischen Kaisern | DG 209-211 103
Oas Reich unter den Hohen{taufen
Die Hohenstaufen stammten ebenso wie urspriinglich auch die Welfen, Habsburger und Hohen- zollern aus Schwaben, das damals noch die heutigen Lande Wiirttemberg, Baden, das Elsaf$, einen Teil Bayerns und den gréften Teil der Schweiz umfafte. Dieses alte und grofse Herzogtum, in dem die am meisten begangenen westlichen Alpenpasse lagen, tibergab ihnen Kaiser Heinrich LV. im Jahre 1079. Dahinzu erbten sie 1125 die Hausgiiter des salisch-frankischen Herrschergeschlechts. Im selben Jahr hatte einer der ihrigen, ein Enkel Kaiser Heinrichs 1V., zum deutschen Konig wer- den sollen; aber infolge einer Intrige wurde statt seiner der Sachsenherzog Lothar von Supplin- burg gewahlt. Den Ausschlag dabei gab der bayerische Herzog, ein Welfe, dessen Sohn mit dem einzigen Kinde Lothars vermahlt und dadurch zum Erben nicht nur Bayerns, sondern auch Sach- sens wurde. Demnach waren Hohenstaufen und Welfen kiinftig etwa gleich machtig gewesen. Doch nach dem Tode Lothars, als nun mit Konrad III. tatsachlich die Hohenstaufen zur Kénigswiirde gelangten, kam es zum Kampf, der den Welfen das Herzogtum Bayern kostete. Erst Konrads Neffe und Nachfolger, Friedrich I. Bai barossa, gab es an die Welfen, an Heinrich den Lowen, zuriick. Beide Manner waren Vettern; und da Friedrich Barbarossa bei aller Festigkeit stets zu giitlichem Ausgleich neigte, so teilten sie beide sich in vordringliche Reichsaufgaben: Friedrich bezwang die aufstandischen Stadte der Lombardei, wihrend Heinrich das Reich im Nordosten Deutschlands erweiterte. Erst als er seine Macht und Selbstandigkeit gegen das Reich kehrte und den Kaiser in bedrangter Lage zu erpressen versuchte, lief dieser ihn fallen, entzog ihm beide Herzogtiimer und beschrankte ihn auf den welfischen Hausbesitz Braunschweig-Liineburg. Somit war die Einheit des Reiches wenigstens in Deutschland hergestellt. Ernstlicher bedroht, ja erschiittert wurde sie durch die politische Auseinandersetzung zwischen Papsten und Kaisern, Papstkirche und Reichskirche. Friedrich I. und seine gewaltigen Reichskanzler, die Erzbischéfe Rainald von Dassel (Kéln) und Christian (Mainz), brachten freilich nach harten Kampfen ein friedliches Verhiltnis zustande und Friedrichs Sohn und Nachfolger Heinrich VI., welcher dem Reich die gréte Ausdehnung gab, die es jemals besessen hat, blieb zu Lebzeiten unangefochten. Jedoch nach dessen friihem Tod mufte der hohenstaufische K6nig Philipp sich eines pipstlich begiinstigten welfischen Gegenkénigs erweh- ren, der, sobald Philipp ermordet war, auch Kaiser wurde: Otto IV. Indes, Papst Innozenz ITI.
104 DG 261-345 | Die Epoche der Hohenstaufen
SR rer
liefS ihn wieder fallen, als der Kaiser in Italien die alte Reichspolitik fortsetzte, und erklarte jetzt sich fiir den Hohenstaufen Friedrich II., den Enkel Friedrich Barbarossas, der das Reich ge- wann. Bald freilich geriet auch er in Gegensatz zur papstlichen Italienpolitik; jahrzehntelang dauerte das héchst erbitterte Ringen iiber seinen Tod hinaus an, wobei die Reichsgewalt iiberlegen war, bis ein Papst zum politischen Kreuzzug wider die Hohenstaufen aufrief und sein franzé- sischer Parteiganger Karl von Anjou den Letzten des Geschlechts 1268 in Unteritalien enthaup- ten lief’. Danach brach das Reich auseinander, und Deutschland zerfiel fiir langer als sechshundert Jahre in Einzelstaaten. Um so heller leuchtete Glanz und Ruhm der Hohenstaufen, in deren Epoche die erste deutsche Hochkultur erbliiht war. Hohenstaufen fiihrten die drei deutschen Kreuz- ziige an, auf denen das Rittertum seine eigentiimliche Bedeutung im Kampf fiir den christlichen Glauben, fiir das Abendland und die ritterlichen Lebensideale erfuhr. Denn die Kultur, einst yornehmlich in Kléstern gepflegt, war jetzt auf das Rittertum iibergegangen. In strenger ,,Zucht“ wuchsen die Knappen auf, lernten ,,Maf* halten und ,,Treue“ sich selbst wie iedermann gegeniiber iiben, bis sie in feierlicher Schwertleite zu Rittern geschlagen wurden und am Turnier teilhaben durften. Eine eigene, iiberaus reiche Dichtung erwuchs: der Minnesang und das Versepos wie z. B. »Parzifal“, ,,Tristan und Isolde“, das Nibelungenlied, das Gudrunlied. Eine ungemeine Lebens- freude, in der Innigkeit und Ausdruckskraft frei verschwistert waren, brach in jener Epoche auf und ergreift noch uns heutzutage, wenn wir die herrlichen Bildwerke etwa im StrafSburger Miin- ster, Naumburger, Bamberger und Magdeburger Dom bewundern. Bei den grofen Kirchenbauten ge- langte der romanische Stil zur Vollendung, dann setzte der gotische ein: der Entwurf des wohl sch6nsten gotischen Domes, desjenigen zu KGln, ist damals geleistet worden. Die gewaltige Schép- fungskraft, durch welche die Epoche so sehr ausgezeichnet war, offenbarte sich auch in den vielen Stadtegriindungen der Hohenstaufen, Welfen, Zahringer und anderer Geschlechter; grofie, dauer- hafte Privilegien wurden an einzelne Stadte, so an Liibeck, Wien, Pisa, Florenz gegeben; die Ost- kolonisation gedieh tiber die Oder hinaus; und dem damals gegriindeten Deutschen Orden wurde von Kaiser Friedrich II. die ungeheuerlich kiihne Aufgabe zuteil, in unwirtlichem, erst zu er- oberndem Land, dem spateren Ostpreufen, sozusagen aus dem Nichts einen in vieler Hinsicht modernen Staat zu schaffen. Damals bereits, vornehmlich allerdings in dem einzigartigen Fried- rich II., kiindigte sich die Wende zur Neuzeit an. — Die Abbildung auf der linken Seite zeigt den hohen Bergkegel des Staufen inmitten schwabischer Landschaft, die Abbildung unten das Kastell dell? Ovo vor Neapel, wo zeitweilig Kaiser Friedrich If. residierte und Konradin gefangen lag.
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 105
%
Ritterliches Turnier; der linke Ritter stiirzt besiegt vom Pferd, indes oben die Frauen von der Tri- biine herab zuschauen; eine von ihnen wird den Siegespreis vergeben, Beachte ihre Kleidung! Die Ritter turnieren mit geschlossenem Visier.— Das Wort ,,Turnier“ ist das gleiche wie unser von Fried- rich Ludwig Jahn vor 1810 aufgebrachtes Wort ,Turnen“. Innerhalb eines Turniers gab es verschie- dene Waffengdnge: den ,Buburst* mit Speer und Schild, den zwei Rittergruppen ausfochten, sowie die ,Tjost“, bei welcher zwei Ritter einzeln zuerst zu Pferd mit Speer und Schild, danach zu Fuff mit dem Schwert kampften. - Dargestellt ist auf dem Bilde oben aus der Mannessischen Lieder- handschrift der Minnesinger Herr Walther von Klingen, ein Freund Rudolfs von Habsburg.
106 | DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
C
4 aS 2.8 ys, _ OOD
‘ate.
Kaiser Friedrich I. mit seinen Séhnen Heinrich, spaterem Kaiser Heinrich VI., und Friedrich, Her- zog von Schwaben; Miniatur um 1185. Seines rotblonden Bartes wegen, ,den der Barbier mit Riicksicht auf die Wiirde des Reiches regelmafig stutzt“ (berichtet Rahewin), wurde Friedrich I. in Italien Barbarossa“ genannt. An Geist und Korper gleich gut ausgebildet, verkGrperte dieser schone, kluge und tapfere Mann das Ritter-Ideal seiner Epoche. Bertihmt war seinerzeit das grofe Fest zu Mainz, Pfingsten 1184, auf dem seine Sdhne Heinrich und Friedrich vor siebzigtausend Teilnehmern zu Rittern geschlagen wurden und der Kaiser selbst ins Turnier ritt. In der Schlacht bei Legnano hatte er sich nahezu allein mit dem Schwert durch das feindliche Heer hindurchgekampfl.
Die Epoche der Hohenstaufen | De 279-303 | 107
| iz lS
mea
Huta anit | Gea | { { 1
ia
mwa
Sahel cteceeniaa
Se
Hoo
if
\__ SS RS sy
Se
Kénig und Schwerttrager
. aS \ ra y - y / 7) 7 \ GRY ) IN AOU ¢ | Sy DS FZ |
Pfliigender Bauer. — Rechts: Wassermihle
108 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
0) ab ce ia at
Allgemeines Leben und Creiben
Die meisten Bilder auf diesen beiden Seiten sind dem Hortus deliciarum, dem _,,Lustgar- ten“ der Abtissin Herrad, Strafsburg um 1170, nachgezeichnet worden; das Original ging 1870 verloren. Am interessantesten mutet wohl das mechanische Kinderspielzeug an: zwei kleine Ritterfiguren, durch Schniire bewegt. (An Kin- derspielzeug gab es ferner Puppen, fahrbare Ritterfiguren, Pferdchen und dergleichen mehr.) Auch die ,,unterschlagige Wassermiihle“ ist ih- res Zahnrad-Systems wegen bemerkenswert.
re e'5 S34 : Nae} = emasseacce roy i
/ ST
i ST Ss PEARCE
oa ae
Schwertleite. Der Jingling, der zum Ritter gemacht wird, erhalt vom Konig das Schwert umge- giirtet und von zwei Knappen die Sporen angelegt. Er hat die Hand zum Schwur erhoben und leistet den Rittereid. (Vgl.im Textbuch ,Deutsche Geschichte“ S. 302 den Bericht aus dem 13. Jhdt.)
Die Epoche der Hohenstaufen
DG 261-345 109
‘Cncipiltencmencihtnanniaimtnncinenn a ainsemaiisatliteyy ae
Sriedtich it Barbarof{a
fio
Auf dem Wandbilde in der Ma- rienkirche zu Gelnhausen, nach 1200 gemalt, ist Kaiser Friedrich I. Bar- barossa als ehrwiirdig-kraftvoller Greis dargestellt; denn noch war die Erinnerung daran ganz frisch, daf§ er in hohem Alter den zwei- ten deutschen Kreuzzug unternom- men hatte, von dem er nicht zu- riickgekehrt ist. Wahrend seiner lan- gen Regierungszeit war in Deutsch- land der Friede gediehen. Kriege jedoch mufte er im lombardischen Reichsteil gegen aufsdssige Stadte, insbesondere Mailand, fiihren, die von Papsten unterstiitzt wurden. Die politische Auseinandersetzung mit den Papsten Hadrian IV. und Alexander III. belasteten das Reich allerdings nicht so schwer wie ehe- dem jene zwischen Gregor VII. und Kaiser Heinrich IV., da die Papst- wahl Alexanders III. dreimal durch allgemein-abendlandische Konzi- lien angefochten wurde. Rechtma- figkeit beanspruchte ein anderer Papst, der etwa gleichzeitig ge- wahlt worden war; an ihm und seinen Nachfolgern hielten der Kai- ser und dessen Reichskanzler Rei- nald von Dassel, Erzbischof zu Koln, einer der gréften Staatsman- ner und Kiinstlerfreunde unserer Geschichte, so lange fest, bis Fried- rich nach dem jahen Tod Reinalds sich mit Alexander vertraglich aus- sdhnen konnte. Innerhalb Deutsch- lands wurde die Ruhe nur kurze Zeit durch die Auflehnung Hein- richs des Léwen erschiittert, der Auferordentliches geleistet, vor allem Mecklenburg und Pommern christlich kolonisiert und z. B. auch Miinchen gegriindet hatte, aber zu eigenmachtig geworden war. Er mufte sich beugen und verlor seine Macht; nach dem Tode Friedrich Barbarossas nahm er freilich den Kampf um seinen Vorrang im Reich mit englischer Hilfe nochmals auf.
110 DG 297-303 Die Epoche der Hohenstaufen
~ _
Oben: Reichskanzler Reinald von Dassel (um 1190) Rechts: Herzog Heinrich der Léwe (Grabmal 1227)
Unten: Ruinen der pradchtigen Kaiserpfalz Friedrichs 1.auf der Kinzig-Insel in Gelnhausen (Hessen).
Die Epoche der Hohenstaufen | DG 279-303 111
SLE AON aay y
urme.
Ostt
ve
D
— Unten:
ro o HH =) o os n SG oO sa [} uM cD) a2) o = iS) ° ov a (0) a)
ick vom Siiden her
Anbl
Oben
Der Dom zu Worms.
Fenster des Ostchors im Dom zu Worms, der in etwa 80 Jahren (1170 bis 1250) in spatromani- schem Stil neugestaltet wurde. Beachte oben den Saulengang (am Fufs jeder Saule ein Wasserspeier).
Die Epoche der Hohenstaufen | DG 261 - 345 113
Ein Feld von der Bronzetiir am Dom zu Gnesen (vor 1200). — Der Kaiser (hier ist Otto ITI. ge- meint, der Gnesen zum Erzbistum erhoben hatte) verleiht dem vor ihm stehenden Geistlichen den Bischofsstab. — Schon Karl der Grofe hatte die hohen geistlichen Wiirdentrager selbst ernannt. Eben- so taten die spdteren Kaiser, die berechtigt waren, eine Mitra zu tragen: der Bugel an der Kaiser- krone ist so gestellt, daf diese tiber die Mitra gesetzt werden konnte. Als das Papsttum infolge der grofen Reformbewegung erstarkt war, beanspruchte insbesondere Gregor VII. das Recht zur Er- nennung von Bischofen fiir sich. Der erbitterte Streit, der deshalb ausbrach, wurde durch das »Wormser Konkordat“ 1122 (Textbuch Deutsche Geschichte“ Seite 254 f.) keineswegs beendet.
Christus; eine in Metall geritzte Zeichnung aus dem Welfenschatz
114
Die Italienpolitik der alten deutschen Kaiser ist verstandlich aus folgenden Griinden: 1. Da sie zugleich Kénige der Langobarden waren, wodurch die Alpen innerhalb des Reiches lagen, und sowohl Byzantiner wie spater auch Normannen lange Zeit noch in Italien eine oft feindselige Macht ausiibten, wurden sie dort zum Eingrei- fen gendtigt. — 2. Das Reich als christlich neugestaltetes Westrémi- sches Imperium war ohne Rom nicht vorstellbar. — 3. Eigentiimlich und voneinander nicht ablésbar durchdrangen im Reich sich welt- liche und geistliche Institutionen; Kaiser und Papst gemeinsam soll- ten es regieren; das schien nur méglich, wenn Rom sich nicht ganz- lich aufferhalb des Reiches befand. — 4. Otto der Grofe hatte die Reichsverfassung auf die unmittelbare Anteilnahme der geistlichen Wiirdentrager an den Reichsgeschaften und der Reichsverwaltung gebaut. Denn: die Stammesherzdge, deren Herzogtum erblich und dadurch dem Wahlkaisertum iiberlegen war, konnten der Reichs- regierung die groSten Schwierigkeiten bereiten, wenn nicht der Kai- ser jeweils von ihm ernannte Reichsfiirsten, Reichsverwalter und Feldherren hatte, wozu er eben Erzbischéfe und Bischéfe berief. Dabei war wichtig, daf§ die kirchliche Reichseinteilung unabhingig von den Grenzen der Stammesherzogtiimer erfolgt war. Es galt also als unabdingbare Voraussetzung fiir den Bestand des Reiches, daf Kaiser und Papste zusammenstimmten und keine Trennung zwischen Staat und Kirche eintrat; darum sind Kaiser oftmals nach Rom ge- zogen. — 5. Aus Italien, dessen grofe Stadte Handel mit dem Mor- genland trieben, flossen die héchsten Einkiinfte in die Reichskasse.
DG 279- 303
Die Epoche der Hohenstaufen
Goldmiinze, zu Lebzeiten Friedrich Barbarossas gepragt, mit dessen Portrat und, auf der Riick- seite, einer stilisierten Ansicht von der Stadt Rom, wo auch Friedrich zum Kaiser gekront wor- den ist. Das Ritual der Kaiserkrénung ist uns bekannt (und im Textbuch ,,Deutsche Geschichte“ S. 282 f. abgedruckt) Die Miinze macht anschaulich, wie eng Kaisertum und Rom zusammenhdn- gen. ,Da ich nach Gottcs Anordnung Romischer Kaiser heife und bin“, hat Friedrich Barbarossa einmal gesagt, ,so wire ich ein Schattenkaiser mit leerem Namen ohne Bedeutung, wenn man die Gewalt tiber die Stadt Rom aus unserer Hand schliige.“ - Unten: Deutsches Ritterheer; der Kai- ser kniet im Gebet; iiber ihm die ausgestreckte Schwurhand Gottes, aus dem Himmel hernieder auf ihn hindeutend als Zeichen dafiir, dafk er zum Kaisertum durch Gott berufen sei und sein Amt in Gottes Auftrag als dessen Treuhander zu verwalten habe. (In Gold getriebene Arbeit um 1215.)
Die Epoche der Hohenstaufen DG 279-303 115
SATE. hes
(meu
*
Sriedrichs 1. Rreuggug
Schon an dem ersten deutschen Kreuz- zug (1147-49) unter Konrad III. hatte Friedrich, damals noch als Herzog von Schwaben, teilgenommen und dabei Erfahrung gesammelt; jetzt, im Jahre 1189, fiihrte er als greiser Kaiser und Vorkampfer des Abendlandes den zwei- ten deutschen Kreuzzug aus, der noch ungliickseliger verlief als der vorige. Beim Baden im Flufe Saleph erlitt der Kaiser einen Herzschlag (Juni 1190). Beteiligt am Kreuzzug war der franz6- sische K6nig mit einem Ritterheer sowie der englische K6nig Richard Lowenherz.
Oben: Der Kaiser nimmt Abschied und segnet seine Sdhne Heinrich und Philipp (ersterer wurde Kai- ser, letzterer als deutscher Kénig 1208 ermordet). Weiterhin ist zu sehen, wie er durch Voraustruppen iss >> Saeed BF : in Ungarn den Weg bahnen laft. - Kat ian SON
Rechts: Friedrich I.an der Spitze ~ NA d wa ( Ss
des Kreuzfahrerheeres (Aus der i ( \ (i? el ad
Handschriff des Petrus de Ebulo).
Ein Kreuzritterheer landet an der Kiiste des Morgenlandes und kimpft mit Sarazenen um deren Burg (Miniatur aus dem 14. Jahrhundert).
116 DG 279-303 | Die Epoche der Hohenstaufen
Deinric VI.
Kaiser Heinrich VI., Sohn und Nachfolger Friedrich Barbarossas, rang in Deutschland die welfische Gegen- partei nieder, die vom englischen KGnig Richard Léwen- herz unterstiitzt wurde. Als dieser auf der Heimkehr vom Kreuzzug die Reichshafen (damals u. a. auch Genua und Marseille) vermied und verkleidet durch Deutsch- land schlich, geriet er in Heinrichs Gefangenschaft und mufste ihn als Lehnsherren anerkennen. Dann nahm der Kaiser das Normannenreich in Unteritalien und Sizilien in Besitz, das durch seine Ehe mit der normannischen Erbprinzessin Konstanze an die Hohenstaufen gefallen war. Bevor er den von ihm vorbereiteten gewaltigen Kreuzzug antreten konnte, starb er plétzlich. Obgleich nicht alter als dreiunddreifsig Jahre geworden, hat er dem Reich die grdfte Ausdehnung gegeben (vgl. im Textbuch ,,Deutsche Geschichte“ die Karte Seite 311).
Kaiser Heinrich V1., Idealbildnis aus der Kélner Kénigschronik.
Oben: Portrat Heinrichs VI.; Zeichnung nach der Sargoffnung 1781. - Unten: Der Kaiser an der Spitze des Reichsheeres, ibm voranreitend der Trager der roten Reichsfahne mit dem Kreuz.
Die Epoche der Hohenstaufen
| DG 306-312 | 117
118 | De 314-344 Die Epoche der Hohenstaufen
Deer erste moderne Mensch auf dem Thron“ ist Kaiser Friedrich II., der Enkel Friedrich Barba- rossas, von Jacob Burckhardt genannt worden. Noch heutzutage ist wohl jedermann, der mit ihm sich befafst, von diesem einzigartigen Manne fasziniert, auch wenn er iiber die Jahrhunderte hinweg sich nachtraglich gegen ihn ausspricht. Die meisten historischen Menschen kann man aus ihrer Epoche, Herkunft, Erziehung und ihrem Charakter heraus, Friedrich II. jedoch am besten aus seinem Wesen verstehen, das freilich zu reich und genial war, um nicht durch Widerspriiche zu verwirren. ,,Genie“ haben heift, im Innern ein Modell unserer menschlichen Welt und ihrer Méglichkeiten besitzen, von denen viele auch dann zu verwirklichen sind, wenn sie scheinbar ein- ander ausschliefen. Genie haben heif’t ferner, sich in dem gefahrvollen Zustand jener vdlligen inneren Freiheit befinden, welche nur durch den eigenen, selbstandigen Willen eingeschrankt oder aufgehoben wird. Genie haben heifst schlieflich, tiber eine dienstbare schdpferische Phantasie sowie iiber geeignete Mittel verfiigen, womit Einfalle und Vorstellungen zu verwirklichen sind. Alle diese Bestimmungen treffen auf Friedrich II. zu. Er war tiberdies der am meisten gebildete Mann seiner Epoche, und zwar im modernen Sinn: als unabhangiger Denker und Forscher, der sein im- menses Wissen, seine kiinstlerische Kraft und seine Vernunft dem eingeborenen Erkenntnistrieb unterwarf. Seine vielfaltigen Anlagen, die ihn zum Staatsmann, Dichter, Komponisten, Architek- ten, Naturkundigen, Philosophen, Historiker, Gesetzgeber, Kunstsachverstindigen und Ritter be- fahigten, hat er selbst in sich entwickeln miissen. Schon in Palermo, wo er unter der nachlassigen
Die Epoche der Hohenstaufen DG 314-344 119
Der Eingang in das Kastell Maniace zu Syracus; den Reichsadler hat Karl V. anbringen lassen.
Vormundschaft des Papstes Innozenz III. in schwierigen, oft armseligen Verhiltnissen aufwuchs, er- lernte er die Sprachen seiner dortigen Untertanen — der Normannen, Araber, Griechen, Italiener — sowie Latein} Franzdsisch und Deutsch. Den Vielvélkerstaat, den er hier tibernahm, richtete er spater als Beamtenstaat ein, in dem hinsichtlich aller Glaubensbekenntnisse, Sitten und Gebrauche Toleranz geiibt, hinsichtlich der Staatsfunktionen unbedingter Gehorsam verlangt wurde: der erste ,moderne* Staat im Abendland. Seiner Verfassung unterwarf ausdriicklich auch er selber sich (Priambel der Konstitution von Melfi 1231). In Oberitalien jedoch muffte er sich den bis- herigen Gegebenheiten anpassen. Hier trachteten viele reiche Stadte, Stadtrepubliken, nach Unab- hangigkcit vom Reich; wie sein Grofvater Friedrich Barbarossa fiihrte er Kriege und Verhand-
120 | DG 371-344 Die Epoche der Hohenstaufen
A RRS er
Der kunstvoll gefafte Quell im Hohenstaufenkastell Zisa zu Palermo mit dem kaiserlichen Adler.
lungen mit ihnen. In Deutschland, das der Kaiser durch einige seiner Sohne regieren lief, lagen die Verhaltnisse noch anders. Hier forderte er die aufkommenden Stadte als Gegengewicht gegen selbstherrliche Fiirsten und gab manchen ansehnliche Vorrechte. So iibte er in dem vielgestaltigen Reich, in dem Deutsche, Danen, Franzosen, Wenden, Polen, Tschechen, Slowaken, Ungarn, Kroaten, R4ten, Italiener, Griechen, Araber zusammen lebten, eine jeweils verschiedenartige Herrschaft aus. Ein Staatsgefalle von Sizilien iiber die Lombardei nach Deutschland hinein ist unverkennbar. Verschiedenartig bewies er auch Toleranz. Galt diese in Unteritalien/Sizilien uneingeschrankt, so erlieS er im Einvernehmen mit dem Papst fiir das Reich scharfste Ketzeredikte. Nur selten frei- lich waltete zwischen den Papsten und ihm ein freundschaftliches Einvernehmen. Mehr als die
Die Epoche der Hohenstaufen DG 317-344
121
Halfte seiner langen Regierungszeit von 1209 bis 1250 ist von den schwersten Auseinanderset- zungen zwischen Papsten und ihm erfiillt. Dabei hatte er als Jiingling seine Herrschaft tiber das Reich im Auftrag eines Papstes, Innozenz’ III., angetreten. Dieser hatte zuerst den Hohenstaufen — Friedrichs Oheim Philipp — einen Gegenkonig, namlich Otto lV., gemacht“ und ihn im dar- aufhin ausgebrochenen Biirgerkrieg gestiitzt; nachdem aber Otto IV., tatsachlich zur Kaiserwiirde gelangt, seinen Wiinschen sich versagt hatte, sandte der Papst jetzt den Hohenstaufen Friedrich II. aus, welcher ihm dafiir Versprechungen, Unteritalien und Sizilien betreffend, leisten mufite. Otto lV. zog sich nahezu kampflos zuriick und tberlief$§ dem noch jugendlichen Hohenstaufen das Feld. Spa- ter hat Friedrich jene friihen Versprechungen diplomatisch umgangen. Forderte er dadurch schon das papstliche Miftrauen heraus, so verwarf die Kurie ihn ganzlich, als er infolge widriger Um- stande, an denen er schuldlos war, den von ihm langjahrig verheifenen Kreuzzug immer wieder hinausschob. Schwerkrank, vom Papst mit dem Bannfluch belegt, durch papstliche Truppen in Ita- lien ernstlich behindert, fiihrte er dann seinen Kreuzzug aus, in dem er ohne Schlacht, nur durch staatsmannische Unterhandlungen als Kaiser des Reichs und Kénig von Jerusalem die heiligen Stat- ten Palastinas den christlichen Pilgern Offnete. Dieser Erfolg ist ihm aber nicht gedankt worden. Einer der Griinde dafiir war, daf er nicht als christlicher Kriegsmann die Unglaubigen bekampft, sondern das gewichtige Abkommen mit ihnen in durchaus freundschaftlicher Gesinnung geschlos- sen hatte. Die Araber, in ihrer Art nicht weniger ritterlich als der christliche Adel, bewahrten ihn sogar vor einem Mordanschlag franzdsischer Ordensleute. Denn mit den Arabern, welche damals die alte griechische Philosophie ans Abendland vermittelten, stand er standig in guter Verbindung. Zweifelsohne war er kein Kirchenchrist, obwohl er am Lebensende sterbend ,der hochheiligen rémischen Kirche als ein rechter Eiferer fiir den wahren Glauben“ gedachte, und obwohl er die Ausrottung der Waldenser und Albigenser ebenso wie die damals eingerichtete Inquisition guthief. Die Auseinandersetzung zwischen den Papsten und ihm hatte ihre Ursache denn auch weniger in seiner freien Geistigkeit, die er, als sie ihm anklagend vorgeworfen wurde, in bezug auf die Kirche entschieden abstritt; vielmehr folgte sie aus dem gewaltigen Machtanstieg der Papstkirche wahrend der vergangenen Jahrhunderte. Dabei standen sich einerseits Papste, Einwohner oberitalienischer
P22 DG 317-344 Die Epoche der Hohenstaufen
Stadte, Bettelorden, Inquisition, und andererseits Kaisertum und Reichskirche gegeniiber. Die Reichskirche hat bis auf wenige Wiirdentrager unbeirrt zum Kaiser und zu der bis- herigen Reichsordnung gehalten, welche dem Papsttum nur die geistliche, nicht auch die weltliche Obergewalt zuerkannte. Durch die unlésbare Verklammerung von Staat und Kirche in der Reichsverfassung mufste das Reich in den Grundfesten erschiittert werden, wenn die beiden Oberhaupter der Chri- stenheit sich entzweiten. Tatsachlich wurde der Kampf zwi- schen den beiden gleich machtigen Gegnern ausgetragen, bis sowohl die Liebe zur Kirche im Reich sehr herabgemindert als auch die Reichsfreudigkeit geschwacht war und das iiber- nationale Reich zerfiel. Sogar der Ansturm der Mongolen (Schlacht bei Liegnitz 1241), dessen tédliche Gefahr uner- kannt voriiberging, hat Papst- und Kaisertum nicht mehr zusammengefiihrt. Friedrich IJ. starb im Jahre 1250; er war der Jetzte der alten grof’en Kaiser. Sein Tod bedeutete in vieler Hinsicht eine Schicksalswende in der Geschichte des Abendlandes. Jetzt kamen in Europa die Nationalstaaten auf.
Links: Castel del Monte bei Bari, das Friedrich II. selbst entworfen hat; es ist gewissermafen wie ein sechseckiger Kristall gebaut. — Rechts oben: Thronsaal im Castel del Monte. — Unten: Das Hohenstaufenkastell Orsino in Catania, das Friedrich II. in den Jahren 1232-1240 erbauen lief.
Die Epoche der Hohenstaufen
4 Fe toe
a
e * a! . ¢ * Lig
fe
DG 317-345 123
124
Die gesellschaftliche Gliederung, dargestellt durch Figuren aus dem ,Sachsenspiegel® um 1222: 1. Gott. — Geistliche Ordnung: 2. Papst, 3. Bischof, 4. Abt, 5. Abtissin, 6. Priester. — Weltliche Ord- nung: 7. Kaiser, 8. Konig, 9. Herzog, 10. Lehnsherr, 11. Lehnsrichter, 12. Landrichter, 13. Schoffe, 14. Biirgermeister, 15. Schultheif,, 16. Biittel, 17. Bauer, 18. Lehnsmann, 19. Frau und Madden, 20. Hirt, 21. Sachse, 22. Wende, 23. Wendin, 24. Jude. — Beachte jeweils Tracht und Kopfbedeckung!
DG 261 -345 Die Epoche der Hohenstaufen
Papst und Kaiser eintrachtig vereint in der Regierung des Abendlandes: dies war die ideale Vor. stellung, die im Reich verwirklicht werden sollte und zu der sich auch die Hohenstaufen mit der Reichskirche bekannten. - Die sinnbildhafte Zeichnung ist dem ,,Sachsenspiegel* entnommen.
hs Feces ae |
Coen u % v ox ere par se nbeslagens ne 2 aS pee eae foe beeen entecion. ie Steet it be 2uj
(apa ampli ona =f
(allo Daet uA thy ee var os
wuer gelidhyriben Ui menetuln & (Sieg mh Gar Br warhert: mane Y Sin - Gan : Z mon wil ser tihy sar } ibe nine wigimeahar Se i Fea agree u See oben be ‘aS Gaal co paren no SF var ue al ea seer. aoe Cewnchlichen. (20s mn min be
bei a 2 a | oe ora ee
Der Anfang des Reichslandfriedens von 1225 in deutschem Wortlaut; beachte die gotische Schrift! Der erste Satz lautet neuhochdeutsch: Dies ist der Friede und das Gesetz, das der Kaiser getan hat mit der Fiirsten Rat tiber das ganze Deutsche Reich...“
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 125
Zwei Seiten aus der Heidelberger Handschrift des ,Sachsenspiegels*, deren Bilder um 1320 gemalt worden sind, als es schon Kurfirsten gab. Der Sachsenspiegel, das grofe Rechtshandbuch des Mittel- alters, ist in den Jahren 1221-1224 von Eike von Repgow, einem Ritter aus Anhalt, in niederdeut- scher, dem Mitteldeutschen aber angendherter Sprache als volkstiimliches Gebrauchswerk abgefaft worden. Die gereimte Begriindung des Titels lautet in unserem heutigen Deutsch: Spiegel der Sach- sen sei dies Buch benannt, weil das Sachsenrecht ist darin erkannt, gleichwie in einem Spiegel die Frauen ihr Antlitz beschauen.“ Eike von Repgow bot iiberliefertes germanisch=deutsches Recht. Die Grundbegriffe heiBen ,Friede, Freiheit“; eine tiefe Ehrfurcht vor der Weisheit und Erfab- rung der Vorfahren durchwaltet das Buch, das in vielen tausend Abschriften verbreitet war, ins Polnische, T schechische iibersetzt wurde und dessen EinfluR iiber Ungarn bis in die Ukraine reichte. In den nordlichen Reichslanden von Briigge bis Reval hatte es allgemeine Geltung; das Stadtrecht mancher Stadte, z.B. jenes von Hamburg, Berlin, Magdeburg, Goslar, Krakau, Bres- lau, wurde ihm angeglichen; die deutschen Ansiedler in den Ostgebieten brachten das Sachsen- recht mit. In Siiddeutschland gewann es Ansehen durch den ,Schwabenspiegel*, der eine Bearbei- tung des Sachsenspiegels ist. Das Sachsenrecht stand, mehrfach modifiziert, in Obersachsen bis 1865, in Thiiringen bis 1900 in Kraft! — In den vier erhaltenen Bildhandschriften begleiten die Bilder
126 | DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
den gesamten Text und machen die schwierigsten abstrakten Begriffe und Vorgdange anschaulich durch symbolische Zeichen, vor allem aber durch die beredte, ungemein ausdrucksvolle und ein- pragsame Gebdardensprache der Hinde. — Die Bildfolge links bezieht sich auf die Kénigswahl; in der oberen Reihe deuten die drei Erzbischéfe von Mainz, Trier und Kéln auf den Erkorenen; dar- unter tiben drei weitere Kurfiirsten ihre Erzamter aus: rechts der Konig, vor ihm der Pfalzgraf vom Rhein als Truchsef mit einer Speiseschiissel, der Herzog von Sachsen als Erzmarschall mit dem Marschallstab, der Markgraf von Brandenburg als Erzkimmerer mit Wasserbecken. Ganz unten stimmen Bischéfe und weltliche Firsten der Konigswahl zu. - Die Abbildung auf der rechten Seite zeigt véllig andersartige Szenen aus dem Volksleben. Die oberste Darstellung eines Rechts- falles besagt sinnbildhaft: Wer abends, wenn das Vieh von der Weide geholt wird, aus Versehen fremdes Vieh mit dem eigenen in den Stall treibt, vergeht sich nicht, falls er es am nachsten Mor- gen auch wieder auf die Weide zuriicktreibt; sonst namlich mifte man bei ihm statt.an einen Irr- tum an bose Absicht glauben. Darunter ist Herdenvieh, Hirte, ein Schwurstein und ein Viehbesitzer zu sehen. Dieses Bild besagt: das Vieh, auf das der Hirte deutet, ist durch Tiere derselben Herde verletzt worden; der Hirte beschwért seine Aussage, der Geschadigte nimmt Kenntnis und erhalt auf dem untersten Bilde von dem Eigentiimer des schuldigen Viehs eine angemessene Entschadigung.
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 127
ihre Liedgedichte mit eigenen Melo- dien vor, indem sie sich auf Musik- StS
instrumenten — Harfe (Leier), Laute, 201
Geige (Fiedel) — begleiteten. Liedge- siete dichte sind uns ane von fast allen °* 4 reph att aerntenrigh cr’
Der WMiinnefang | Le Eo Ge S =k Die ritterlichen Minnesinger trugen er walt vit arugher Ipt
a
Hohenstaufen tberliefert worden. Eine Erinnerung an diese kaiserlichen Minne- singer schwingt noch in dem spatgoti- schen Holzbildwerk vom singenden K6nig David nach (Abbildung oben).
Der Anfang eines Liedgedichtes des Fiirsten Wivlaw von Riigen aus der Jenaer Liederhandschrift (um 1300). Beachte: nur vier Notenlinien und einstimmige Melodie! Der Text: Der walt (Wald) unde (und) angher (Anger) lyt (liegt) ghebreyt (gebreitet) mit wunnenrigher (wonnereiarer) varwen (Farben) cleyt (Kleid)...“ — Rechts unten: Spielleute am Fiirstenhof, Miniatur aus dem Psalter der bl. Elisabeth, geschrieben um 1200 fiir Landgraf Hermann I., dessen Wartburg ein Mit- telpunkt hofischer Kunst und Kultur war. Man sieht: die Hausorgel, deren Spieler rechts auken im Halbkreis sitzt und welche durch einen Blasebalg Luft erhalt; ferner: Glockenspieler, Fiedler, Flétist.
128 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
fe Der Gral
Wolfram von Eschenbachs Vorbild seiner Gralsburg war die Wildenburg im Oden- wald (Abb. oben), wo er als Gast den ,,Par- zival“ schrieb. Als ,,Gral“ galt eine auf dem Kreuzzug 1101 in Caesarea erbeutete Schale, angeblich der Abendmahlskelch Christi (Abb. links; die st6rende Fassung wurde 1827 in Italien hinzugefiigt).
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 129
Walther von der Vogelweide Der von Johansdor}
Heinrich von Morungen Kristan von Hamle
130 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
SI 4 ry
i, : :
Heinrich von Veldeke
Nip
(DERICH-VO %
Wlinnefinger
Die erste Epoche ganz grofser deutscher Dich- tung wahrte von etwa 1190 bis um 1230. An- fanglich waren die Liedgedichte der Minne- singer sorgsam in zwei gleichartige Strophen, die ,,Stollen“, und eine dritte, andersartige, den ,,Abgesang“, gegliedert; dann aber brachte insbesondere Walther von der Vogelweide die lyrische Freiheit mit. Er darf als Schépfer des deutschen Volksliedes gelten. - Die Abbildun- gen einiger Minnesinger auf der linken Seite sind der ,,Manessischen“, jene auf der rechten Seite der ,Weingartener Liederhandschrift“ (beide um1300) entnommen. Aufsschénste zeigt links das Bildnis eines Liebespaares die see- lische Verhaltenheit echt ritterlicher Minne; auf dem Bild darunter ist die derbe Form heimlicher Liebe dargestellt: die Geliebte zieht mittels einer Winde den werbenden Sanger zu sich in die Kemenate, das Frauengemach der Burg. —Die Weingartener Bilder muten eigen- tiimlich modern an. Herr von Husen ist als Kreuzfahrer gezeigt; er hat Kaiser Friedrich Barbarossa ins Morgenland begleitet und ist tapfer kampfend bei Philomelion, 6. Mai 1190,
gefallen.
Ws s
as
Rechts: Friedrich von Husen
Die Epoche der Hohenstaufen | De 261 - 345 131
Buchmalerei aus der Abtei Michelsberg, 12. Jahrhundert. Die einzelnen Rundbilder rings um Erz- engel Michael machen anschaulich, wie ein Buch hergestellt wurde. Links von oben nach unten: Ein Gansekiel wird:mit dem Federmesser als Schreibfeder zurechtgeschnitten; mit dem Elfenbeingrif- fel werden Notizen in eine Wachstafel gedriickt; das Kalbspergament, auf einen Holzrahmen ge- spannt, wird mit dem Schabmesser geglattet; der hdlzerne Buchdeckel wird mit dem Handbeil zu- bereitet. — Rechts von oben nach unten: Eine Lage von vier Pergamentbogen wird zugerichtet; das Buch wird an einer Hefllade geheftet; das Pergament wird mit Lineal und Federmesser beschnit- ten; die EinbandschlieBe aus Metall wird auf einem Handambofs gehammert. — In der Mitte oben: Das fertige Buch wird vorgezeigt. — Mitte unten: Ein Schiiler wird aus dem Buch unterrichtet.
le. DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
Naumburger Dom: Portal in der siidlichen Vorhalle, Der Hauptbau des Domes ist 1220-1242 im bochromanisch-friihgotischen Ubergangsstil errichtet worden; man erkennt auf dem Bild den leich- ten Knick der Portalbogen, ein Merkmal dieses Stiles. Das Ganze stromt beseligende Harmonie aus.
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 133
Die Bauhitten und ihre Meifter
Noch wahrend der Hohenstaufen-Epoche, zugleich mit der neuen gotischen Bauweise, gewannen die Bauhiitten einzigartige Bedeutung. Die einzelnen Bauhiitten — Genossenschaften der Werkmei- ster und Steinmetzen — unterstanden den vier Haupthiitten in K6éln, Ziirich, StrafSburg, Wien. Der Geselle, der losgesprochen wurde und somit zum Meister aufstieg, verpflichtete sich durch feier- lichen Eid, alle Werkgeheimnisse zu wahren, die Ehre des Handwerks hochzuhalten und das an- genommene Steinmetzzeichen niemals zu andern. Danach erst wurde er in die tiefsten Geheimnisse eingeweiht. Diese betrafen zweifelsohne die tiberaus schwierigen Berechnungen der Statik gotischer Gebaude, insbesondere deren Strebewerk, also die Beherrschung der im Bauwerk wirksamen Krafte; ferner kiinstlerische Grundregeln, etwa jene des Goldenen Schnittes, sowie die Mafse und das gegen- seitige, in Zahlen ausgedriickte Verhaltnis aller Bauteile zueinander. Die grof{en Werkmeister waren ihrer Zeit weit voraus, in welcher nicht nur héhere Mathematik, sondern sogar das Einmaleins im allgemeinen noch unbekannt war. Bauwerke wie die gotischen Dome aufzufiihren, darf wohl als die hdchste geistige Leistung jener Epoche iiberhaupt gelten und setzte aufer Begabung und In- tuition jene Genialitat voraus, welche als unmittelbares Geschenk Gottes, Auftrag und Berufung empfunden und in Demut entfaltet worden ist. Das schépferische Vermégen der Bauhiittenmeister war schier ungeheuerlich; samtliche Bauteile sind plastisch ausgebildet und mit Gestalten und Or-
134 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
namenten aller Art auch dort versehen, wo sie kaum jemand zu Gesicht bekommt, so im Strebewerk. Die produktive Phantasie und Bildkraft inden Meistern muf so stark und ihr kiinstlerisches Gewissen so rein und zart gewesen sein, dafs sie des Beifalls einer anstaunenden Menge nicht bedurften, um ihrer selbst gewifS zu sein; von ihnen, de- ren Namen und Lebensumstinde wir kaum kennen, zeugt das Werk. — Angesichts des Strafiburger Miinsters, an dem Erwin von Steinbach (gest. 1318) gearbeitet hat, ju- belte der junge Goethe 1773: ,,Mit welcher unerwarteten Empfindung tiberraschte mich der Anblick, als ich davor trat! Ein ganzer grofer Anblick fiillte meine Seele, den, weil er aus tausend harmonisierenden Ein- zelheiten bestand, ich wohl schmecken und geniefien, keineswegs aber erkennen und erklaren konnte. Sie sagen, da es also mit den Freuden des Himmels sei. Wie oft bin ich zurtickgekehrt, den Riesengeist unserer alteren Briider in“ihren Werken zu umfas- sen. Schwer ist’s dem Menschengeist, wenn
seines Bruders Werk so hoch er- haben ist, daf$ er nur beugen und anbeten muf. Wie oft hat die Abenddammerung mein durch forschendes Schauen er- mattetes Auge mit freundlicher Ruhe geletzt, wenn durch sie die unzahligen Teile zu ganzen Massen schmolzen, und nun diese, einfach und grofs, vor mei- ner Seele standen, und meine Kraft sich wonnevoll entfaltete, zugleich zu geniefen und zu er- kennen, Da offenbarte sich mir in leisen Ahnungen der Genius des grofsen Werkmeisters.“
Oben links: Steinmetz am Werk; Konsole im Dom zu Xanten. - Oben rechts: Kopf des ,auf- schauenden* Baumeisters Erwin von Steinbach im Straburger Miinster; der Sandstein ist ver- wittert. — Unten: Die Ganz- figur des ,Aufschauenden“. Be- achte die Tracht: die Kapuze, das Wandertaschlein am Giirtel.
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 135
a | a
Strakburger Minster: Stirnseite einiger Strebebogen auf der Siidseite des Langhauses. Alle Bau- teile sind bildhauerisch ausgestaltet. Im Hintergrund links die Reiterfigur eines deutschen Konigs. Wer das Bild aufmerksam betrachtet, wird immer mehr Menschen, Tiere und Damonen entdecken!
136 | DG 261-345 | Die Epoche der Hohenstaufen
Der gotifche Stil
Waren die grofen Dome romanischen Stiles mit machtigen, durch schmale Fenster unter- brochenen Mauern gebaut worden, welche die schweren Tonnengewoélbe zu tragen vermoch- ten, so wurden die Kirchen gotischen Stiles in Deutschland seit etwa 1220 aus Pfeilern errich- tet, die oben in Kreuzrippen des Spitzgew6l- bes iibergingen, indes ihnen aufsen das frei- stehende Strebewerk und innen die Biindel- pfeiler ihre Last abnahmen. Jede gotische Kir- che stellt einen vielgliedrigen Organismus sol- cher hohen, feingebildeten Pfeiler und Spitz- bogen dar; die Fenster sind zwischen sie ein- gesetzt, und das Mauerwerk ist zusatzlich ein- gefiigt.—Auf der Abbildung rechts, einer Reise- skizze von Wilars aus dem Jahre 1245, ist das System der Strebepfeiler und Strebebogen zu sehen: das Gewicht des Gewolbes wird tiber die Bogen von Pfeiler zu Pfeiler geleitet. Die Abb. unten zeigt das Strebewerk am Koélner Dom.
amante
so}
i 1H ri
Die Epoche der Hohenstaufen | DG 261-345 137
138
DG 261-345
Der Dom gu Koln
~ Im Jahre 1248 begann Meister Gerhard den K6lner Dom, den miachtigsten hochgotischen Kirchenbau Deutschlands, dessen Ausmaf’ dem Range entsprach, welchen die K6lner sich selbst und ihrer reichen Han- delsstadt, Sitz erzbischoflicher Reichskanzler, zuspra- chen; fiinfundzwanzigtausend Menschen fafte das Langschiff, so viele, als K6ln, neben Niirnberg, Mag- deburg und Danzig eine der groften Stadte, damals Einwohner hatte. Jahrhundertelang gedieh der Dom iiber das Langschiff nicht hinaus, auf dessen First der stillgelegte Kran stand; so ist er auf alten Stadtansich- ten dargestellt. Erst ab 1842 wurde er nach den alten Bauhiittenrissen fertiggebaut, insbesondere seine West- schauseite mit den beiden 157 Meter hohen Tiirmen vollendet und 1880 von Kaiser Wilhelm I. eingeweiht.
Die Epoche der Hohenstaufen
Weeks
s Kirchenschi DG 261-345
n: Blick in
— Unte
SD ies YE : a
y » .
Hauptportal
n:
MMs
j lL , ;
yy
inks obe
-L
Strebewerk.
S o aH = fan} ra) ”n S uv SG io) MM vo me} vo Js 1S) o) av jen) vo _— =)
Stidseite des Langhauses,
Cheifti Paffion im Strafsourger WManftee
or” 08/7 es ae On On wl n on alin,
In dem wundervollen Giebelfeld (,,Iympa- non“) am mittleren Westportal des Straf- burger Miinsters ist die Leidensgeschichte Christi dargestellt. Links oben: Christus erscheint den Jiingern; der Hund vor der Tir, der hineinlauscht, ist wohl im Sinn von Pauli Auferung zu verstehen, das auch die Kreatur sich nach Erlosung sehne. —- Links Mitte: Das Abendmahl. Beachte,
140 DG 261-345 | Die Epoche der Hohenstaufen
wie Judas aufen am Tischrand hockt, ein unerhort kiihner bildhauerischer Einfall. Rechts vom Tisch ein armer Siinder. — Links unten: Christi Gefangennahme, Verhér und Geifelung. Beachte beim Verhér inmitten der dreiteiligen Komposition den haflich-derben Kriegsknecht und den sitzenden Hohenpriester, der erbost die eine Hand ans Ohr halt und die andere krampfhaft aufs Bein spreizt. — Rechts oben: Kreuztragung und Kreuzigung. Zu FifRen des Kreuzes ein Gerippe als Symbol des Todes. — Unten: Die schlafenden Wachter, ein Engel und die Frauen am Grab Christi.
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 141
Wiaria im Bamberger Dom
Ein Bildwerk, an dem man sich nicht sattsehen kann, ums Jahr 1235 geschaffen. Zuerst Maria von rechts her gesehen: wie das Gewand niederfallt, wie in den Falten sich die Figur abzeichnet und wie der Stoff seitwarts des leicht gestellten Fufes im Faltenspiel verrieselt, das ist einzigartig gut gemacht. - Dann von vorn: Ein krdaftiges edles Antlitz, so eigentiimlich geformt, als sei eine be- stimmte Frau portratiert worden. — SchlieBlich von links her angeschaut: das Kleid erscheint wie
142 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
ein lebendiger Organismus voller Anmut und Zdartlichkeit. Man vergleiche spatere italienische Bildwerke aus der Renaissance, etwa solche des Michelangelo, und wird wohl keines finden, das dieses ubertrafe.
Synagoge
Eine der schlanken Figuren vom Sid- portal des Strafburger Miinsters, sinn- bildliche Darstellung des christusfeind- lichen, von Gott verworfenen Juden- tums: daher die verbundenen Augen.
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345
143
Der Fiirst der Welt und eine térichte Jungfrau vom siid- lichen Westportal des StraBburger Minsters: Er, prach- tig von vorn, doch hinten mit Schlangen*und Kroten, Sinnbildern der Unzucht, bedeckt und in eitler Freude } auf den Apfel starrend, indes sie verziuckt zu ibn hin- schaut. — Ebenfalls am stidlichen Westportal stehen auch Christus und eine kluge Jungfrau; er hebt die rechte Hand, Treue schwérend; sie halt ihre Lampe und eine | Schriftrolle mit Gottes Wort, das ihr Seligkeit verheifst.
7 WS oS
144 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
Gott und Adam; eines der Bildwerke aus dem Strafburger Miinster, welche wahrend der Franzosischen Revolution absichtlich zerstért oder beschadigt worden sind und jetzt im Frauenhaus stehen. Eigenartig modern mutet diese ungemein ausdrucksstarke Gruppe in ihrer verhaltenen Bewegung und Innig- keit an; man spiirt die geistige Verwandtschaft zwischen solcher Plastik und unserem dichtenden Bildhauer Ernst Barlach, der von 1870 bis 1937 lebte.
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345
145
a
dlichen Westportal
vom su
Zwei Apostel
StraBburger Miinster
aufen
Die Epoche der Hohenst
146 | DG 261-345
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 147
StraBburger Miinster: Haupt jenes Engels, welcher, am Engelspfeiler stehend, das Kreuz trdagt.
148 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
Kopf des Magdeburger Rei- ters, Idealbildnis von Kaiser Otto dem Groen um 1250
Kopf des Bamberger Reiters um 1250
Die Epoche der Hohenstaufen | DG 261 - 345 | 149
Naumburger Dom: Markgrafin Uta. Bildwerk um 1250; der Sandstein ist farbig getont.
150 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
Naumburger Dom: Wilhelm von Kamburg
Naumburger Dom: Markgraf Ekkehard
Die Epoche der Hohenstaufen | DG 261-345 151
~
Spielende Léwen vom StraBburger Minster; im Treppenabsatz ein Frischling. — Unten: Der Bas- senheimer Reiter, darstellend St. Martin, welcher einem Bettler die Halfte seines Gewandes zuteilt. Eine der schénsten Reitergruppen deutscher Kunst, geschaffen vom Meister der Naumburger Bild- werke,vor etwa zwanzig Jahren neu entdeckt. Ur- spriinglich (1239) war die Gruppe fiir den Main-
zer Dom bestimmt.
152 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
153
ane ks eee A) OS eS SI,
DG 261-345
aufen
~ QO 8 il ~~ & 3 & 8 iv) & S SS SS 8 aS & = ~ S$ ~2 QO Bes & SS 8 4 3 = ca) — vo <3 2 Ss 8 ~ & ~ 5 Ss Ss) wn SS = 8 Ry
SO AF Way oe
eh ae
5)
»
Mol OW”
Die Epoche der Hohenst
Maria mater misericordia
Die letyten Dohen{taufen
Vor seinem Tode hatte Kaiser Friedrich II. seinem hochbegabten Sohne Manfred die Herrschaft iiber Italien und seinem Sohne Konrad IV. die Herrschaft in Deutschland iibergeben. Beide Kénige waren noch jung; sie trafen sich in Sizilien, um dieses Erbland der Hohenstaufen zu behaupten; hier ist Konrad kurz vor seiner Heimkehr 1264 gestorben. Gegen Manfred rief Papst Clemens IV. den Bruder des franzésischen Kénigs, Karl von Anjou, herbei, nachdem die Hohenstaufen mit ihren franzdsischen Nachbarn stets in Frieden gelebt hatten. In der Schlacht bei Benevent ist Man- fred gefallen. Danach zog der Sohn Konrads IV., Konradin, mit einem stattlichen Heer aus Deutsch- land tiber die Alpen siidwarts; damals war er fiinfzehn Jahre alt. In Oberitalien und Rom wurde er jubelnd empfangen. Doch die Schlacht bei Tagliacozzo in den Abruzzen verlor er. In dem Schlof Astura, wo er, fliichtig, auf ein Schiff wartete, wurde er erkannt und den Franzosen gegen ein Kopfgeld ausgeliefert. (Als 1284 die franzdsische Herrschaft in Unteritalien und Sizilien durch die »Sizilianische Vesper“ beseitigt wurde, rachten Sizilianer jenen Verrat an den Herren von Astura und zerst6rten deren Schlof.) Konradin, gegen den Papst Clemens einen Kreuzzug erdftnet hatte, wurde siebenzehnjahrig gemeinsam mit Friedrich von Osterreich, dem Herzog von Steiermark, dem Grafen von Pisa und noch anderen Edlen am 29. Oktober 1268 zu Neapel umgebracht. ,,Ich verzeihe dir, daf§ du mich tétest“, sprach Konradin zum Henker. Die Feindschaft des Papstes galt
154 DG 261-345 Die Epoche der Hohenstaufen
ood
aber nicht nur Konradin, sondern dem ganzen Geschlecht der Hohenstaufen. Demgemaf liefS er mit den Kindern Manfreds verfahren. ,,Sie mégen leben“, wies er Karl von Anjou an, ,,aber leben, als ob sie nie zur Welt gekommen waren; leben, um im Gefangnis zu sterben.“ So wurden die drei Knaben im Alter von drei, vier Jahren ins lichtlose Verlief§ geworfen und hier Tag und Nacht an- gekettet. Jedes Jahr wurden, da sie trotzdem heranwuchsen, die Ketten ihren Gliedmaffen neu an- gepafit. Noch im Jahre 1300 haben sie, die niemals das Licht der Sonne sahen, niemals aufrecht gehen durften, in ihrem Kerker dahingelebt. Auch der einst so strahlende K6nig Enzio, ein Sohn Friedrichs II. und Oheim Konradins, verbrachte dreiundzwanzig Jahre bis zum Tode 1272 gefan- gen in Bologna. So endete das glanzende Geschlecht der Hohenstaufen, und das alte Reich zerfiel.
Links oben: Konradin in Begleitung  seines Freundes Friedrich von Osterreich auf der Fal- kenbeize; ein Bild aus der Manessischen Lie- derhandschrift. — Rechts oben: Das leere Schlacht- feld von Tagliacozzo heutzutage. — Unten: In tiefen Schlaf versunke- ner Wachter; Bildwerk im Strafburger Minster.
eee eS
Die Epoche der Hohenstaufen DG 261-345 155
Die Epoche von 1260 bis 1500
Beginn eines neuen Seitalters ©
" 194 thal Chorance: alps reprine soneigenne: ARG ore ton Sinan ert Blholive } fee canned ollie Unbe ge gr: ee: : t Ff ‘ : & “ en prvepiovs Ser Beh nik AS PEM p4 ny 5; : Boe ar , 3 fh eupmeffiiony p = = eens forgetttemend fto-2 oom faa 3 Sek et een Sew Oot. Pig Pols core i s Rue Nerined pip Pe Pistagi j
156 DG 346 - 371 Die Epoche von 1250 bis 1500
Der Tod Friedrichs II. im Jahre 1250 be- deutet eine Schicksalswende in der Ge- schichte des Abendlandes. Von den grofen alten Kaisern war er der letzte. Riick- blickend erkennen wir, wie jetzt eine neue Entwicklung begann, die in unsere Gegen- wart hintiberlauft. — Zuniachst hatten die jahrhundertelangen politischen Kampfe zwischen Papsttum und Kaisertum eine schwerwiegende Folge: Staat und Kirche, ehedem im Reiche zutiefst verschwistert, fielen allmahlich auseinander. Hinsichtlich der Kirche wurden Reformwiinsche laut, welche, sowohl von religiésen Gemeinschaf- ten wie von Wortfiihrern der humanisti- schen Geistesbewegung vorgebracht, im 15. Jahrhundert zwei erfolglose Reformkon- zilien veranlaf§ten und schlieSlich zur Re- formation Luthers, Zwinglis und Calvins fiihrten. Hinsichtlich des Staates aber, dem die religidse Weihe abhanden kam, wurde nach neuen Formeln gesucht, die seine Eigenart rechtfertigen konnten; schon im 14. Jahrhundert lautete ein staatsrecht- liches Gutachten, dafS die Staatsgewalt von der Souveranitat des Volkes ausgehe! Un- gemein wichtig war fernerhin, daf$ nach dem Tode Friedrichs II. das tibernationale Reich zerbrach. Deutschland und Italien hatten fortan ihre eigene Geschichte; das Zeitalter der Nationalstaaten hub an. In Frankreich und Italien kam es zu Natio- nalkirchen; von 1309 bis 1408 residierten Papste in Avignon statt in Rom und hiel- ten sich den franzésischen Herrschern eng verbunden. Der Reichszerfall setzte in Deutschland und Italien sich dergestalt fort, daf hier die Territorialherren Reichs- giiter an sich rafften und immer selbstan- diger wurden. Die deutschen Konige, tiber deren Wah! zumindest seit 1272 die sieben Kurfiirsten bestimmten, waren nahezu ein- fluflos, sofern sie sich nicht auf eine eigene angestammte, erworbene oder erheiratete Hausmacht stiitzen konnten, auf die sie sich schlieflich beschranken muf ten. Am meisten vermochten die Habsburger ihre Hausmacht zu vergréfern, bis diese schier unermefliche Gebiete in Europa und Uber- see umfafte. AusschlieSlich darauf beruht es, da einige Habsburger dem Kaisertitel frischen Glanz geben konnten; denn ,,Kai- ser“ in des Wortes alter, umfassender Be- deutung konnten auch sie nicht mehr sein.
Links oben: Die drei geistlichen und vier weltlichen Kurfiirsten; Zeichnung 14. Jahrhundert. — Links unten: Die aufgeschlagene ,Goldene Bulle“ Karls IV., deren Bestimmungen zur Konigswahl von 1356 bis 1806 galten. — Rechts: Rudolf von Habsburg, 1273 zum deutschen Konig gewahlt, auz seinem Grabmal im Dom zu Speyer. Mit ihm begann der Aufstieg des Hauses Habsburg.
Die Epoche von 1250 bis 1500 DG 346 - 371 157
ike Mh ee ie we ape ee once crber: Comte sie wt Sn art hc ge
Bm oe ope alten nti iI Rs
rel oe : rte fe me Spe Bae te me ip 3 ae nae me gl Re anit fe fe: dort prafnce dh il
“rma 9 fo gestae pny pes ober bobee Sermo fot ga aber ij
bee fe afibane prs aan none! + fle seis fe oem SU AEE SE
» fhm wath pomegy ue exes cna afi pe ine te yk Fallows sl Loman salience. =a
- eal es. a epee at Feaesd lle ey ny ff some conefienee guemey ee ame oe lpn pefle
$ seals cenfreamene a0 AYE memes Pee fromm ye prvnlaney fie bal a 7 Jorn erent Ree oe
=a
: bee oD Tre 6 encanto dane Boone emo Chan scene Tift age APS eee ons _soees Re sahgrens fen. = lee ane hobo Lceedind verbose hawk Yew ord a 5 aeceaer h fle PE tse ve
Die grofe Urkunde Kaiser Friedrichs Il. aus dem Jahre 1226, in welcher der Deutsche Orden, ver- treten durch Hochmeister Hermann von Salza, einem der gréften Staatsmanner des Abendlandes, mit dem Lande\Preufen belehnt wird. Ein Auszug aus dem lateinischen Text ist auf deutsch im Textbuch Deutsche Geschichte“ S.326 abgedruckt; da heift es u. a.: Der Kaiser verleiht ,das Recht, Richter und Verwaltungsbeamte einzusetzen, die das Volk gerecht regieren und leiten, die Vergehen der Ubeltdter verniinftig bestrafen, die Zivil- und Strafsachen untersuchen und nach Mafgabe der Vernunft beurteilen“; die Hochmeister sind den Reichsfiirsten gleichgestellt. — Nach Preufen waren die Ordensritter durch den Herzog Konrad von Masovien berufen worden, nacb- dem sie fiir den Ungarnkénig in Siebenbiirgen kolonisiert und dort Kronstadt gegriindet hatten.
158 DG 325-329 Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden)
Der Deut{che Orden
Nachdem Kaufleute aus Bremen und Liibeck im Jahre 1190 zu Akkon ein Hospital fiir Kreuzfahrer eingerich- tet hatten, wurde im Jahre 1198 der ,,Orden der Ritter des Hospitals Sankt Marien der Deutschen in (dem K6- nigreich) Jerusalem“ gestiftet. An der Spitze des Ordens stand der auf Lebenszeit gewahlte ,Hochmeister®. [hn unterstiitzten die fiinf ,,Gebietiger“, welche auf dem jahrlich zusammentretenden ,,Generalkapitel* bestitigt oder neu gewahlt wurden: der ,,Grofkomtur“, der den Ordensbesitz verwaltete; der ,Ordensmarschall*, dem die Streitkrafte unterstanden; der ,,Spittler“, der die Krankenhauser beaufsichtigte; der ,,Trapier“, der fiir die Ausriistung sorgte; der ,,Tref ler“, der die Finanzen hiitete. - Der Orden besaf$ Giiter und Lande im gesam- ten Reich, so in Italien, vor allem in Apulien, ferner in Burgund und in den Grenzmarken, hauptsachlich aber im damaligen Deutschland von der Kite Flanderns bis
zum Peipus-See, von der Eider bis siidlich der Alpen. Innerhalb der Ordensprovinzen geboten ,,Landesmei- ster“. Eine jede grofe Ordensburg, ,,Haus“ genannt, wurde von einem ,,Komtur“ geleitet, ihm zur Seite stand der ,,Konvent“, dem wenigstens zw6lf Briider angehor- ten. — Abbildung oben: Der Tannhauser in der Tracht des Deutschen Ordens: weiff{em Mantel mit schwarzem Kreuz. Sonstige Kreuzfahrer trugen ein rotes Kreuz. (Manes- sische Handschrift.) — Links: Wappen des Hochmeisters.
Doipete PPemau
0 © Wenden i Winwel | —, .- ~w ~O Riga KURLAND. a : © Mifeu_ Diinabia KGR.D lite Seeet a7 0 etn enn! ‘Loy (+) y
Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden) DG 325-329 159
Die Matienburg
Der Sitz des Hochmeisters, urspriinglich in Akkon und dann in Venedig, wurde 1309 nach Westpreufen in die Marienburg (an der Nogat) verlegt. Denn inzwischen hatte hier der Deutsche Orden eine der erstaunlich- sten Staatsgriindungen der Weltgeschichte vollzogen. Auf eigentiimliche Weise waren in der Verfassung Autoritat und Republik verschmolzen. Jeder einzelne der niemals sehr zahlreichen Ordensritter, der Gehor- sam, Armut und Keuschheit gelobt hatte — (das feierliche Gelébnis ist im Textbuch »Deutsche Geschichte“ Seite 327 f. abge- druckt) —, wurde zur Entfaltung aller sei- ner Fahigkeiten aufgerufen, war doch eine ungeheure Arbeit zu leisten. Da der Or- den, der seine Lande erst erobern mufte, samtliche Einrichtungen nach freiem Er- messen neu zu erschaften hatte, brauchte
er den iiberlieferten Erfahrun- gen nur so viel zu entnehmen, als niitzlich und zweckdienlich erschien; insofern kam ein in vieler Hinsicht moderner Staat zustande, welcher gut gefihrt und vorziiglich verwaltet war. Eine eigene Dichtung und Chro- nistik in  allgemeindeutscher Sprache sowie eine eigene, wun- dervolle Architektur bald zar- ter, bald wuchtiger Backstein- gotik erwuchs. Die gewaltige, von 1274 bis 1398 errichtete und im 19. Jahrhundert erneu- erte Marienburg, aus vielen gro- fen und kleinen Bauten, Tir- men und Mauern vielfaltig ge- gliedert, war bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges, als sie fast ganzlich zerstért wurde, das bedeutendste weltliche Bau- werk aus dem deutschen Mittel- alter. - Im Jahre 1410 wider- standen die Verteidiger der Ma- rienburg heldenhaft dem polni- schen Belagerungsheer, ebenso im Jahre 1454. Drei Jahre da- nach aber verkauften die damals unerlaflich gewordenen Sédld- ner, indem sie vom Orden abfie- len, die Burg den Polen. Im Jahre 1772 kam sie an Preufen zuriick.
160 | DG 406-420 Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden)
Links oben: Die Marienkapelle des Hochschlosses mit dem acht Meter hohen, aus Mosatk gebildeten Standbild der Maria, der Schutzheiligen des Ordens. — Links unten: Der herrliche Sommerremter, dessen gewolbte Decke von einer einzigen Siule inmitten des Raumes getragen wird. — Oben: Blick auf die schin gegliederte Westseite des Mittelschlosses mit Hochmeisterpalast und Marienkapelle.
Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden) DG 406-420 161
162 DG 406-420 Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden)
dy’ “5 < f sie
Das Ordensheer umfafte wenige tausend Streiter, eingerechnet die Hilfstruppen und jene Ritter aus dem ganzen Abendland, die als kimpfende Gaste bei ihm weilten. Die Anzahl der ritterlichen Ordensbriider jedoch war viel geringer. Jeweils nur fiinf- bis sechshundert Ordensritter bauten in hartem und strengem Dienst, dem sich ausnehmend tiichtige Séhne deutscher Ritterfamilien weih- ten, Preuffen und die baltischen Lande auf. Aus Niedersachsen, Mecklenburg, Pommern, aus Thii- ringen, Obersachsen, Schlesien riefen sie Ansiedler ins Land: ,Nach Ostland wollen wir reiten, nach Ostland wollen wir gehn...!“ Schon um 1400 gab es in PreufSen fast so viele Kirchdérfer wie noch fiinfhundert Jahre spater, alle mit Schulen versehen. Die als erste — im Jahre 1232 — ge- griindete Stadt war Thorn. Ebenso wie die anderen neuen Stadte bliihte sie rasch auf; ihr Rathaus aus dem 13./14. Jahrhundert (Abbildung oben) ist das gréfte des Mittelalters. Auch K6nigsberg entstand aus einer Siedlung rings um eine — 1255 gebaute — Ordensburg; noch im 13. Jahrhundert wurde der machtige Dom auf dem ,,Kneiphof“, der Insel im Pregel, errichtet (Abbildung links). Als im Jahre 1457 die Marienburg an die Polen verraten worden war, nahm der Hochmeister hier seinen Sitz. Seit 1525 residierten hier, als unmittelbare Nachfolger der Hochmeister, die Herzdge von Preufen. In Kénigsberg wurde 1701 der damalige Herzog von Preufen und Kurfiirst von Brandenburg zum ,Kénig in PreuSen* gekrént. Er war der Grofivater Friedrichs des Grofen.
Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden) DG 406 -420 163
164
Oben: Ein Schilling des Deutschen Ordens. — Un- ten: Landschaft an der Weichsel. — Rechts: Alte Speicher im Hafenviertel von Kénigsberg.
DG 406 -420
Der freie Ordensstaat gedich unter Leitung fahiger Hoch- meister zur militarisch geschiitzten gro&ten Wirtschaftsmacht in Nordosteuropa.. Sparsame Haushaltung erlaubte ihm Deichbauten, Bewirtschaftung seiner ausgedehnten Giiter, Anlage von Wirtschaftshéfen, Ortschaften, Burgen, Hafen und den Bau einer Flotte. In der auSeren und inneren Si- cherheit, die der Orden bot, bliihte insbesondere Danzig zu einer der damals volkreichsten deutschen Stadte auf. Aber stadtische Ansiedler neideten dem Orden dessen Reichtum, und eingewanderte, auferhalb des Ordens stehende und dem gesetzlichen Frieden unterworfene Ritter suchten sich seiner Aufsicht zu entziehen. Die Unzufriedenen iibten Hochverrat schon vor der verhingnisvollen Schlacht bei Tannenberg 1410 gegen das Heer des Groffiirsten von Li- tauen. Zwar erhob der Orden sich durch auferste Anstren- gung aus dem drohenden Staatsuntergang, jedoch blieb seine Lage schwierig; und 1454 verrieten ihn die Stadte wieder- um, diesmal an den K6nig von Polen. In dreizehnjahrigem Ringen, in dem Preuffen verwiistet wurde, gelang den Polen ein halber Sieg. Durch den letzten Hochmeister Albrecht von Brandenburg, der seit 1525 der erste Herzog von Preu- Sen war, kam Ostpreufen an die Hohenzollern.
Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden)
[ee
165
DG 406 -420
tise DOO (Dien t's che r-O'r.d € n)
Von 1250b
Dadurch, daf§ um 1400 der Deutsche Orden die Ostseekiiste bis hinauf nach Narwa im siidéstlichen Winkel des Finnischen Meerbusens besaf’, schirmte er fiir die Deutsche Hansa den Seeweg nach Nowgorod ab, jener Stadtrepublik, iiber welche der Handel mit Ruf land lief. Inmitten der Ostsee lag auf der Insel Gotland die gewaltig befestigte Stadt Wisby und deckte den Seeweg gegeniiber dem Norden. Der Orden und die Hansa wirkten oftmals zusammen; die Seestadte des Deutschen Ordens, u. a. Danzig, Elbing, Kénigsberg, Riga, Reval, gehdrten auch der Hansa an. Die grofte gemeinsame Unternehmung, an welcher sich siebenundsiebenzig Hansastadte von Briigge bis Reval sowie der Orden unter dem Hochmeister Winrich von Kniprode, ferner Albrecht von Mecklenburg und Schweden und die holsteinische Ritterschaft beteiligten, war zu Wasser und Lande gegen Danemark gerichtet; der Sieg wurde im Frieden zu Stralsund 1370 bestatigt (vgl. S.170 u. 171!).
Oben: Die Stadtmauer von Wisby auf Gotland. - Unten: Die Flotte des Deutschen Ordens unter Hochmeister Konrad von Jungingen vor Wisby 1397/98. Aus der Stadt wurden die ,,Vitalien- briider“ genannten Seerduber vertrieben. (Gemalde im ehem. Museum fiir Meereskunde, Berlin.)
.
166 DG 410-414 Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden)
=~
Liles.
_ Oben: Ludsen, eine der vielen Ordensburgen, heutzutage nur noch eine Ruine, an der Ostgrenze Lettlands gelegen. - Unten: Die Grenzfeste Hermannsburg (links), gegentiber die russische Festung Iwangorod, im aufersten Nordosten des Ordenslandes (Estland) am Grenzfluf Narwa gelegen.
Von 1250 bis 1500 (Deutscher Orden) | DG@ni3 335.| 2167,
Die,,Roland-Saulen , urspriinglich  blofe Holzfiguren, wie jene zu Potzlow (linkes Bild), an denen junge Patrizier sich in Tur- nieren tibten, galten seit dem 14. Jabrhun- dert, jetzt aber aus Stein gefertigt, im nordlichen Deutsch- land als Sinnbilder der Stadtfreiheit; so auch der Roland von Halberstadt (rechtes Bild). In ihnen driick- te sich das Selbstbe- wuftsein des immer michtiger werdenden unabhingigenBiirger- tums aus. Insbeson- dere die Hansa-Stddte hatten Rolandsaulen.
168 DG 371-376
Stadte und Danf{a
Das wichtige Marktrecht der Stidte wurde sinnbildhaft dargestellt durch ein Kreuz mit angehingtem Kénigshandschuh, wie die Zeich- nung aus dem Sachsenspiegel zeigt; das steinerne Marktkreuz von Trier (Abbildung links) steht noch heutzutage. Das Vorrecht, Befesti- gungen anzulegen, konnte den Stadten gewaltsam entzogtn werden: dann wurden die Mauern niedergelegt. Schon zur Zeit Heinrichs IV. erlangten kaisertreue Stadte politische Bedeutung; in der Epoche der
Hohenstaufen und danach stieg ihre Macht standig an; viele erhiel- ten das Privileg als Freie Reichsstadt, bildeten eigene Biinde und be- haupteten Selbstandigkeit und Eigenart gegen Fiirsten und Ritter.
Von 1250 bis 1500 (Stadte und Hansa)
mp) y wr ANY TT }
My) i
Wii)
oD Hi i
Der Roland in Bremen vom Jahre 1404; der Schild mit dem Reichsadler wurde 1512 hinzugefiigt.
Venii250'b is 1500%S<adteund Hansa) | DG 371-376 | 169
UT
os
Der Hansa-Saal im Rathaus zu Kéln, um 1360-ef¥baut. Hier wurde von 77 Hansa-Stadten die grofe Tagfahrt 1367 abgehalten und der Krieg gegen Waldemar 1V.von Déanemark beschlossen.
Das erste Mal einen selbstandigen Bund schlossen rheinische Stadte 1254, als nach dem Tode Kaiser Friedrichs II. in Deutschland die Verhaltnisse immer unsicherer wurden und die Reichsgewalt zer- fiel. Ebenfalls im 13. Jahrhundert vereinigten sich dann Seestadte und Binnenstadte aus dem Nor- den des ganzen Reiches zu der (offiziell erst 1344 im Vertrag mit Schweden sogenannten) ,,Deut- schen Hansa“, welche fiir den gemeinsamen Auslandshandel sowie fiir grofe Unternehmungen im Interesse aller Beteiligten sorgte. Die Fiithrung erhielt Liibeck, das, noch von Kaiser Friedrich I. Barbarossa mit einem aufergewéhnlichen Privileg ausgestattet, Mittelpunkt des nordeuropaischen Seehandels war. ,Kontore des gemeinsamen deutschen Kaufmannes* bestanden in Nowgorod (der »Petershof“), Briigge, Bergen (,,Deutsche Briicke“), London (,Stalhof*) Lissabon und Venedig.
Von 1250 bis 1500 (Deutsche Hansa)
envied ere va ia he eg vom rth ae ene om r
HisiMiincihy wea wa codons \ Rags dg rr a
y. ‘aa hl we.
: Sapa wel iy" haga ee ting iho ie Gras mle ane vege insu *” emg ‘Ge % len, yk a /% lanes al sag uy Saas scat a bats lke sam Seay Sobidasiert = a pees aes “aieaysa fv age sce
(si spangeyl weabingnappsy heii Saiehhoad wey Lipa ovgmayy 2,
y sk i ‘roy Reba saveataa
somal veo 4 am a wa, yp OS Sea ery. FBO HE, sibs } i ei a co se Oy PY RO Le eee dice lk nie ya ie jac seein 9 Viodenjon
ute, WEY a ala 9 dp: berg
oH ieeeae ts be {open na spor wb ay si
seein a
Bg pe f focems cs seep
ha a Ce ‘eres la ghon G, ey. aa, nea pe 58 ipo A oon een manage salad ye abcd em Wh bye oy Ml a me “won te edgar eae it apm sendy AR 2a th jraapaiesinur yy ws joy eee i rt syste Wowie ay (gy ks ea, agit sana ee RS
sci ahaa Mayr star a eatadiony, “UM, a
teeyaors sm secclieaimancl Sieh abcd’
re AMY volar Vaal! fs dng AS MARIN
eng wren yey ry) nr bitin Sync,”
eyes SENS ec, Ma ae el >a 2 vay pry, sey non beihy oa wi 4 lent wnt
i ah Cal’: nN eee sara OE a ae ae
a ga i sa cy —. ay
Sepang npg a > APR is ai chal ee |
pest Nii
Sine me
: ee “
rie oben} :
, den die Hansa
Das Dokument des Stralsunder Friedens von 1370 mit anhangenden Siegeln der Vertragschliefen- leitete nach dem Sieg iiber Waldemar IV. von Danemark emeinsam mit dem Deutschen Orden sowie norddeutschen Firsten und Rittern errungen hatte,
den. Dieser Friede
&
kenswert, daf die Hansa-Stadte sich jedesmal zu einigen
vermochten!
ihre Blitezeit ein. Bemer
171
414
| DG 404
250 bis 1500 (Deutsche Hansa)
Von il
1400-1502 erbaute Marienkirche.
ve
im Hintergrund d
1g;
Die Frauengasse in der Hansa-Stadt Danz
Von 1250 bis 1500 (Deutsche Hansa)
414 |
DG 404
172
i
| |
Das im Jahre 1477 vollendete prachtige Holstentor in Libeck; vorn links zwei alte Handelsgebaude.
DG 404-414
Von 1250 bis 1500 (Deutsche Hansa)
173
Simmer und dnnenhof aus viet Danf{a-Stadten
Oben: Die Stube eines Kaut- mannes in Finnegard zu Ber- gen, rechts die EckéSder Kanz- lei. Hinten ist im gedfineten Wandschrank die geheime Treppe nach oben zu sehen. — Mitte: Die geraumige Hausdiele eines al- ten Wohnhauses in Stralsund. Beachte die Innenfenster, die auf die Diele gehen, sowie die Truhe und das gedrechselte Ge- lander im ersten Stockwerk. — Unten: Eine Archivkammer in Liineburg mit Mébeln gotischen Stiles. Beachte die Wandschranke in der Holztafelung, die langen Banke, das Schnitzwerk oben rechts und an den Deckenbalken, die Form des Tisches und den Kamin! — Abbildung  rechts: Blick durch den gotischen In- nenhof der Bérse von Bremen auf die beiden Tiirme des Do- mes, welcher, ausgenommen den sichtbaren oberen Teil der Tiir- me, im 11. Jahrhundert im roma- nischen Stil errichtet worden ist.
oe ee ee pa
¥ « 7 * % - ‘
eee
FREER eine
Oshe und Viedergang
Vom 13. bis ans. Endé des 15. Jahrhunderts beherrschte die Deutsche Hansa sowohl Ostsee wie Nordsee. Aber seit der Mitte des 15. Jahrhunderts zog der
174 | DG 404-414 | Von 1250 bis 1500 (Deutsche Hansa)
Niedergang des Deutschen Ordens den der Hansa nach sich, da der Ordensstaat sich nicht langer als gré%te Wirtschaftsmacht Nordosteuropas zu behaupten und die Handelswege nach Rufland zu schirmen vermochte. Als gar um 1500 die Verbindung nach Indien und Amerika hergestellt war und der Uberseehandel von auferdeutschen Landern mit staatlicher Unterstiitzung betrieben wurde, welche der Hansa fehlte, zerfiel diese nach und nach. Im Jahre 1630 ldste sie sich bei der
Von 1250 bis 1500 (Deutsche Hansa) DG 404-414 175
Oben links: Seesieg der Hansa-Schiffe unter Admiral Bokelmann tiber eine danische Flotte bei Bornholm 1455. — Oben rechts: Seesieg der vom Danziger Admiral Paul Beneke gefuhrten Hansa-
letzten Tagfahrt zu Liibeck auf. — Insgesamt haben der Hansa die folgenden Stadte angehért: Anklam in Pommern, Andernach, Aschersleben, Berlin, Bergen in Norwegen, Bielefeld, Boldwald in Friesland, Brandenburg, Braunsberg in Preuffen, Braunschweig, Bremen, Buxtehude, Campen, Danzig, Demmin in Pommern, Deventer, Dorpat im Deutsch-Ordensland, Dortmund, Duisburg, Einbeck am Harz, Elbing in Preuffen, Elburg in Geldern, Emmerich, Frankfurt a. d. Oder, Gollnow in Pommern, Goslar, Gottingen, Groningen, Greifswald, Halle, Halberstadt, Hamburg, Hameln, Hamm, Hannover, Harderwyk in Geldern, Helmstedt, Herford, Hildesheim, Kiel, Kdln, Koes-
176 | DG 404-414 Von 1250 bis 1500 (Deutsche Hansa)
ry
Flotte ber die Englander vor Zween 1468. Beachte Form und Takelung der Koggen! (Wandbilder im Museum f. Meereskunde, Berlin.) - Unten links: Die deutsche Briicke in Bergen (Rekonstruktion).
feld in Westfalen, Kénigsberg, Krakau, Kulm, Lemgo, Lixheim in Lothringen, Liibeck, Liineburg, Magdeburg, Minden, Miinster, Nimwegen in Geldern, Nordheim, Osnabriick, Osterburg in der Altmark, Paderborn, Quedlinburg, Reval, Riga, Roeremond in Geldern, Rostock, Riigenwalde in Pommern, Salzwedel, Seehausen in der Mark Brandenburg, Soest, Stendal, Stade, Stargard in Pom- mern, Stavern in Friesland, Stettin, Stolp in Pommern, Stralsund, Thorn, Venlo in Geldern, Uelzen, Unna, Warberg in Schweden, Werben, Wesel, Wisby, Wismar, Ziitphen, Zwoll in Geldern. —- Unten: Marktleben in Greifswald um 1900, wie man dhnlich es sich fiir die Hansa-Zeit vorstellen kann.
Von 1250 bis 1500 (Deutsche Hansa) DG 404-414 | 177
Die frahbkultur
Die erste deutsche Hochkultur wahrend der Hohenstau- fen-Epoche ist ritterlich gewesen. Das Rittertum, vorher der Bildung fern, hatte damals sich ihr aufgetan und driickte, neu in die Kulturgeschichte eintretend, seine ideale Vorstellung von Menschenschénheit und Lebensart in durchgeistigten Kunstwerken aus. —- Nach dem Unter- gang der Hohenstaufen, als Reich und Rittertum zerfielen, gewann dann abermals ein unverbrauchter, jetzt erst sich seines Wesens bewufit werdender Volksteil den Vorrang in Kunst und Kultur: das freie Biirgertum der empor- bliihenden Stadte. Schon die Baumeister der gotischen Dome sind biirgerlicher Herkunft gewesen; das Antlitz einiger von ihnen, die nach 1300 wirkten, ist uns iiber- liefert: keine ideal stilisierten Bildnisse, sondern sinnen-
178 DG 381-384 Von1250 bis 1500 (Friihkulturdes Birgertums)
ses Bu rgettums
haft beseelte Portrats! Denn im Unterschied zur ritter- lichen Auffassung wurde in der biirgerlichen Kunst der Mensch realistisch dargestellt, wie er eben war: mit Glatze, Pickeln, Falten, eingefallenen Wangen, Schlifen- adern, verdorrten Handen, krummen Beinen, sofern er nicht von Natur aus ansehnlich und stattlich erschien. Man denke nur an Albrecht Diirers Zeichnung seiner al- ten Mutter! Auch die innere Bewegung im Gesichtsaus- druck und die auffere Bewegung des Korpers und der Gliedmafen war nicht langer so maf voll und edel wie einst bei ritterlichen Bildnissen, sondern wie vom Zufall gefiigt, ungezwungen, alltaglich. Nur manchen Heiligen- gestalten und besonderen Portrats blieb die Idealitat und jene innere Heiterkeit vorbehalten, die sonst fehlt.
Rechts oben und in der Mitte: Portrats zweier Baumei- ster im Freiburger Minster. — Rechts unten: Hans Stett- heimer von Burghausen, ein bayrischer Baumeister, der seit 1389 den Bau der Martinskirche in Landshut leitete.
Maks oben: Portratbiiste eines Unbekannten, geschaffen von Nikolaus Gerhart v. Leyden um 1470 zu Straf- burg. - Links unten: Apostelfigur von dem grofen Ma- rienschrein im Dom der Hansa-Stadt Krakau, welchen Veit Stof aus Niirnberg in den Jahren 1477-1489 schuf.
Von1250bis 1500 (Frihkulturdes Birgertums) DG 381-384 179
‘
Die Kiinstler im 14./16. Jahrhundert lieferten ein Abbild der gesamten menschlichen Welt. Aber diese spiegelte sich nicht bloS in den Kunstwerken. Vielmehr faf{ten die Kiinstler, welche die grof&ten Spannungen im eigenen Innern auszuhalten yvermochten, das Wesentliche zusammen. Dadurch, daf sie am beliebig ausgewahlten Sonder- fall stets das Allgemeingiiltige sicht-
Stilisiert-realistische Land- schaft mit gotischen Tiir- men im Hintergrund; Aus- schnitt aus dem wohl von Hubert van Eyck gemal- ten Teil des Genter Altars.
—
180 | DG 381 - 384 Von1250bis1500 (Frihkultur des Biirgertums)
bar machten, kam eine eigentiimlich stilisierte Wirklichkeit zustande: Héch- stes und Tiefstes, Auferordentliches und Alltagliches wurden harmonisch verschwistert. Zwei Beispiele mdgen dies bezeugen, zwei Bildwerke von Bernd Notke aus Lassehn, gest. 1509 in Liibeck: links das Gesicht seines St. Georg, ein schénes Jiinglingsantlitz, rechts die Halbfigur eines Gehenkten.
Heroische Landschaft mit Dor- fern, ebenfalls in stilisterter Re- alistik (etwa in der Art unserer um 1930 sogenannten ,,Neuen Sachlichkeit“) gemalt, vom Fligelaltar in der Pfarrkirche zu Gistrow in Mecklenburg.
Von 1250 bis 1500 (Friihkulturdes Birgertums) DG 381-384 181
Jan van Eyck: Die singen- den Engel vom Genter Altar.
182 DG 381-384 Von 1250 bis 1500 (Friihkulturdes Biirgertums)
Jan van Eyck: Ausschnitt aus dem gegeniiberstehenden Bilde. Beachte, wie unendlich fein jede Einzelheit schén und harmonisch ausgemalt ist! Eine ungeheure schépferische Phantasie hat hier eine neue Wirklichkeit erschaffen. Beachte die wunderbar zarte Bewegung der sanft erhobenen Hand!
Nach 1400 wirkte im Nordwesten des zer- fallenen Reiches ein Maler, auf den zutref- fen kénnte, was Goethe iiber Shakespeare ge- sagt: daf er sich zum Weltgeist gesellt habe. Es war Jan van Eyck, ungleich bedeutender als sein vermuteter Bruder Hubert. In ihm und durch ihn nahm die neue Kunst ihren An- fang; zugleich war sein Werk einer ihrer nie- mals iibertroffenen Héhepunkte. Weniger die neuartige Malweise, die er aufgebracht hat, als vielmehr das, was er malte und wie er es wiedergab, machte ihn gegeniiber allen Vor- gangern einzig: die Ausgestaltung bis ins kleinste bei grofartiger Gesamtkomposition jedes Bildes, der geistig-seelische Gehalt und individuelle Ausdruck aller Figuren, die Ent- deckung des biirgerlichen Menschen und des- sen Umwelt, die ersten echten Akte und ganz wirklichkeitsgetreuen, lebensvollen Portrats!
Hugo van der Goes (1440 bis 1482): Mann- liches Bildnis (vorn!) mit Johannes d. Taufer.
Von 1250 bis 1500 (Frihkultur des Biirgertums) | DG 381-384. | 183
Das erste Mal wagte Jan van Eyck es, zwei Menschen nackt mit ihren Realiftik natiirlichen Gesichtern darzustellen: Beginn der Aktmalerei! Sein reali-
stischer Freimut lief§ ihn die Figur NS Frau so wiedergeben, wie sie durch das enge Schniirleibchen (vel. linkes Bild auf den Seite gegen- ee liber!) verformt worden war. (,Adam* und ,,Eva“ vom Genter Altar. ) »Romantik
und
184
DG 381-384 Von 1250 bis 1500 (Frihkultur des Biirgertums)
beer
Eine ganzlich andere Auffassung offenbarte Hans Holbein d. A. in den Bildern der hl. Barbara und hl. Elisabeth nach 1500. Hier erscheint die damalige Gegenwart poetisch verklart in den bei- den schénen Gestaiten und den siechen Bettlern. Beachte die Renaissance-Ornamente in den Zier- leisten! Die Bilder nahmen jene traumhafte, historisch aber falsche Vorstellung vorweg, welche wiahrend der ersten Halfte des 19. Jahrhunderts die meisten Spatromantiker vom Mittelalter hatten.
Bi oe ee Von1250bis 1500 (Frihkulturdes Birgertums) DG 381-384 185
Das Ulmer Miinster, Ende des 14. Jahrhunderts nach Entwiirfen Ulrichs von Ensingen begonnen und 1880-1890 vollendet: ein herrliches Beispiel der aufstrebenden grofen Kirchen gotischen Stiles.
186 | DG 381-384 Von 1250 bis 1500 (Friihkultur des Biirgertums)
Das religidse Weltbild im Mittelalter, sinnbildhaft dargestellt auf einem Altargemdlde Hubert van Eycks: Oben die Seligen, durch Christus erlést; unter ihnen die aus den Grabern zum ewigen Le- ben Auferstehenden; inmitten des Bildes Erzengel Michael, der den Satan, als Tod gekennzeichnet, niederschlagt; der Satan aber halt die zum ewig qualvollen Tod Verurteilten umklammert.
Von1250bis 1500 (Friihkultur des Biirgertums) DG 381-384 187
youmt 1 i ars : pat piven aie dle ths senadrt-wnd Fim mengets weft:
s orn tglerelyift'2 $6 davante man wl wid we
Eine mit kostbaren Miniaturen geschmiickte Handschriftenseite aus dem 14. Jahrhundert. Beachte die sorgfaltige gotische Schrift! Der Text spricht uiber Tagend, Untugend und Erhebung der Seele zu Gott; der letzte Satz der Seite lautet: ,Tugend ist des gemiites daraus man wol und recht lebt.“
188 | DG 381-384 Von1250bis 1500 (Frihkulturdes Biirgertums)
Wolksslieder
Dichter, welche unruhevoll und arm im Lande umherzogen und deren Berufung und Schicksal das oft unselige Dichtertum war, hat es stets gegeben, insbesondere wihrend der Hohenstaufen-Epoche, als der abenteuernde ,,Erzpoet* ein Schiitzlings Reinalds von Dassel war und die ritterlichen Min- nesinger, angewiesen auf die Freigebigkeit der Fiirsten, von Burg zu Burg ritten. Zumeist der- artigen Dichtern verdanken wir jene aus wechselvollem Erleben hervorgegangenen Lieder, welche sogleich allgemein beliebt, vielfach erweitert, umgedichtet und zu ,,Volksliedern“ wurden, weil in ihnen jedermann seine eigene Gemiitsbewegung ausgedriickt empfand, Schon Walther von der Vogel- weide hat einige volkstiimliche Lieder gedichtet: ,,Under der linden an der heide, da unser zweier bette was...“ Jedoch die weitaus gréf’te Anzahl unserer alten Volkslieder hat wohl jene nament- lich unbekannten Spielleute, fahrenden Studenten, entlaufenen Ménche zu Verfassern, welche vor- nehmlich im 14.-16. Jahrhundert unbehaust einherwanderten: ,,Wo soll ich mich hinkehren, ich tumbes Briiderlein?“ Der biirgerliche Meistersang hingegen, der die Tradition des Minnesangs ziinftle- tisch-regelhaft fortsetzte, war ganzlich anderer Art und_befriedigte eher den Verstand als das Gemiit.
Ei hey rrecly ) Ue Dears Ae ey fovete
a on my favo SEO il Te he
a pe
| |
Ein wehmiitig-zartes Volkslied aus dem 15. Jahrhundert. Beachte die ziigige gotische Handschrift! Der Text der drei ersten, urspriinglichen Strophen, an die drei weitere, weniger gute angehangt worden sind, lautet:
Es ist ein schne gefallen, Mein hau hat keinen gibel, und ist es doch nit zeit, es ist mir worden alt, man wurft mich (mit) den pallen, zerbrochen sin mir dye rigel, der weg ist mir verschneit. mein stiiblein ist mir kalt.
Ach lib, laf dichs erparmen,
dafs ich so elend pin,
und sleuf mich yn dein armen
so vert (d.h. fabrt) der winter do hin.
Von1250bis 1500 (FrihkulturdesBirgertums) | DG 378-381 189
Links: Eine Vision der Hildegard von Bingen, 12. Jahrhun- dert. Unter dem be- stirnten Himmel der guten Engel streckt schwarz sich der ab- gefallene Engelfirst aus und bringt Adam im Paradiese zu Fall. Rechts: Heinrich Seuse (1295-1366); Gemal- de aus dem 15. Jhdt.
Vd s
ee
eters
P
Pe
Moftiker Eine Erneuerung des Glaubens aus urchristlichem Geist strebten im
13./15. Jahrhundert die ,,spiritualen* Franziskaner und die deutschen Volksprediger Mystiker an, insbesondere Meister Eckhart, Heinrich Seuse, Johann Geifsler Tauler, Thomas von Kempen, die alle sich unmittelbar ans Volk wand- Reformbefirebers ten. Die Mystiker predigten und schrieben mit einzigartiger Aus-
druckskraft wortschépferisch in eigentiimlich-inniger deutscher Sprache.
——s
Ngn8 qau(foen fieh alee cal mae? anit vata = oe poe oat pokes ven abhlaietony fribee Hk son cubic tot Kuchen yal AEP week stay : co ar ye igtldn (ranteldes Sig on foleh wee we athe idee crete gelaulen oir
Die Geifler, die singend und prozessierend sich éffent- lich geielten und das Volk zur Bue aufriefen, hatten den gréften Zulauf Mitte des 14. Jahrhunderts, als die Schwarze Pest wiitete (Zeichnung 15. Jahrhundert). - Links: Berthold von Regensburg, der bedeutende deut- sche Volksprediger, gestorben 1272 (Zeichnung um 1450),
190 DG 359-366 Von 1250 bis 1500 (Frihkultur des Biirgertums)
Gleichzeitig mit dem Zerfall des Reiches erlitt die Kirche einen geistlichen Niedergang, dem die grofen Reformkonzilien zu Konstanz (1414-1417) und Basel (1431-1437) steuern sollten. In Kon- stanz wurden drei Papste abgesetzt und der Prager Hochschullehrer Hus verbrannt, der sich zu der friih-humanistischen Bibelauslegung Wiclifs bekannte. Eine Folge seines gewaltsamen Todes waren die Hussitenkriege. - Oben: Das Konzilsgebaude in Konstanz. - Unten: Hus auf dem Wege zum Scheiterhaufen; er muf$ eine papierne Mitra tragen mit der Aufschrift ,,Heresiarcha“ (Ketzer).
MEU ie
— -= ==. i
Se
el /} yl 4
Von1250bis 1500 (Frihkulturdes Biirgertums) | DG 364 f,, 421 f 191
rtums)
ge
is 1500 (Frihkulturdes Bir
b
Von1250
192 | DG 370-371
Marte ||)
Uberlieferte Technik und neve €rfindungen
Zu den alten Erfindungen gehérte der Abbau von Erzen untertage. Auf der Abbildung links, dem »Mittelalterlichen Hausbuch* (um 1470) entnommen, hacken Bergarbeiter im Eingang der Stol- len; im Vordergrund wird ein Stampfwerk errichtet. Ganz vorn ist ein Gefecht im Gange; rechts steht ein Biirgerpaar in der Tracht jener Zeit. — Uber die alten Verfahren, welche die Natur dienst- bar machen sollten, suchten experimentierend die ,,Alchimisten“ hinauszukommen. ,,Al Chimie“ ist von den Arabern wahrend der Hohenstaufen-Epoche ins Abendland tibernommen worden, ,,al“ der arabische Artikel des Wortes ,Chemie“. Schon der schwabische Graf Albert von Bollstadt, ge- nannt Albertus Magnus (geb. um 1200, gest. 1280) experimentierte 1250 mit Schwarzpulver aus China. Um 1313 aber gelang dem Moénch Berthold Schwarz in Freiburg die Erfindung des Schwarzpulvers fiirs Abendland! Nun setzte das Geschiitzwesen und eine neue Kriegstechnik ein, die etwa zweihun- dert Jahre spater der Epoche des Rit- tertums ein Ende machte. Auf der Ka- rikatur rechts (15. Jhhdt.) ist das Ge- fahrvolle dieser neuen Waffentechnik sinnbildlich dargestellt: | Berthold Schwarz sieht bedenklich zu, wie ein béser Damon in grotesker Tiergestalt, ein Musketenrohr als Nase, die stei- nernen Geschosse aus einer Schiissel ins Rohr saugt; hinten ladt ein Ménch eine Kanone, und ein Damon wartet darauf, die Ladung abzubrennen. Das »Problem der Technik“ vor fiinfhun- dert Jahren! — Wie wirr es in einem chemischen Laboratorium jener Zeit aussah, hat Hans Weiditz um 1500 dargestellt (Abbildung oben); am Feuer rihrt der bebrillte Laborant im Tiegel.
Von1250 bis 1500 (Frihkulturdes Biirgertums) | DG 370-371 193
= — <
a Wrong wy
wile ws
N => Eo 5
5
Eine der folgenreichsten Erfindungen aller Zeiten: Der Buchdruck mit beweglichen Lettern! Etwa fiinfzehn Jahre lang hatte der Patrizier- sohn Johann Gensfleisch aus Mainz, zubenannt Gutenberg, in Straf- burg Versuche angestellt, ehe er 1450 in Mainz seine eigene Druckerei einrichten konnte, allerdings mit geborgtem Geld (Abbildung oben).
194 | DG 386-387 Von 1250bis 1500 (Frihkulturdes Biirgertums)
AG BOO MUON aemgg) eS} EGS wag TREBrAt y
Sa) wee 3 pene s ee Boom —
380 SRS P x ARG REREGNBS GRE: PRIDE OSS gunn ‘sE REER EN EIT Hp LSPS JAESORE LY ‘sagan 20 Eo ae vane ye EO
ADIN Sinead quan ae a 4
| 195
bel, die im
ihn hinaus
starb 1468. - 387
| DG 386
pielhaft schénen Druckerzeichen versehen ( Abbildung
s Gehilfen Schéffer diese erste Druckerei der Welt. Die
beis der zuletzt von einer erzbischoflichen Rente lebte,
bbildung oben). Danach aber dringte sein Glaubiger Fust nem
Gehilfen das Meisterwerk der Druckkunst: die 42zeilige Bi Von1250bis 1500 (Frihkultur des Biirgertums)
Herbst 1454 fertig war (A
und iibernahm gemeinsam mit Gutenberg Drucke Fusts und Schéffers sind mit ei links unten). Der verarmte Gutenberg,
Hier schuf er mit seinen
esynomgnmee
Ein Kriegszug um. 1470, dargestellt im ,Mittelalterlichen Hausbuch“ der Grafen von Waldburg- Wolfegg. Auf den beiden lebensvollen Bildern ist die Spitze des Zuges zu sehen, Voran reitet die Vorhut. Dann folgen die Wagen in drei Reihen nebeneinander, zwischen denen Bewaffnete zu Fufk in kleinen Trupps, Musikanten vorweg, marschieren. In der mittleren Reihe fahren die Verpfle- gungswagen, deren Seitenwande aus Weidenruten geflochten sind; auf dem ersten dieser Wagen steht ein Spafmacher, ein ,Narr“, kenntlich an seiner Miitze aus Hasenfell mit den hochstehenden Hasenohren, den sogenannten Loffeln. Jeweils aufen aber fahren die Kanonenwagen. Die Kon- struktion dieser sehr beachtenswerten Fahrzeuge ist im Hausbuch ebenfalls enthalten und rechts unten zu betrachten: Die hélzernen Seitenwinde sind abnehmbar, und innen ist die Kanone dreh-
196, | DG 371-373 Von1250bis1500 (Frihkulturdes Birgertums)
“*
ia <
ran gqemnincke S:
Pe F Th
SSsave ~~
SSS
bar (1) mit vertikal schwenkbarem Robr (!) aufgestellt. Diese Kanonenwagen konnen als Vorliufer unserer modernen Panzer- wagen und Sturmgeschiitze gelten. Weiter- hin ist unten rechts die Konstruktion eines fabrbaren Geschiitzes zu sehen: Die Laf- fette, in der das Rohr aus Bronze oder Eisen liegt, kann gezogen oder wie ein Schubkarren von Hand geschoben werden.
Von 1250 bis 1500 (Friihkulturdes Biirgertums) DG 371-373 197
bs
Eine Szene aus den Schweizerkriegen, dargestellt von Diebold Schilling in dessen Chronik um 1490. Rechts ein hélzernes Belagerungsgeschiitz, Vorliufer unserer schweren Mérser; es ist ,abge- schirmt® durch eine verstellbare Bretterwand. — Die Eidgenossenschaft hatte im 13./15. Jahrhun- dert die Herrschaftsanspriiche der Habsburger sowie Karls des Kiihnen von Burgund zunichte ge- macht und sich innerhalb des Reiches, dem sie bis 1648 angehorte, ihre Selbstandigkeit errungen.
198 | DG 395f,408f,430f | Von 1250 bis 1500 (FrihkulturdesBirgertums)
Das Neue Zeitalter, dessen Geist schon im Hohenstaufen Friedrichs II. wirksam war und das nach 1250 vielfaltig, aber unzusammenhin- gend begonnen hatte, wurde in der heftig be- wegten Epoche Maximilians I. und Karls V. plotzlich ganz offenbar. Die vorher so lang- same, jetzt unerhort beschleunigte Entwicklung kulminierte von etwa 1489 bis ungefahr 1563. — Auf dem Reichstag 1489 traten die Stidte zum erstenmal gleichberechtigt und mitent- schlieSend als ,,Dritter Stand“ hervor. Auf den folgenden Reichstagen wurde die oft erdrterte, stets verhinderte ,Reichsreform* gefordert: der ,,Reichsrat“* oder das ,,Reichsregiment“ sollte neben oder tiber den Kaiser gestellt, eine neu einzufiihrende ,,Reichssteuer“ von ,,Reichs- schatzmeistern“ verwaltet und ein neu zu bil- dendes ,,Reichsheer“ von einem ,,Reichshaupt- mann“ gefiihrt werden. Auf Dauer kam frei- lich nur das ,,Reichskammergericht“ zustande, das, mit bald enttauschter Hoffnung begonnen,
Die Epoche Miarimilians I. und Racls V.
Seit der Wandlungen
seine schwachliche Existenz fast erstickt vom Staub unerledigter Akten bis 1806 dahin- schleppte. - Um 1500 war die Rede davon, Kaiser Maximilian abzusetzen. Dieser Maxi- milian, geistig so rege wie sein Vater geistig trage gewesen war, erschien vdllig als Kind seiner Zeit. Riickwarts gewandt traumte er ebenso wie das Biirgertum von Glanz und Groéfe der alten Kaiser und ihres Reiches; er lie&S Heldenlieder aus der Hohenstaufen- Epoche sammeln, lief§ aber auch bezeichnen- derweise auf sich selbst Helden-Epen dichten. Ritterlich sprengte er ins Turnier, aber in Er- - mangelung dauerhaften Kriegsruhms lief er sich als Siegeskaiser auf einem blof papiernen Triumphbogen verherrlichen, dem gréften Holzschnitt aller Zeiten. Vorwarts gewandt hielt er engen Umgang mit Humanisten, stellte die FuStruppe der Landsknechte auf und fér- derte die Artillerie, welche den Ritterburgen den Garaus machte. Das Rittertum versank; jetzt erfuhr das Biirgertum seine Hochkultur. Und schon meldete als ,,Vierter Stand“ jener der unterdriickten Bauern sich gewaltsam in ~-mehreren Aufstanden zu Wort, bis der letzte, _ der grofe Bauernkrieg, gescheitert war. —- Vom
Oben: Maximilian I. — Unten: Karl V. sowie Ferdinand I. mit ihren Frauen.
Die Epoche der Renaissance DG 435-510 199
NR re
Biirgertum und vom Bauerntum stammten die Fiihrer her, welche die wahre Macht ausiibten: die Humanisten; sie hatten Macht iiber die Gei- ster, zunachst an Universitaten, wo sie die un- fruchtbare Scholastik austrieben, sowie unter Gebildeten, dann aber auch im ganzen Volk. Denn humanistisch begann die Reformation; die Reformatoren waren humanistisch ge- schult. Ihnen kam die Erfindung Gutenbergs zugute; zum erstenmal wurde offenkundig, wie eine entschieden vorgebrachte, im Volk schon dumpf erwartete Uberzeugung durch Flug- schriften allgemeine Anhanger finden konnte.— In jener Epoche ist Amerika entdeckt worden. Dort vernichteten spanische Eroberer Staat, Volk und Kultur der Mayas auf Yucatan, der Azteken in Mexiko und der Inkas in Peru; es setzte die Ausbeutung tiberseeischer Gebiete und der Sklavenhandel ein. — Die Welt wurde umsegelt! Schon Columbus hat den ersten Glo- bus gekannt, den der Nirnberger Geograph Martin Behaim um 1490 angefertigt hatte; die Ansicht von der Erde als Kugel stand am An-
<i
Rechts und links: Randzeichnungen Albrecht
BY) SA ‘Sf t
Oa AA
t AER
pO
Pay
200 DG 435-510 Die Epoche der Renaissance
fang des Zeitalters der Entdeckungen. Und dann erschien 1543 fast am Ende jener be- wegten Epoche das Buch, in dem Kopernikus die neue Ansicht vom Weltall begriindet hat; sie leitete das Zeitalter der Naturerkenntnisse ein. — Damals regierte Karl V.; auch er, darin seinem Grofvater Maximilian ahnlich, war rickwarts und vorwarts gewandt: riickwdrts etwa in seinem Strafyollzug, indem er die Fol- ter vorschrieb, und vorwarts etwa in seiner Mittelmeerpolitik. Jahrzehntelang hatte er sich bemuht, die Reformation der Kirche, die ein geistliches und geistiges Anliegen war, durch Waffengewalt riickgangig zu machen, was ihm nicht gelang: auch das ist ein Versuch im Sinne langst vergangener Epochen gewesen und im Dreifigjahrigen Krieg wiederholt worden. Aber schon auf dem Tridentiner Konzil haben vor allem Jesuiten, deren Orden 1534 gegriin- det worden war, die Einsicht durchgesetzt, daf geistige Bewegungen nur mit geistigen Mitteln aufgehalten werden kénnen; diese Er- kenntnis wies weit ins Neue Zeitalter hinein.
Diirers aus dem Gebetbuch Maximilians I.
\\ WA
Die Epoche der Renaissance DG 435-510 201
Der Tauff{chein Amerikas
Als ,Taufschein Amerikas* gilt eine Textstelle im Lehrbuch der Weltgeographie, das Georg Mar- tin Waldseemiiller aus Radolfzell im Jahre 1507 veréffentlicht hat. Damals war die Entdeckung des neuen Erdteils weithin durch eine Reisebeschreibung bekannt geworden, welche nicht Colum- bus, sondern der Italiener Amerigo Vespucci geliefert hatte; man konnte meinen, dieser habe das
Nic yo & hg partes funelatius luftrateer/& alia quarta pars per Americu Velputiucvt in fequenti bus audietur )inuenta eft/qua non video cur quis iure vetet ab Americo inuentore fagacis ingenij vi
\meris ro Amerigen quafi Americi terra /{iue Americam
a dicenda:cu & Europa & Afia a mulieribus fua for tica fint nomina.Eius fic & gentis mores ex bis bi nis Americi nauigationibus que fequunt liquide intelligi datur.
neue Land entdeckt. Ihm zu Ehren  schlug deshalb Waldseemiiller vor, es ,, Ame- rika“ zu nennen. Der Vor- schlag drang durch, — Die betreffende (links unten ab- gebildete) Stelle des latei- nischen Textes lautet auf deutsch: ,,Jetzt sind aber auch diese (Erd-)Teile in weiterem Umfange bereist; auch ist noch ein vierter durch Amerigo Vespucci ent
202 DG 446-447 Die Renaissance (Habsburger Weltreich)
ie extemal ners gst pn (pedten hows Vas chon tetas Venccae ee
deckt worden, wie im folgen- den berichtet werden soll. Ich sehe keinen Grund, dagegen Einspruch zu erheben, daf die- ser nach seinem Entdecker Ame- rigo, einem Manne von grofem Scharfsinn, ,,Amerige* (d. h. Land des Amerigo) oder ,,Ame- rica“ genannt werde, zumal so- wohl Europa als auch Asia ihre Namen nach Frauen bekommen haben (gemeint ist hier: weib- liche Namen tragen). Uber seine Lage und die Sitten seiner Be- volkerung kann man sich aus (der Beschreibung von) den zweimal zwei Seereisen des Amerigo, die hier folgen, eine klare Vorstellung verschaffen.“ — Diesen neuen Namen wandte Waldseemiiller sogleich in sei- ner Weltkarte vom Jahre 1507 an, von welcher der Ausschnitt mit dem Erdteil ,,America“ rechts abgebildet ist. Damit war die Namensgebung fiir alle Zei- ten vollzogen und auch von Waldseemiiller nicht mehr zu andern, als dieser spater erfuhr, dafS§ in Wahrheit Columbus der Entdecker war. — Columbus hat vielleicht lang vor seiner er- sten Fahrt den deutschen Geo- graphen und Mathematiker Mar- tin Beheim in Lissabon kennen- gelernt, denn dort war Beheim ein wissenschaftlicher Berater bei der staatlichen Seefahrerschule. In ihr wurden bereits seit Jahr- zehnten die Kapitane herange- bildet, welche systematisch an der Kiiste Afrikas siidwarts vor- drangen. An einer solchen Fahrt hat Beheim 1484-86 als Berater teilgenommen. Um 1492 weilte er zu Besuch in seiner Heimat- stadt Niirnberg, und hier fertigte er den ersten Globus an (Abb. links oben). Damals stand er im Alter von etwa dreifig Jahren. Seine griindlichen mathemati- schen Kenntnisse hatte er durch Regiomontanus erhalten, wel- cher eigentlich Johannes Miiller hie& und aus K6nigsberg in Franken stammte. — Ubrigens ist das amerikanische Festland vermutlich schon um 1470 von den deutschen Kapitanen Pining und Pothorst erreicht worden.
Die Renaissance (Habsburger Weltreich) DG 446 -447 203
pop
Li Ne
Jakob Fugger aus Augsburg, geb. 1459, gest. 1525, der bedeutendste europaische Handelsherr sei- ner Zeit und Geldgeber von Papsten und Kaisern; Holzbiiste von Adolf Daucher um 1518. - Rechts: Georg Gife, ein Kaufmann der Deutschen Hansa in London; Gemalde von Hans Hol- bein d. J. 1532. Beachte die reiche Tracht und die Einrichtungsgegenstande dieses Privatkontors!
Die neu entdeckten Gebiete Amerikas wurden von den wagemutigen spanischen Goldsuchern und Menschenjagern verwiistet und entvoélkert. Von dem Gold, das sie heimbrachten, erhielten die Habsburger, welche sowohl Deutsche Kaiser als Spanische K6nige waren, einen hohen Anteil; dennoch befanden sich diese in standiger Geld- not. Kaiser Maximilian I. sowie Karl V., dem -vor seiner Kaiserwahl das machtige Handelshaus -# der Fugger die erforderlichen sehr betrachtlichen Bestechungsgelder vorgeschossen hatte, waren den Fuggern und den Welsern, den beiden gro ten Bankhausern im damaligen Europa und beide in Augsburg ansassig, hoch verschuldet; Karl V. ver- : pfandete den Fuggern einen Teil vom Siidzipfel ” Siidamerikas und den Welsern 1528 weite Ge- bieté der heutigen Staaten Columbien und Vene- zuela (s. die Karte rechts). In dieser ersten deut- schen Kolonie fand der welserische Gouverneur Ambrosius Ehinger, als er 1529 sein Amt antrat, die schon bekannten Gegenden durch spanische
204 | DG 446-447 Die Renaissance (Habsburger Weltreich)
Abenteurer verédet vor; unbekannte Gegenden mufte er auf ausgedehnten Kriegsziigen erst ent- decken, dabei ist er in einem Gefecht gefallen. Die Welser hatten die Verpflichtung tibernommen, binnen der ersten vier Jahre 4000 afrikanische Negersklaven nach Siidamerika zu bringen und von dem Gold, das sie zu finden hofften, ein Fiinftel an Karl V. abzufiihren. Ihre Ausbeute an Gold war jedoch gering. Erschwert wurde ihnen die Unternehmung insbesondere durch Mifgunst und Feindschaft der Spanier, welche von Karl V. gegeniiber den Deutschen begiinstigt wurden. Der letzte Versuch der Welser, die Kolonie fiir sich zu retten, scheiterte: im Jahre 1541 drang eine kleine deutsche Mannschaft unter Fiihrung Bartholomeus Welsers und Philipp von Huttens tief ins Hinterland Columbiens und Venezuelas vor; als sie aber nach sechsjahriger Mithsal den Riickmarsch beendet hatte, fiel sie in die Hinde der Spanier, welche die beiden deutschen Anfiihrer in Tocuyo enthaupten liefen. Im Jahre 1548 sprachen die Spanier dann den Welsern die Kolonie endgiiltig ab.
Die Renaissance (Habsburger Weltreich) DG 446 -447 20.
sgn
or cua((
Th Te
~ Doriaw fl
ecnit
SHH
Oben: Burg Wildenstein (Holzschnitt von Merian). - Unten: Der Rhein bei Caub mit der Pfalz.
Oas Kittertum
Die wichtigsten Merkmale einer Burganlage sind aus der in Ein- zelheiten zwar  tibertriebenen, eben deshalb aber instruktiven Abbildung zu ersehen, die Me- rian von der Burg Wildenstein im oberen Donautal gegeben hat: Auf schroffem Fels und ihm an- gepaft liegt die Hauptburg mit dem Hauptturm, dem ,,Burg- fried“. In Wildenstein ist ein Brunnenschacht senkrecht durch den ganzen Felsen bis ins Grund- wasser vorgetrieben worden! Denn Wasser war das erste Er- fordernis fiir die Burgleute. Eine Zugbriicke fiihrt zum Turmpfei- ler inmitten des Abgrunds, eine weitere Zugbriicke yom Turm- pfeiler zur Vorburg, eine dritte von ihr tiber den kiinstlich er- weiterten Vorgraben. Hinter der Mauer der Vorburg stehen Ka- nonen. — Die Artillerie der Be- lagerer machte im 15./16. Jahr-
206 DG 368 - 371 Die Renaissance (Rittertum)
Die Renaissance (Rittertum) DG 368 - 371 207
Armbrust nach 1550 mit Pfeilen, Bolzen und Lederkécher. — Unten: Saal in Schlof Tratzberg.— Rechts: Innenhof der Wartburg.
208 DG 368 - 371
hundert die Sicherheit der Burgritter oftmals zu- schanden, wie die Kugeln aus Musketen und Pi- stolen die eisernen Harnische der Ritter nutzlos werden liefen. Aber bei der Zerrissenheit Deutsch- lands in viele selbstandige Territorien, den stan- digen Fehden zwischen Fiirsten, Rittern und Stad- ten, in deren Verlauf sich alle Beteiligten durch Mauern vor plétzlichen feindseligen Uberfallen schiitzen muf ten, erschienen Mauern, Walle und Graben noch unabdingbar und wurden andauernd verstarkt. Gegen Pfeile, die aus Armbriisten ab- geschossen wurden, boten sie selbstverstandlich geniigend Schutz. Armbriiste wurden hauptsach- lich im Gefecht verwendet, bis die Feuerwaffen auch sie verdrangten. — Wie es im Innern einer Burg zuging, und welche Beschwernis die Ritter wahrend der Renaissance ertragen muften, das hat Ulrich von Hutten einmal in einem Brief ge- schildert, welcher im Textbuch ,,Deutsche Ge- schichte“ S. 369f. abgedruckt ist. Nur wenige Burgen hatten so prachtige Raume aufzuweisen wie das feste Schlof Tratzberg in Tirol; der ganz- lich mit Holz getafelte Saal und dessen Mobiliar ist beispielhaft fiir die Wohnweise wohlhabender Familien um 1500. — Die meisten Burgen waren
Die Renaissance (Rittertum)
NUT ae
iuferst eng gebaut, die vielen Insassen muften sich in kleinen Zimmern zusammendrangen; gan- zen Familien mit Kindern und Verwandten stand oft nur ein einziger Raum zur Verfiigung. Selten war eine Burg so weitlaufig angelegt wie die fiirstliche Wartburg. Auf der Abbildung ist der Innen- hof ihrer Vorburg zu sehen, die Gebdude stammen hier aus dem 15./16. Jahrhundert. Der schéne Erker gehdrt zu jenem Zimmer, in dem 1521 Martin Luther nach dem Reichstag zu Worms, auf - dem Kaiser Karl V. iiber ihn die Reichsacht bewirkt hatte, als ,, Junker Jorg“ seine Zuflucht fand.
Die Renaissance (Rittertum) DG 368-371 209
210
ch und in héfischer Tracht. Unten: Gemalde von Konrad Witz, dem ersten grofen Maler in Oberdeutschland; vermutlich wurde er um 1395 in der Freien Reichsstadt Rottweil ge- boren, die bis heutzutage ihre mittelalterliche Anlage bewahrt hat; im Jahre 1447 ist er in Basel gestorben. An Bildern Jan van Eycks hatte er sich geschult. — Rechts: Gepanzerter Ritter zu Pferd mit eingelegter Lanze. (Kunstvoller Prunkbarnisch eines mitteldeutschen Fiirsten um 1565.)
Ritter im Harnis
DG 368-371 Die Renaissance (Rittertum)
211
DG 368 - 371
Die Renaissance (Rittertum)
Mit dem beidhdndig ge-
fibrten Schwert kamp-
fende Landsknechte. -
Unten: ,Umstand“ eines
Landsknechtfahnleins um
den Hauptmann zu
Pferde, der eine Anspra-~
che halt. Beachte Tracht,
Trommel, Fahne. Vorn, Musketentohre, hinten’ SpieBe. (Holzschnitt von) Jost Amman, 1555).
Deut{che
Maximilian I. galt nicht nur als der letzte Ritter, sondern auch als ,,Vater der Landsknechte“, welche in der Kriegfiihrung das Rittertum endgiltig beiseite drangten. Sogar eine nicht-ritter- liche Reitertruppe hat der Kaiser aufgestellt: jene der ,,Hussaren“. Jorg Graff, selber ein Bru- der aller Landsknechte“, altgedient und durch Unfall ausgeschieden, sagt tiber ihn in seinem be- kannten Landsknechtlied: Gott gnad dem grofmiachtigen Kaiser Maximilian, bei dem ein Orden
A Le a AA
——
a8
&. WE LRN 25055 oh |e Si Ke SES RON Dae = i. BB) SS
. =
liane ae ah
a!) ,
A ei et AAS
pg = GES EL ype Tae 7 Ze = f fh > a / =
L
nn aN —T}=4 18
d
——
mee
S| Soe (qn ares) w= <8 sei em
if
212 DG 441 -443 | Die Renaissance (Landsknechte)
Landsknechte gegen Ritter um 1510: zwei Epochen stehen ge- geneinander! In deren Uber- gang lebte Maximilian I. als p»letzter Ritter“ und ,,Vater der Landsknechte“.— Unten: Lands- knechtangriff, voran der ,,ver- lorene Haufe*, dahinter der »Gewalthaufe*. Vorn reiten Husaren (Ausschnitt aus Al- brecht Altdorfers ,,Alexander- schlacht“ ).
Landsknechte
aufgekommen ist, dér mit Pfeifen und Trommeln alle Lande durchzieht; Landsknechte sind sie ge- nannt. (Der alte Wortlaut des Liedes ist abgedruckt im Textbuch ,,Deutsche Geschichte“, S. 442 f.) Jedenfalls hat Maximilian im Jahre 1485, als er in Burgund Krieg fihrte, die deutschen von den schweizerischen Sdldnern abgesondert und aus ihnen eine eigene Fuftruppe gebildet, welche sich bald den fiir unschlagbar gehaltenen schweizerischen ,,Reislaufern“ tiberlegen erwies. Landsknechte
Die Renaissance (Landsknechte) DG 441-443 | 213
Landsknechts-Trof; Holzschnitt von Hans Beham um 1550. Unten: Landsknecht mit langem Spiefs;
gewannen die meisten Schlachten fiir ihn und Karl V., insbesondere die grote des Jahrhunderts bei Pavia iiber die Franzosen 1525, in welcher ihr weithin beriihmter Feldhauptmann Georg von Frundsberg den Anfiihrer der gegnerischen Schweizer Sdldner im Zweikampf niederzwang. Als in den ersten Jahren der Reformation der fast allgemeine Abfall von der rémisch-katholischen Kirche erfolgte, bekannten die Landsknechte sich zum evangelischen Glauben. Dadurch gerieten sie in einen weltanschaulichen Gegensatz zu Karl V., ohne ihm, solange sie Sold erhielten, da- vonzulaufen; den Schmalkaldischen Krieg fiihrte er freilich, entgegen seinem Versprechen bei der Kaiserwahl, vorzugsweise mit auslandischen, namlich spanisch-katholischen Truppen. In das bunte Bild jener Epoche haben die Landsknechte eigentiimliches Leben und besondere Farben ge-
Leben und Treiben der Landsknechte ist hdchst anschaulich mit vielen Ein- zelheiten auf den beiden folgenden Seiten (216 und 217) geschildert. Der dort abgebildete Holzschnitt stellt die Belagerung der Stadt Miinster 1535 dar. Auf dem-ersten Bild sehen wir links oben lauter senkrechte Striche eng zusammengeriickt gleich einem riesigen Kornfeld: das sind die lan- gen, senkrecht gehalterfén Spiefe eines im Rechteck heranmarschierenden Landsknechtfahnleins. Davor die Zelte. Auf dem rechten Bild links oben das Hauptzelt der Befehlshaber. — Weiterhin auf dem linken Bild in der oberen Halfte: rundgeflochtene, mit Erde gefiillte Kérbe, zwischen denen die Kanonen stehen, ebenso auf dem rechten Bild rechts unten: sie dienten zum Schutz der Bedienungsmannschaft gegen feindlichen Beschuf. — Son- stige Einzelheiten: Verwundete werden auf Bahren vom Feld getragen und zum Feldscher (dem damaligen Feldarzt) gebracht; die Windmiihlen bren- nen; die Verteidiger der Stadt schief[en aus vorgeschobenen Erdbefestigun- gen und Schiitzengraben; Verpflegungskessel dampfen; Trommler ruhen im Gras; auSer den langen Spief{en sieht man viele kiirzere Hellebarden = Weitere interessante Einzelheiten wird jeder Betrachter selber entdecken.
214 DG 441-443 Die Renaissance (Landsknechte)
We tet ees ys
\Qnye
Aw
=D), MANNA
dieser im richtigen Verhdltnis gezeichnet. -— Unten: Landsknechtlager, Holzschnitt um 1550.
bracht; ,,.Orden“ nannten sie sich, zum Unterschied von Ziinften und Gilden; diesen Orden kénn- ten wir heutzutage einer Gewerkschaft vergleichen. Ihr Hauptanliegen beim Umgang mit den Kriegsherren war es, den ausbedungenen Sold piinktlich zu erhalten, woran es oft fehlte; wah- rend des Schmalkaldischen Krieges entrissen sie ihn dem Kaiser in Augsburg mit Gewalt. Ihre An- rede untereinander lautete ,,Bruder“; tatsachlich hielten sie fest zusammen. Die Ausbildung war griindlich, der Dienst hart, die Mihsal grof; tiber welche Krafte der einzelne verfiigt haben muf, geht daraus hervor, daf§ die Fahnentrager den ganz kurzen Schaft der schweren Fahnenstange mit dem miachtigen Fahnentuch in nur einer Hand hielten und schwangen; ihr Spief$ war uber fiinf Meter und das beidhandig gefiihrte Schwert etwa zwei Meter lang, die ,,Hakenbiichse“ ungefiige.
Die Renaissance (Landsknechte) DG 441-443 215
hash) BONS ? CR Cee ie SUY
QX0w~q Ss < SS . RIT TD . RT RT ER OR QS
CN
SN \
S
\ LZ
D G /'s NY t wii NY, ZINN S ie. ao
laa,
Ani
h i antl rts
ENT A}
ean
(q;7 LA
Die Belagerung der Stadt Miinster 1535136; in der Stadt verteidigten sich die Revolutionare und
216 DG 494-495 Die Renaissance (Landsknechte)
fe i,
ill
a ae
oy ~
VaVWNNN ACAC7,
SAR SP & Si) . Wa SS RNS yy pf Gif Z 4
BS Ze
ae ‘ek
4
A hoe Aces
An Re
J <A x { i lf }
ia ee ss = : = Re : Le
Schwarmgeister. Ein Holzschnitt mit vielen lebensechten Einzelheiten! (Erlauternder Text S. 214!)
Ue
Die Renaissance (Landsknechte) DG 494-495 217
Halbstadtische Burganlage aus einem Holzschnitt Albrecht Diirers. Viele Stadte sind aus Siedlun- gen unterhalb Burgen erwachsen. —- Unten: Wiener Neustadt um 1500, Holzschnitt H. Burgkmairs.
ft
“ST Ui oe
Ly
lon — tS Cort Mirae
area > ~ on
Die Stadte
In den immer miachtiger werdenden Stadten, ins- besondere den Freien Reichsstadten, entfaltete sich ungemein wirksam das Leben der Biirger. Neben Fiirsten und Rit- tern bildeten diese den dritten auf Reichstagen vertretenen und kraftig mitredenden Stand. Au- fer der Hansa trieben insbesondere dieSchwabi- schen Stadtebiinde eigene Politik, fiihrten Kriege und schirmten sich selbst.
218 | DG 443-446 |
Die Renaissance (Stadte)
FIR GB P = on (uch prert -
ea Pl BEE Se oe an8 Z of) aged GE dae = | ee : = r= mecidl! p == ny
: i
= = = S ai wt EEE FAS ZA =
Ca LST
OTT
M = \ HH 2
ANNO MM d = CEE ZZ
Kéln 1531, Ausschnitt aus dem Holzschnitt Anton Woensams. Viele Einzelheiten! In der Mitte Grof-St.-Martin, davor die Stadtmauer mit Tor, Biirgerhausern und dem Kai, an dem Flufschiffe ankern. Das Holzgeriist ist ein Eisbrecher. Auf dem Strom die Fabre mit einem Planwagen an Bord.
Die Renaissance (Stadte) DG 443-446
219
fil
ES cor Ohingen
Dileyee Wine, ¥, SiGdiorn hag
Nérdlingen auf dem Stich Merians (oben) und aus der Luft (unten). Man sieht oben wie unten die Stadtmauer, welche das Gemeinwesen umschlof; im Mittelpunkt steht die Kirche.
220 | DG 443-446 Die Renaissance (Stadte)
Das Heilig-Geist-Spital zu Nurnberg, 14. Jhdt., durch die Tatkraft eines reichen Biirgers erbaut. Solche Birgerspitaler lagen meistens an Fliissen, in welche der Unrat geworfen wurde.
Das Rathaus zu Breslau, in spatgotischem Stil hauptsachlich wahrend des 15. Jhdts. errichtet.
Die Renaissance (Stadte) DG 443-446 221
222
Die meisten Stadte waren sowohl selbstandige Gemeinwesen als auch Mittelpunkt der umliegen- den Ortschaften, Dérfer und Weiler. Wer von den Bauern sich der bedriickenden Dienstbarkeit zu entziehen vermochte, iibersiedelté in die Stadt, wo er oder seine Kinder eigenen Anteil an der Ver- waltung erlangen konnte. Der oft zum Gegensatz verscharfte Unterschied zwischen freien Stadt- biirgern und unfreien Dorfbewohnern wurde ahnlich auch innerhalb mancher Stadte zwischen
oe
DG 443-446 Die Renaissance (Stadte)
PMR Pe
Patriziern, Handwerkern und dem ein- stromenden Proletariat ausgetragen, das zum Beispiel an den Unruhen in Miin- ster 1533 beteiligt war. Nach aufen hin schlossen die Stadte sich durch Mauern und Tore ab, welche jede Nacht sorg- faltig verriegelt und bewacht wurden. Innen drangte sich bei Tageslicht die ge- schaftige Menge, da Leben, Treiben und Handel sich hauptsachlich auf den Gas- sen abspielte; vor den Hausern lagen Dunghaufen, in den Gossen flossen Ab- wasser und Unrat; zwischendurch wur- den die Viehherden getrieben. An den Ziehbrunnen trafen sich die Frauen; Ausrufer des Rates gaben Neuigkeiten bekannt; Hausierer boten laut ihre Wa- ren an. Klopfen, Hammern, Wagenrat- tern, Rufe, Geschrei durchhallte die Stadt bis die Sonne sank, die Stadttore zugemacht wurden und Dunkelheit ein- fiel, denn Beleuchtung gab es noch nicht. Ritt nachtlicherweise ein geehrter Gast ein, so muften die Birger an ihre Fen- ster brennende-Iachter stellen, damit er den winkligen Weg erkennen konnte und nicht etwa tiber Dunghaufen stol- perte. Die Sitte der Fensterlichte ist noch heutzutage nicht ganz vergessen.
>
mch & Thater 4 see ; PARAS
= _ : Pe ti
Linke Seite: Blick iiber die Niirnberger Altstadt auf die Burg vor ihrer Zerstérung im Zweiten Weltkrieg; der runde Turm stammt noch aus der Hohenstaufen- Epoche.—Oben: Das Knochenhauer-Amtshaus in Hil- desheim, davor der Brunnen. — Links: Ein Reiter durcbreitet eine Stadt, Holzschnitt von H. Rodler 1531. Dieser perspektivische Holzschnitt ist fir uns der Hausformen wegen bedeutungsvoll, die er zeigt; beachte am linken Haus das zurtickgesetzte erste Stockwerk sowie hier und am rechten Haus die Bal- kone und Gelander. Hinten rauchen Schornsteine.
Die Renaissance (Stadte) DG 443-446 223
Hal
a fi iit il Hl
Das Arbeitszimmer Albrecht Dirers: Beispiel birgerlicher Wohnverhdltnisse in der Renaissance.
224 DG 443-446 Die Renaissance (Stadte)
In Diirers Arbeitszimmer ist ganz links das Handwaschbecken in die Holztafelung eingefiigt, das Wasser befindet sich in der kupfernen Kugel, darunter die Schiissel. Die Form des Stubles erin- nert an jene der germanischen Klappstiihle aus der Bronzezeit (vgl. S. 34). Deckenleuchter aus Geweih, in diesem Falle einem Elchgeweih, waren damals sehr beliebt; auch Diirer hat solche ent- worfen. — Oben: Ein gutbiirgerliches Geburtszimmer um 1525, Holzrelief. Beachte die Tracht der Frauen, des Mannes,das Bett, unter dem ein Nachtgeschirr vorlugt, den Klappstuhl, die Sitz- und die Tischtruhe. - Rechts: Eine 6ffentliche Bad- stube, wie sie im ausgehen- den Mittelalter allgemein iib- lich waren und eifrig be- nutzt wurden. Manner und Frauen badeten zumeist ge- meinsam, fiir Bequemlichkei- ten war, wie man auf dem Bilde (14. Jahrhundert) vorn und hinten rechts sieht, reich- lich gesorgt. Soeben tritt ein Konig und ein Priester ein. Das anstofige Treiben in den Badstuben artete im 15. Jahr- hundert so aus, da vieler- orts der Biirgerrat einschritt. In Nirnberg gab es Frauen- und Mdnnerbader getrennt (vgl. S. 236). Es waren Stat- ten der Lustbarkeit, einge- richtet gewissermafen als »Hotels* und ,, Restaurants“.
Die Renaissance (Stadte) DG 443-446
225
Erfte Nohkultuc
Etwa tausend Portrats von Biirgern und Birgersfrauen aus dem 14./16. Jahrhundert sind uns iiberliefert wor- den, durchweg Charakterképfe, auch wenn sie nicht von Kiinstlern ersten Ranges dargestellt wurden. Deren frei- lich gab es damals mehr als jemals sonst; das Bir- gertum hatte seine Hochkultur. Aber daf$ wir Bild um Bild auf Persdnlichkeiten treffen, mu daran liegen, daf damals in den Stadten, diesen lebendigen Organismen, jedermann sein ganzes Wesen voll entwickeln konnte. Auch Mobel und Kleidung wurden wahrend der Re- naissance individuell gestaltet. Der Humanismus setzte geistige Eigenart und unbandigen Freiheitsdrang voraus.
Linke Seite oben: Der Baumeister Konrad Krebs, Bildnisstudie von Lucas Cranach d. A. um 1540. Mitte: Mannliches Bildnis von Wolf Huber, 1522, vielleicht dessen Selbstbildnis. (Eine weitere Zeichnung Hubers ist S. 265 zu sehen.) — Rechte Seite rechts: Willem Key, Selbstbildnis um 1550
_— eee eo
226 DG 438 - 460 Die Renaissance (Biirgerliche Hochkultur)
marr conten a
des Brirgertums
und Frauenbildnis. - Mitte: Hans Holbein d. J., Mannliches Bildnis.
Die Renaissance (Biirgerliche Hochkultur) DG 438 - 460 227
Bartel Beham: Das Bildnis des Ruprecht Stumpf, 1528. Ein geistig durchgearbeitetes, ganzlich selbstbeherrschtes, kiihles Antlitz! Beham war ein Schiiler Albrecht Diirers; das Bild ist ein Bei- spiel héchster Portratkunst und feinster Malerei, auf dem Original kann man sozusagen die Har- chen des Pelzwerks zahlen.
228 DG 438 - 460 Die Renaissance (Biirgerliche Hochkultur)
ter Meister: Das Bildnis eines unbekannten Biirgers, vermutlich aus Augsburg, um 1520 Das offene,
leidenschaftliche Antlitz und die aufrechte Haltung des kraftvollen Mannes muten wie ein Sinn-
bild des Birgertums jener Epoche an.
Unbekann Augsburg, Sitz der Fugger und der Welser, war damals ein Zentrum des Welthandels.
Die Renaissance (Birgerliche Hochkultur) DG 438-460 229
ee ee : eee Albrecht Durer Selbstbildnis um 1507 (Ausschnitt). Rechts: Portrat seiner Mutter 1514.
Albrecht Diirer war ausgezeichnet durch vollige Beherrschung samtlicher handwerklicher Mittel, die Einsicht in das Wesen alles Lebendigen und dessen Erscheinungsformen, die schdpferische Phan- tasie und Schépferkraft, das tiefe Verlangen nach Weltharmonie. Erstaunlich ist die Vielfalt seines Werkes und seine unerhorte Fahigkeit, die gesamte Umwelt im kleinen wie im grofien: die Men- schen, Stadte, Landschaften, Tiere, Pflanzen, Gestein, das Sinnliche und Ubersinnliche angemessen darzustellen. Vom spatgotisch krausen Holzschnitt reicht sein schépferisches Vermégen bis zum im- pressionistisch aus lauter Lichtfarben hingetupften Aquarell, vom durchgearbeiteten Olbild im Re- naissance-Stil bis zur meisterhaft und zeitlos hingeworfenen Skizze, vom Entwurf einer Festungs- anlage bis zum Idealplan einer Stadt. Sich selbst hat er, dieser schrankenlos freie Mann, nackt ge- malt: das Verlangen nach Erkenntnis driickt sich augh in solcher Selbstdarstellung aus. Den mannig- fachen Kunstmitteln, tiber die er souveran gebot, entsprach die Spannweite seines Geistes und sei- ner Seele. Sie offenbart sich etwa in jenen beiden grofsartigen (auf S. 236 abgebildeten) Zeichnun- gen, welche, in derselben Manier gehalten, von ganzlich verschiedenem Gehalt sind: Die eine zeigt »Auferstehende“, die sich aus Tod und Erde zum Jiingsten Tag erheben; eine wundervolle Kompo- sition, fast tanzerisch beschwingt; man spiirt, wie alle Erdenschwere von den Kérpern fallt und erkennt im blofen Ausdruck der Gestalten die Trennung der zur Seligkeit Erkorenen von dem, der schon verurteilt abseits schleicht. Die andere Zeichnung gibt cine Szene aus dem ,,Frauenbad“ wieder; hier ist alles diesseitig, sinnlich nahe, jede Bewegung irdisch, aber durch die kiinstlerische Umschépfung doch vergeistigt und beispielhaft abgeklart. Eine gewaltige Leidenschaft des Geistes war in Diirer rege. Zu seinen besten Freunden hatte er Humanisten, insbesondere Willibald Pirck- heimer; aber er ging andere Wege als sie. Indem er die geheimen Gesetze der Kunst aufzufinden
230 DG 440-441 Renaissance (Biirgerliche Hochkultur: Diirer)
& = : 2 T ! Pe
trachtete, spiirte er jenen der Gottesnatur nach, ausgedriickt etwa in Verhaltniszahlen, wie jenen des ,Goldenen Schnitts“. In der Berechnung des Umschwungs der Planeten um die Sonne, die Ko- pernikus zu Lebzeiten Diirers unternommen hat, sind solche Gesetze enthalten. Diirer ahnte eine Spharenharmonie. Was er fiir sie empfand, gab er bildhaft kund in dem tiefsinnigen Kupferstich
Renaissance (Birgerliche Hochkultur: Direr) DG 440 -441 | 231
Selbstbildnis um 1500. — Rechts: Paulus und Marcus (Ausschnitt aus den ,,Vier Aposteln“, 1526).
von der ,Melancholie* (S. 237). Da erblickt man u.a.den grofen Kristall, in dem schattenhaft - man mu aufmerksam hinschauen! — Diirers eigenes Antlitz erscheint. Der Kristall ist das Sinnbild der Sphirenharmonie, und die Kugel zu Fiifen des sinnenden Engels das der Vollkommenheit. Den Kupferstich hat Diirer im Todesjahr seiner Mutter geschaffen; das Datum ihres Todestages, 17. 5. 1514, ist ratselhaft verschliisselt in dem magischen Zahlenquadrat rechts oben unter der Glocke enthalten.
232 DG 440-441 Renaissance (Biirgerliche Hochkultur: Diirer)
Im Tagebuch hat er den Todesfall vermerkt: ,Daran hab ich solchen Schmerz gehabt, da ichs nit aussprechen kann.“ enbar bezeugte er in diesem Bilde, daf§ die Welt trotz Tod und Zweifel nicht sinnlos sei. Er hing dem Evangelium an; in leidenschaftlichem Ausbruch beklagte er Luther, als er
meinen mufite, dieser sei erschlagen; und seine ,,Vier Apostel* hat er Niirnberg als gelisches
Renaissance (Birgerliche Hochkultur: Direr) DG 440-441
233
wae TEN { a a Sas
on a
iss
234 DG 440-441 | Renaissance (Biirgerliche Hochkultur: Direr)
Vermachtnis vermacht. Sie sind aber nicht nur aufzufassen als Bekenntnis zur Reformation, sondern auch als Mahnmal, den evangelischen Glauben von jenen Sektierern, Schwarmern, Mate- rialisten, Umstiirzlern im Gefolge der Reformation rein zu halten, die sich schon um 1525 besorg- niserregend Macht verschafften. Diese Deutung hat Diirer selbst dem Bildwerk durch vier Bibel- stellen gegeben, welche er in der von ihm bevorzugten schonen Fraktur unter die Bilder schreiben lie: 2. Petr. 2, 1-2; 1. Joh. 4, 1-3; Tim. 3, 1-7; Mark. 12, 38-40. Ein Machthaber der Gegen- reformation, der bayrische Kurfiirst Maximilian I., lieS im Jahre 1627 die Unterschriften absagen.
Renaissance (Birgerliche Hochkultur: Direr) DG 440-441
235
Diirer: Zwei Holzschnitte. -— Oben: Ein Zeichner iibertragt den Umrif, eines Aktmodells mittels eines Gradnetz-Glases auf das entsprechend aufgeteilte Papier. Reizvoll ist der Gegensatz zwi- schen der liegenden Frau in jener Haltung, die auf Renaissance-Bildern oftmals dargestellt worden ist, und dem ganzlich unbefangenen, nur auf seine Arbeit bedachten Kiinstler. Ein Beispiel fir die Art und Weise des handwerklichen Unterrichts, den Direr seinen Schiilern erteilte. — Unten: Ideal- plan einer Residenzstadt, Holzschnitt 1527. An der Ostecke (A) liegen Kirche, Sakristei, Pfarr- haus; an der Siidecke (C) Eisengiefereien, daneben Handwerkshduser; am Osttor befinden sich Markt, Rathaus, Brunnen, daran anschliefend Hduserblocks mit Wohnungen. Der Stadtteil zwi- schen Siiden und Westen birgt Zeughduser, Holzmagazine, Kornspeicher. Im Arbeiterviertel liegen Frauen- und Mdannerbad getrennt gegeniiber. Die Gewerbe sind zweckmafig auf verschiedene Vier- tel verteilt, z. B. die Wagner der Hiitte zugeordnet. An der Nordecke (D) steht das Vorratshaus fiir Kriegszeiten. Im Nordosten sind die Fleischer, Backer, Bierbrauer wohnhaft. Die Kiinstler haben ihre Werkstatten unter den Kunsthandwerkern. — Das Ganze mutet eigentiimlich modern an!
DiohiGern igo ih mes Rock bor Auusfvernaect (tod tus auch imme pret gaffin durch Rreehr argentiichnach bern
eer
oA IN 4 heredeefilreerbue ermgegen danaiif alle orm a gond] eee pheno erts) [120 p x FS
Diskin bneSiemfial ric lornge |-s0 Diet ge Far f finden uc lenge lor
I] | f bi i
as) pat || &
3 : 4 Hy 5 ft
A i A | Sine
ovanpomenes el
CoE EH
236 | DG 440-441 |
Renaissance (Biirgerliche Hochkultur: Direr)
Watthias Grunewald
Uber Matthias Griinewald wissen wir we- nig, sogar sein Name erscheint ungewif. Moglicherweise hief$ er Mathis Nithardt und nannte zuweilen sich dahinzu Got- hardt. Vermutlich ist er nach 1470 in Aschaffenburg geboren worden und sehr wahrscheinlich im August 1528 zu Halle als dortiger Wasserbaumeister gestorben. ea Eine derartige Verborgenheit war sonst kaum ublich bei so auffSerordentlich schép- ferischen Menschen der Renaissance, wie er einer war; viel eher stiinde sie Kiinst- lern der Gotik an. Tatsachlich war er in seiner Epoche ein einzelner; in seinem Werk hat er die Renaissance sozusagen iibersprungen und spatgotische Formen und Vorstellungen mit jenem Farbenspiel verschwistert, das wir unzulanglich als im- pressionistisch und expressionistisch be- zeichnen. Das verleiht seinen Bildern den beriickenden Reiz und macht sie zeitlos.
Oben ein Selbstbildnis Griinewalds um 1525 (das falsche Datum auf dem Bilde nachtraglich von fremder Hand hinzugesetzt). — Unten: die leidvoll erhobenen Hande der Maria und die verzweif- lungsvoll verkrampften Hande der Magdalene unter dem Kreuze Christi, Ausschnitte aus dem Isenheimer Altar. Die Ausdruckskraft dieser Gebarden mutet sowohl spatgotisch als barock an
Renaissance (Biirgerliche Hochkultur: Griinewald) | DG 439-441 237
In hochst eigentiimlicher Weise hat Griinewald auf seinem Hauptwerk, dem Isenheimer Altar (um 1511-1515), solche irdischen und tiberirdischen Gestalten, solche Menschen, Engel und Damonen. wie wir sie aus Bildwerken der Gotik kennen, in zauberhaft leuchtende, oft ineinanderfliefende und unsagbare Gefiihle bewirkende Farben gestellt, wie wir sie sonst nur aus Aquarellskizzen
238 DG 439-441 | Renaissance (Biirgerliche Hochkultur: Griinewald)
Diirers, vor allem aber aus romantischen und impressionistischen Bildern kennen. Auf den Aufen- tafeln des vielgliedrigen Altarwerks iberwiegt die strenge Komposition der festen Formen, im Innern wird die Farbe immer lebhafter, selbstandiger; sie erhalt seelischen Stimmungsgehalt. Die Kreuzigung ist in schweren Farben gehalten, hier sind die Gestalten iiberaus kérperhaft dargestellt; jedoch der auferstehende Christus ist umglanzt von Licht, sein Antlitz erstrahlt in sonniger Helle; schwerelos schwebt sein Gewand. Ein heiterer Farbklang jubelt im Bildnis der musizierenden Engel
Renaissance (Biirgerliche Hochkultur: Griinewald) DG 439-441 239
Weit StofZ und Tilman Riemen{chneider
Auf manchen Bildwerk@n von Veit Stof ist schon jene leidenschaftliche Er- regung in Gesichtsausdruck und Gebar- den anschaulich gemacht, welche spa- ter ein Merkmal barocker Kunst war (vel. S.179!). Der Ubergang von der Spatgotik zum Barock scheint vielfach schon um 1500 nahe; doch die Renais- sance hat die Entwicklung zunachst anders gerichtet, und als dann spater erst in Deutschland das Barock als eine eigene Stil-Epoche einzog, kam es aus Italien, wo inzwischen jener Ubergang ebenfalls und machtvoll erfolgt war. Beim Engel (Abb. links) und der Maria (Abb. auf der rechten Seite) vom ,,Eng- lischen Gru“ in der Nirnberger St.- Lorenz-Kirche, einem herrlichen frei- schwebenden Holzbildwerk, hat Veit Stof§ 1517-1519 sich eher an den Stil der Renaissance gehalten. Er ist vor
1450 in Niirnberg geboren wor- den und dort 1533 gestorben. — Gleichzeitig wie Veit Sto lebte und wirkte Tilman Riemenschnei- der aus Osterode am Harz, ge- storben 1531 zu Wiirzburg. Seine lieblichen Einzelfiguren und Fi- gurengruppen zeigen harmonische Einheit von alltaglicher Realitat und idealer Schénheit. Die Kunst der Holzschnitzerei, die Behand- lung der Oberflache hat Riemen- schneider uniibertrefflich verfei- nert. Auch die Gestalten, die er schuf, besagen, was sie bewegt, nicht nur durch den. gehaltenen Ernst ihrer Mienen, sondern eben- sosehr durch die Gesten ihrer langfingrigen, zartgliedrigen, von Adern uberspielten Hande. Man mdochte meinen, daf$ Riemenschnei- der als Bildschnitzer weniger dra- matisch als vielmehr lyrisch be- gabt war; die tiefste Innigkeit spricht aus jedem Antlitz, das er schuf, so aus dem nebenstehend ab-
240 | De 439-441 Renaissance (Birgerl. Hochkultur: Holzschnitzer)
gebildeten eines Jiingers Christi vom Altar in Dettwang. Beachte, wie das Haar aus dem Holz herausgeschnitzt ist! — Das handwerkliche Kénnen und schdpferische Vermogen der Bildschnitzer wird vollig offenbar in den grofen Altarwerken, etwa jenen von Riemenschneider in Rothen- burg ob der Tauber und Creglingen, oder dem von Veit Stof in Krakau. Was sonst gemalt wurde, ist hier in vielen lebensvollen Figuren aus Holz gearbeitet, vergleichbar den aus Stein gehauenen Passions-Szenen im StraSburger Miinster aus der Hohenstaufen-Epoche. — Auch die Schrinke, Tische, Tafelungen wurden aufs kunstvolle ausgeschnitzt. Welche Bildner-Freude in jener Zeit!
DG 439-441 241
Renaissance (Biirgerl. Hochkultur: Holzschnitzer)
IME,
Die beiden Bilder zeigen Alltags-Szenen aus zwei Geméalden von Pieter Bruegel d. A.um 1550. Oben: Kinderspiele. Die obere Gruppe spielt ,Im Sessel tragen — Niemandem sagen!“ Unten reitet ein Knabe ein Steckenpferd, ein Madchen blast Fléte und trommelt, ein anderes dreht eine Art Brummkreisel. Beachte dic Kleidung! — Rechts: Frauen auf dem Fischmarkt; vorn ein Ziehbrunnen.
242 DG 377 - 387 Renaissance (Leben und Treiben)
Ulltagliches Leben und Creiben
Der Alltag und das Lebensgefiihl waren im 16. Jahrhundert wenlg
anders als noch vor hundert Jahren. Die Biirgerfamilien wohnten in eigenen Héausern oder Hiitten, hielten Haustiere und stell- ten im Familienbetrieb das meiste dessen her, was zum Leben notig war. Erst im 19. Jahrhundert, vor allem aber im Zweiten Kaiserreich zwischen 1871 und 1914, erfolgte die entscheidende Wende zur Neuesten Zeit mit der allgemeinen Industrialisierung, den modernen Grofstdten und der ge-
genwartigen Mas ik. Doch Handwerksbrauche, Kinder e sind noch ahnlich wie einst.
Renaissance (Leben und Treiben) DG 377 - 387
243
Nandwerkectum
Innerhalb der Stadte hatten zunachst die Patrizier die Fuhrung: alteingesessene Fa- milien, die zu Wohlstand gelangt waren, sowie neu aufgenommene Ministeriale oder Vorsteher gewerblicher Verbande und Ver- wandte herrschaftlicher Geschlechter. Dann aber kamen die ,,Ziinfte“ auf, die fiir das biirgerliche Leben so bedeutsam waren. In ihnen vereinigten sich die Handwerker, die Gewerbetreibenden. Innungen, Hand- werkskammern, Meisterpriifungen, Mei- sterbriefe, Bestimmungen fir Lehrlinge und Gesellen sind das Zunfterbe im gegen- wartigen Jahrhundert. Genossenschaften und in gewissem Sinn auch Gewerkschaf- ten kénnen als unmittelbare Fortsetzung und moderne Form jener Ziinfte gelten. — In langen Auseinandersetzungen mit den Patriziern erkampften die Ziinfte und In- nungen in den Stadten die Gleichberech- tigung und zuweilen sogar den Vorrang.
Die Zunftgesetze waren sehr streng und wurden noch vor 1500 immer mehr verklausuliert. Ent- worfen waren sie zum Allgemein-Nutzen. Wer in die fiir seinen Beruf zustandige Zunft aufge- nommen werden wollte, durfte weder Auslander sein noch einer fremden Stadt zugehdren, mufte in einigen Stadten auch von seinen Ahnen in vier Generationen nachweisen, dafs diese ehelich und als freie Deutsche geboren waren und keinen unehrlichen Beruf ausgeiibt hatten, vor allem nicht den eines Henkers oder Scharfrichters. - Vor einem Uberhandnehmen der Maschinentechnik suchten die Ziinfte sich und ihre Genossen unbedingt zu schiitzen. Weder Fabriken, noch Massenbetriebe, noch Filialen waren geduldet. Jeder Meister sollte sein gutes Auskommen haben; keiner durfte den
Die erste Taschenubr der Welt. Auf dem Deckel (Abbildung links) steht: Petrus Hele me f. (fecit) Norimb. 1510“, das heift auf deutsch: Peter Hele (Henlein) machte mich (in) Niirnberg 1510. Da- neben das Zifferblatt mit nur einem Zeiger; es tragt bereits Ziffern von 1 bis 12 und 13 bis 24. Ganz rechts das geéffnete Werk. — Peter Henlein war Niirnberger Kind; in seiner Vaterstadt lebte er von 1480 bis 1542. Von den vielen erfindungsreichen Schlossern und Bastlern, die damals in Nurnberg, einem der Haupthandelsplatze Deutschlands und einer der groften Freien Reichsstadte, feinmechanische Instrumente entwarfen, hat Henlein eine spatere umfangreiche Industrie ermég- licht. - Ganz oben: Ein Drechsler an der Drehbank, um 1545. Beachte die Tracht und die Geréte.
244 | DG 373-375 Renaissance (Leben und Treiben: Handwerkertum)
‘ool m)
<2 F——<— ll » o ;
=——
ZZ
g
My,
7
y
Schneiderwerkstatt und Schusterwerkstatt mit den offenen Laden. Holzschnitte von Jost Aman 1568.
anderen unterbieten. Die Zah| der Gesellen und die Ausbildung der Lehrlinge waren sorgsam vor- geschrieben. Unbedingt verboten war es, auf Vorrat zu arbeiten. Nur Mafsarbeit war erlaubt. Der Kaufer sollte Meister und Gesellen bei ihrer Hantierung jederzeit beobachten kénnen, deshalb mufsten diese im zur Straf~e hin offenen Laden bei Tageslicht arbeiten; Nachtarbeit war verp6nt. Stets aufs neue bemiihten die Ziinfte sich auch um feste Preise. - Wer sich dem Zwang und der standigen Aufsicht seiner Leistung nicht unterwerfen wollte, wurde aus der Zunft ausgeschlossen. Dann erhielt er nirgendwo mehr die Zulassung. — Zunftweise feierten die Handwerker; zunftweise verteidigten sie, um Zunftfahnlein und Zunftwappen geschart, als wehrhafte Manner ihre Stadt.
Bergwerksstollen untertage im ElsaB, um 1550. Beachte: Die Wagen, damals ,,Hunte“ (heute: Grubenhunde) genannt, werden auf hdlzernen Gleisen bewegt! Das Bild zeigt die friihesten Gleise, von denen wir wissen. Sie hieRen ,,Trame“, in der Ein- zabl Tram“; schon 1557 sprach man von einer ,lrambahn“. Der deutsche Name wurde spdater auch ins Englische tibernommen,
a 2 <- fy, wee te ste nftrumétum Tradtorium
4 Suni ! Ze } Jip ese. st \
oe
Renaissance (Leben undTreiben: Handwerkertum) | DG 373 - 375 | 245
mn
pens
&:
SASH
—
\\
Spiel und Sport Aufer ritterlichen Ubungen gab es sportliche Spiele: Hallen-Tennis wie fs ; heutzutage, Wettlauf (oben) oder Ringkampf (unten; Zeichnungen von Sefte im §reien Hans Burgkmair um 1520). —- Bei Jahrmarktsfesten und Volksvergniigen
. as aS 28S Lg 3 er Das alter (chroache glider macht, re on Durvhfi fein shFunft wit verade, ty ea Cae | x N
Rechts: Fiir ein Blatt mit dem (hier verkirzt abgebildeten) Kupferstich wurde dem Kiinstler von Patriziern ein Goldgulden bezahlt, dieser Preis galt als verhdltnismafig hoch.
246 DG 377 - 387 Renaissance (Leben und Treiben: Spiel)
erschienen Gaukler und Handler mit Zelten, in denen gewiirfelt wurde und Spafsmacher auftraten (oben; Holzschnitt von Christoph Maurer um 1570). — Die Patrizier feierten fiir sich. Beim Tanz im Festgewand schritten die Partner nebeneinander (unten; Kupferstich von Lucas van Leyden 1519).
Renaissance (LebenundTreiben: Spiel) DG 377 - 387 | 247
248 DG 377-387
ty ctiegans ec poem tlt
bas spraiyne’ frechs sl) fe penis Selene: rene 5 intl cig wun vrtale: ¢ tramgae [go
wey acl tac oes a 2 “\ mm oneer ists SCO.
~Werta tert at ube umiertisis shes ada spn © acta AB rac
herby ater ins a
renalr nal? s
ans ee
Ceiry ompe sents ore
aa epmm Meectint My tr pers oS, sully Opens Papae ash Finn ened in pescae: frame, < apemmna tmow. 2 Sanenn ear semen G2pt= omiesy em cutipere. —igia becca. ammputan m oly fam Teme mee dip epame aemeoweicm 1 olen ap me CERES fpr rfsqm Gor decent comms 2 itera imlte erpere sane TH yy etamn toes coors cudtrow cot tel,
Eine Seite aus einem Krauterbuch des 15. Jahrhunderts: Beispiel dafiir, daf die meisten Heilmit- tel aus Kriiutern gewonnen wurden, Beispiel aber auch fiir den tiberaus interessanten, geschmack- vollen Druck wissenschaftlicher, durch viele farbige Anschauungsbilder bereicherter Werke!
KL mscatt ¢ tibet: tide:
ma
fe i. Bie Aw be ha, ot ha hme:
| aso ons Capone qatliey : he
a: shane ocala oe cane rab
wn shan i pie ih nirertis whales Ss rpiner hare St Lady A pencina mice wa apalghees a pupa “Hyche crake ikea ammo
secant ve thectigen ‘pag herent cre fies Se hebu
/ occa an‘crmet chubprodeasce i mewn gue axis ues wernt di nent 2 tong praes pen pain Pr jie” enews nt renoueitar @ pie Hane wie here sacnle chrcuagy gen cho fob qui hemont : mee Supe moicantue. Bet aces, omer tet
Guer ¢ aoechet oe puree aie prmapaieer fh Comm wcrc eeigeam petigam 2 phucee padi¢ney oS meric flime dine crfttete wen clithnee sare bak bates ane exo:
apambs 2 recalege Dee ¢ sbeecereon anarar cine eaten: themen tou ore fin pooagnim fhe"#cmruh om methe cea
qaacx sar cah mele tener tn bermenarniec Centra hace satu fae’ demeach on mele seongetateg ¢ et ah med
fe wm08, yw hecnoparlocur pi Gera onsen msn
Gag clevnuatne 33 m mer biioee pect pom on besd caret” Et dog me cod eebere pos sg fay, hermepsrnierm Pras hecimp samles esewey faptie ay eer Pate sam
fide mpenat” — Patay diay an ent
Renaissance(LebenundTreiben: Heilkunde)
mance a eon pte cal pe be
mR WDHB ce Ate Dorey tice pice oe <n Der niin bedarff We Lacht mn nite e Mat
oe
an Ce EE = 52 eee AMUN NSS
Wir stehen hier in der Epoche des Gétz von Berlichingen mit der kunstvoll geschmiedeten, beweglichen ,eisernene Hand“! Oben: Vorrichtung, um einen gebrochenen Arm zu strecken. — Rechts: Eiserne verstellbare Schienen fiir gebtochene Unter- schenkel. (Aus dem ,,Feldbuch der Wundarznei“, StraBburg 1528.)
e Darnelh infteu>
~
niet Bevin Pek hu ay
Neilkunde
Alls Allheilmittel galt der Aderla&, oft unter Beachtung astrologischer Regeln vorgenommen, so- wie das Schrépfen. Zweifellos war ein durch Jahrtausende gesammeltes Heilwissen im Volke ver- breitet. Den Ausschlag fiir den Erfolg aber gab wohl stets Begabung und Geschicklichkeit des ein- zelnen Arztes oder Quacksalbers, welche auch jenem ,,Zahnbrecher“ nicht abzusprechen ist, den Hans Burgkmair in voller Tatigkeit dargestellt hat (unten). Auf dem Tisch liegen ausgebrochene Zahne, und dariiber hangt das marktschreierische Plakat, merkwiirdigerweise auch mit dem Reichs- adler geziert. Als Abzeichen seines Standes fihrt er die (Askulap-)Schlange.
SEED cs 5 3 a PPO re a
Pr ys es ED
Se
la. FANS
Hite
i alt aay
QA a5 ee Oa |
arts
Renaissance(LebenundTreiben: Heilkunde) | DG 377 - 387 249
Uy
SSS!
‘ ih) ii)
TE WC,
te ed) ad Ges % Y ay 7 VP xy
oS Al
ben
DX.
ie : Kea
oo
i
A os e-—— ee a’ ‘we, P, emir
os! fas
5 : ( é sa A f ’ 2 as 7 Lon | WA “6 . x ae i < SS
pO A Z 2; EP)
Die duftiz
Die allgemeine Rechtsunsicherheit hatte im 14./15. Jahrhundert viele Deutsche bewogen, sich an die westfalischen ,,Feme“-Gerichte zu wenden, die noch nach urgermanischer Sitte Recht sprachen. Danach wurde in einzelnen deutschen Landern die Rechtspflege besser; in Freien Stadten lag die
U2.
Ss ASS aS
Y 4 a be &
tile S = mena at = Ss 6S EE is S 3 eS — >
‘t4
ee
Mbt 3) Coss ete Y g
bas
: SN ee SSRN =
os
250 | DG 424-426 Renaissance(LebenundTreiben: Justiz)
Gerichtsbarkeit beim Rat. — Auf den Bildern links ist oben eine Gerichtsverhandlung um 1530 dargestellt; in der Mitte der erhoht sitzende Richter, seitwarts und vor ihm sitzend Schreiber und Gchofien; Gerichtsboten (mit Spie& und Vorladungsschreiben resp. Urteilsbrief) kommen und gehen; vorn ein Rechtsanwalt mit prozessierenden Bauern. — Unten: Titelholzschnitt von Karls V. ,,Pein- licher Gerichtsordnung* 1532, durch welche in Deutschland die Folter allgemein eingefthrt wurde; man sieht Folter- und Hinrichrungswerkzeuge sowie in der Mitte den I Steck oder Pranger. - Oben: Ein ergreifendes Bild Bruegels d. A. (Ausschnitt): Zwei zum Tod Verurteilte in bleicher Angst auf dem Hinrichtungskarren, von Ménchen getrostet, von der Menge erschrocken beaugt.
Renaissance(LebenundTreiben: Justiz) DG 424-426
251
Hexe mit Satan — Hexenritt zum Blocksberg — Hexen brauen einen Trank (Holzschnitte 1500).
Der Nerenwahn
Im Jahre 1484 bewogen zwei Ménche des Dominikaner-Ordens, welchem die Inquisition oblag, den Papst Innozenz VIII. dazu, sie zu Ketzer-Richtern fiir Deutschland zu bestellen und die In- quisition auf Hexen“ auszudehnen. Danach erst erklarten sie in ihrem literarischen Werk, dem »Hexenhammer“ (1487/88), welche Hexenarten es ihrer Meinung nach gebe und woran man sie erkenne. Von ihnen wurde die Angst vor Damonen und Schreckgestalten in ein pseudowissenschaft- liches System gebracht. Hauptpunkte der Anklage waren: Intimer Verkehr mit dem Satan; Ritt zum Blocksberg auf Sauen, Boécken oder Besenstielen; Verzauberung von Mitmenschen und deren Eigentum; Kindesmord und Menschenfresserei; Zubereitung giftiger Getranke und dergleichen mehr. Die Jagd auf Hexen, denen das Gestandnis ihrer Schuld meistens durch die Folter abgepreft wurde, wahrte jahrhundertelang; die orthodox-protestantische Kirche beteiligte sich daran. Erst im 18. Jahrhundert, wahrend der Epoche der Aufklarung, hdrte die Hexenverfolgung endlich auf.
4 ¢ Mey,
yy Up ede
= 3
NN
YS
= S S S S$ 3; 3
3 i rg H y 2.) \y $ ; 3 3 ? by
Hexenverbrennung; Holzschnitt 1555 von einem Flugblatt, das Nachricht iiber einen der Hexen- prozesse enthalt. Ein anderes Flughblatt zeigt, wie Hexen in Wasserkesseln zu Tode gekocht werden.
252 DG 436-438 Renaissance(LebenundTreiben: Hexen)
\ \\ \ NS \S
S
nse ive. cS
HH ys iS
SS SS
ca
,Stallknecht und Hexe*, kiinstlerisch vorziiglicher Holzschnitt vermutlich von Hans Brosamer. Die Hexe schwingt ein brennendes Krauterbiindel, dessen Démpfe den Stallknecht betaubt haben.
Renaissance(LebenundTreiben: Hexen) | DG 436 - 438 253
OM
Wk
me
uh ial
aS
|
il
un
st?) darge-
gefihl)
Welt
. .
»memento mei“, ,gedenke
; und auf seinem Holzschnitt (oben) 1510 ist ein Bii®ender (vielleicht er selb
fJende
”
G gidses Erschrecken durch das deutsche Volk, wodurch es
gen wahrend der folgenden Reformationszeit aufgeschlossen wurde.
Auch Martin Luther ist damals mit jahem Entschluf ins Kloster eingetreten. Von Diirer haben wir
ein erschiitterndes Bild des Todes auf diirrer Mahre mit der Umschrift:
Der B
geifvelt. Renaissance(LebenundTreiben
g ein tiefes reli
in
o co)
460
438
“
der sich vor einem Altar
>
DG
wohl fir die geistlichen Anlie
Um 1500 und danach
meiner
stellt
|
254
Damonifche Vifion
Bose Damonen in grotesker, furchterregender Gestalt, wie sie in gotischen Domen und spater wah- rend des 16. Jahrhunderts vor allem von Hieronymus Bosch, aber auch von Matthias Griinewald und Pieter Bruegel d. A. vorgefiihrt wurden, reifen und zerren den hl. Antonius auf diesem Kup- ferstich Martin Schongauers. Gemeint sind leibhaftig angeschaute finstere Machte im eigenen In- nern des Menschen, die ihn versuchen und qualen und durchaus zur Wirklichkeit gehéren. Ahnliche Vorstellungen wurden volkstiimlich im Hexenglauben.
9
Renaissance(LebenundTreiben: Weltgefih]) DG 438 -460 255
»Wetkehete Welt”
Hieronymus Bosch aus Herzogenbusch, geboren um 1450, gestorben im Jahre 1516, erschuf einzig- artig in Gemalden und Zeichnungen eine Welt von Spukfiguren, die wir heutzutage ,,surrealistisch® nennen. Seine unheimlich schépferische Phantasie war der Nachtseite des Lebens und den Abgriin- den der Wirklichkeit zugewandt; hier hatte er sich mit Meistern gotischer Wasserspeier und Dante treffen kénnen, als dieser die Hdllenkreise durchma. Manche Gestalten auf Bildern von Bosch
256 DG 438 - 460 Renaissance(LebenundTreiben: Weltgefihl)
Redppel und WBettler”
tauchen stets in gewissen Traumen auf; die moderne Traum-Analyse insbesondere der sog. Tiefen- psychologie hat sich mit ihnen befaft. Bezeichnend ist, daf§ sie aus Merkmalen der realen Erfah- rung gebildet sind; den Ubergang von der alltaglichen Realitat zu ,transrealen“ Bereichen, die ,jenseits“ unserer naiv wahrgenommenen vordergriindigen Wirklichkeit liegen, stellen solche be- stiirzend grotesken Erscheinungen dar, wie Bosch sie auf dem obigen Skizzenblatt festhielt.
Renaissance(LebenundTreiben: Weltgefihl) DG 438-460 257
Worftadt und Dorf
258 DG 479-480
Auferhalb der stadtischen Befestigungswerke lagen die landlichen Vorstadte; im Kriegsfall kam es vor, dafi sie von Verteidigern der Stadt niedergelegt wurden, damit deren Artillerie freies Schuffeld hatte, oder aber der scha- denstiftende Feind brannte sie ab. — Stadt und Dorf standen sich jahrhun- dertelang sehr nahe; die meisten Birger waren Ackerbiirger mit eigenem Landbesitz. Wo Land und Stadt sich in den Vorstadten begegneten, kam es oft zu typischen Siedlungsformen. Die Ansichten, die Albrecht Diirer auf seinen Landschaftsaquarellen von der Niirnberger Vorstadt (Abbildung unten; 1494) und der Drahtziehmihle (Abbildung oben; 1494) geliefert hat, muten uns ganz vertraut an. Der Ausdruck ,,Miihle“ besagt hier lediglich, daf§ es sich um ein durch Wasserkraft getriebenes mechanisches Werk handelt. Es sind zwei der frithesten blof landschaftlichen Bilder ttberhaupt; denn erst Diirer
Renaissance(LebenundTreiben: Dorf)
hat die reine Landschaftsmalerei begriindet. Auch in dieser Hinsicht war er ein Renaissance-Mensch, dem die Natur um ihrer selbst willen der Betrachtung und Wiedergabe wert schien. — Ein erstaun- lich lebensvolles Bild, gewissermafen eine Augenblicksansicht vom Innern eines Dorfes, hat Pie- ter Bruegel d. A. nach 1550 gegeben (Abb. oben; Ausschnitt aus einem groReren Gemalde): da reitet einsam ein Ritter iiber die steinerne Dorfbriicke; um ihn ist Stille, Winterruhe und Schnee.
Renaissance(LebenundTreiben: Dorf) DG 479-480 259
Ein alter, schalkhafter Bauer; Gemdlde in der Art von Pieter Bruegel d. A. — Rechts oben: Feld- bestellung im Herbst; hinten ein pfliigender,in der Mitte ein saender und vorn ein eggender Land- mann; in der Reihenfolge dieser Arbeitsgange wird der Acker bestellt. — Rechts unten: Bauern- leben im Winter. AuBer den im Vordergrund holzhackenden Leuten sieht man im offenen Haus eine Familie am Tisch; die Frau halt einen Saugling im Arm. Beide Bilder auf der rechten Seite, dem , F limischen Festkalender® um 1500 entnommen, stellen norddeutsches Landleben dar.
260 DG 479-480 Renaissance(LebenundTreiben: Bauern)
Das Bauerntum
Noch in den ersten Jahrhunderten nach Christi Geburt lebten die Germanen in Deutschland als Freie Bauern. Die Freiheit jedes einzelnen, der mit seinesgleichen sich in Gemeinschaften zusam- mentat, kam in der urspriinglichen Verfassung zum Ausdruck, welche republikanisch war. Haupt- sachlich wahrend der sogenannten Vélkerwande- rungszeit, also der heftigsten Auseinandersetzung mit dem R6mertum und dessen Staatsverhilt- nissen, gelangte das Kénigtum zu selbstandiger Macht, und zuerst bei den Westfranken wurde es erblich. Vom Westfrankenreich her, wo germani- sche und romanische Staatsauffassung verschwi- sterten, erfolgte auch eine Neugliederung des Vol- kes. K6nigtum und Kirche, bald die weitaus grof- ten Grundeigentiimer, begiinstigten den neuen Dienstadel aller Range auf Kosten des freien Bauerntums. Von oben her wurde die Stande- Ordnung durchgefiihrt, in der an die Stelle der alten Republik die Monarchie als einzige, gétt- lich geglaubte Regierungsform trat. Kaiser, K6- nige, geistliche und weltliche Fiirsten, Ritter und Ministeriale sowie kleine Lehnsleute erhielten ihrem Rang angemessene Macht und einen gewis- sen Anteil am Grund und Boden; ihnen oblag Verwaltung und Kriegsfiihrung. Die einstmals freien Bauern, die noch zur Merowingerzeit alle Steuern als Zumutung abgelehnt hatten, statt des- sen aber gemeinniitzigen Arbeitsdienst leisteten, wurden eben durch diese Dienste, die schlieSlich in Frondienste ausarteten, sowie dadurch, daf sie ihre Siedlungen nicht mehr ausdehnen durften, weil alles ehedem freie Land langst in Handen hdherer Stinde war, immer mehr bedriickt und ganzlich unfrei, vor allem in Mittel- und Siid- deutschland. Einen Ausweg aus ihrer Lage konn- ten sie im 13./15. Jahrhundert durch Abzug in die deutschen Ostgebiete finden; dieser Ausweg wurde ihnen im 16. Jahrhundert nach dem Niedergang des Deutschen Ordensstaates fast vollig versperrt. Einen anderen, aber oftmals schwierigen Ausweg boten die emporwachsenden Stadte, welche die starre Standeordnung aufbrachen. Die meisten Bauern jedoch lebten als Knechte ihrer Herren, insbesondere der Kléster und Ritter, in zuneh- mender Armut und vollstandiger Abhangigkeit dahin. Der dritte Ausweg, den sie schliefSlich nach 1500 sich selber erdffnen wollten, war die gewalt- same EmpG6rung. Diese miflang. Erst Jahrhun- derte spater wurde die Lage der Bauern in Preu- fen durch den Gerechtigkeits-Sinn Friedrichs des Grofen, in Osterreich durch die weibliche Tat- kraft Maria Theresias und die tiberaus fortschritt- liche Gesinnung Josephs II. gebessert. Die Neue Zeit begann fiir die Bauern wiederum zuerst in Preufen durch die Stein-Hardenbergsche Reform.
Renaissance(Lebenund Treiben: Bauern) DG 479-480 261
ae: Ba i SRA
-~ mae % ASA ha aero
Sanz onl
se f aN Nena Ore
Oben links und rechts: Bauernhochzeit im Dorfe; Kupferstich von Daniel Hopfer mit drastischen Einzelheiten. Auf dem linken Bilde sitzen die Bauern um die Festtafel beim Trunk, einer von ihnen ist schon halb unter den Tisch gefallen und wird von einem Freund gehalten. Aus dem Haus tra-
262 DG 479-480
gen Knechte Speise- Schiisseln heraus. Au} dem rechten Bilde ist der Tanz zu seben, die Tanzer sind, offenbar unter Einwirkung der Getranke, schon un- sicher auf den Fiifen. Beachte auf beiden Bildern die Kleidung! — Links unten: Baucr beim Mahl, Holz- schnitt von Hans Wei- ditz 1532. Beachte die Inneneinrichtung des Hauses: den Kachel- ofen, den derben Tisch, an den Wanden die Gerédte: Peitsche, grobe  Handschuhe,
Renaissance(LebenundTreiben:Bauern)
eine Feldtasche, die Axt; auf dem Tisch der Speisetiegel, unmittelbar vom Feuer genommen, aus dem der Bauer seinen Brei, das damalige Hauptnahrungsmittel, loffelt. Zwiebeln, Lauch und Brot liegen ihm zur Hand. — Rechts unten: Rauberischer Uberfall auf ein Bauerngehéft. Der wehrhafte Baner
hateinen Rauber iiber- wunden und stoft einen zweiten nieder. Aber hinten brennt das Haus, erschla- gene Bauersleute lie- gen auf der Erde, cin gefliichteter Knecht stiirzt vom Baum. - Die Bauern hatten unter solchen Uber- fallen durch Wege- lagerer, Raubritter und streifende Lands- knechte schwer zu leiden, denn diese hielten sich an den Landleuten in den of- fenen Dérfern oder Weilern schadlos.
Renaissance(LebenundTreiben:Bauern)
DG 479-480 263
Oben und unten: Zwei Ansichten stiddeutscher Landschaft von Augustin Hirschvogel vor 1550: Auf dem oberen Bilde Burgen und eine befestigte Ortschaft, auf dem unteren ein Dorf am Fluf- lauf, tiber den eine gewundene Holzbriicke fihrt, und im Hintergrund rechts ebenfalls eine Burg.
Wolf Huber: Siiddeutsche Landschaft; Bleistiftzeichnung 1515, Beachte die Briickenkonstruktion!
if
il
7, >
ees a8 (;
eat
; ee ” 4 ay sie: Sad |
* y : oe < \. SO * Se LS PP Wy
is wel o -Ainip,, fs 1 at &
10 Then
Renaissance(LebenundTreiben:Landschaft) | DG 479-480 | 265
Der Mumanismus
Humanismus, Renaissance, Reformation gehéren eng zusammen. — Als erster von der geistigen Bewegung des Humanismus ergriffener moderner Mensch darf Kaiser Friedrich II. gelten, durch dessen Beziehung zur arabischen Kultur Hauptwerke griechischer Denker in arabischer Ubersetzung ins Abendland gelangten, wo sie gewissermafen neu entdeckt wurden, Verstandnis fiir den anti- ken Geist weckten und die wissenschaftliche Erforschung der Originaltexte nétig machten. Nach dem Untergang der Hohenstaufen verschwisterte zuerst in Italien die Kenntnis alter Zeit mit dem Bediirfnis, eine ,,nationale Wiedergeburt aus dem Geist der Antike“, eine ,,Renaissance“, zu be- wirken, wenn nicht politisch, so doch geistig. Diese Forderung erftillten die Humanisten; ihr ge- heimer Wahlspruch lautete: Zuriick zum Ursprung, zurtick zu den Quellen. Bei deutschen Huma- nisten aufSerte sich dieses Verlangen mindestens dreifach: In der Beschaftigung mit der deutschen Friihgeschichte, im Eifer ftir den Wortlaut griechischer Texte, insbesondere der Bibel, sowie dem
= 45 mY~9 Yeey, CO é 7
or <4 = ma < as
Pat iz
z Z
S lywwwut
Yt
Say
Oben rechts und links: Re- klameschilder eines Augsbur- ger Lehrers von Hans Hol- bein d.].; links werden Kin-
266 DG 449-453. |
Die Renaissance (Humanismus)
bvettine
in Deut{chland
Zuriickgehen auf biblische Grundgedanken, und ferner in dem Bemiihen, den Sinn der iiberlie- ferten Texte zu verstehen, statt am toten Buchstraben festzukleben. Dadurch verfeindeten sie sich mit den kirchlich-dogmatischen Scholastikern; ihnen entrissen sie um und nach 1500 die Fithrung an den Universitaten. Wahrend die Scholastiker das Denken in vorgefafite Regeln und Meinungen eingezwangt hatten, betrieben die Humanisten unbegrenzt freie Forschung aus reinem Erkennt- nisdrang. Bedeutsam war, daf’ sie fast simtlich von Biirgern oder Bauern abstammten. Mit ihnen und durch sie erhielt, nachdem ehedem MGnche und spaterhin Ritter die geistige Kultur gepflegt hatten, jetzt das Biirgertum den Vorrang in Wissenschaft, Dichtung und religiédsem Ratschluf. Uberall wurden Biirgerschulen eingerichtet und von Humanisten gefdrdert; ein allgemeiner Wis- senstrieb war in jungen Leuten erwacht. Die grofen weltanschaulichen Entscheidungen fielen an Universitaten, und das Volk bekannte sich zu ihnen. Das war eine neue Erscheinung in der Geschichte.
der, rechts Erwachsene unterrichtet. - Links unten: Vorlesung an einer Universitat; Holzschnitt 1502. — Rechts unten: Gelehrten-Disputation; Holzschnitt Hans Burgkmairs nach 1500. Die Dis- putation war das Hauptmittel, wissenschaftliche Ansichten gegenseitig abzuklaren; zur Dispu- tation wollte auch Luther im Jabre 1517 mit seinen 95 lateinischen Thesen gegen den Ablaf aufrufen.
a ee ee
Die Renaissance (Humanismus) DG 449-458 | 267
268
Ein Vorlaufer des Humanismus war Nikolaus Krebs aus Kues a. d. Mosel, gen. Cusanus (1401 bis 1464). Er lehrte schon die Umdrehung der Erde. Seine Ansicht von der ,,coincidentia opposito- rum“, der hoheren Einheit aller Widerspriiche, hatte fiir die deutsche Philosophie héchste Bedeu- tung. — Wahrend der Renaissance lebte Theophrast von Hohenheim, gen. Paracelsus (1493-1541), der die Natur chemisch und physikalisch aus ihr selbst verstehen, als Arzt ihre Selbsthilfe unter- stiitzen wollte. Gegen das Schulwissen der Scholastik setzte er Experiment und Lebenserfahrung.
Der , poeta (aureatus’
INSIGNIA POETARVIM, HANCLAVRVM DEDIMYS CHVNRADO INSIGNIA VATVMA = 6 CAF SAR? VT HEROVM FORCIAEACTA CANAT & S% QVAQVE PIOS VATES MERITA CVM LAVDECORONET Ps QVANDOQVIDEM NOSTRAS IAM GEAIT ILLE VICES
oes ES LEC T= STARS
1[ Sez
Die Kronung humanistischer Dichter mit dem Lorbeerkranz ist zuerst an Petrarca, spater u. a. an Ulrich von Hutten 1517 zu Augsburg im Bei- sein Kaiser Maximilians I. vollzogen worden. Der Holzschnitt Erhart Schons zeigt ihn mit Lorbeer- kranz.—Oben: Die Insignien des poeta laureatus.
DG 449-453 Die Renaissance (Humanismus)
rasmus von Kotterdam
Gerhard Gerhards, der, um 1466 in Rotterdam un- ehelich geboren und 1536 zu Basel gestorben, sich Desiderius Erasmus nannte (Abb. oben; Gemialde Holbeins d. J.), brachte den Humanismus, zu dessen Beschiitzern sich schliefSlich so machtige Fiirsten wie Friedrich der Weise bekannten, der Kaiser hatte wer- den sollen (Abb. rechts; Kupferstich Diirers), voll- ends zur Vorherrschaft. Sein Einflu8 war so grof wie spater derjenige Voltaires. Seine griechische Ausgabe des Neuen Testaments iibertrug Luther ins Deutsche; seine padagogischen Grundsatze fiir den Schulunter- richt muten ganz modern an. Vor allem wirkte er als Wegbereiter der Reformation. Mit schneidendem Hohn verwarf er die Werkgerechtigkeit der Kirche und for- derte die praktische Erneuernug (,,reformatio“) des christlichen Glaubens aus dem Geist des Evangeliums. Entschieden trat er fiir Luther ein, bis beide sich tiber die Frage nach der Freiheit menschlichen Willens entzweiten, die Erasmus bejahte, Luther verneinte. Als die Reformation vordrang, hielt er sich abseits.
Die Renaissance (Humanismus) | DG 449-453 269
WMattin Luther
Gern rihmte Martin Luther, 1483 als Sohn eines Bergmanns in Eisleben am Harz geboren, seine Herkunft aus dem Bauern- tum, aus dem das deutsche Volk sich stets erneuert hat. An den Universitaten fielen schon damals die Standesunterschiede vor der Leistung dahin; mit Doktormiitze ist Luther auf David Hopfers Holzschnitt 1521 dargestellt. Abgesehen von seiner Wirksamkeit als Reformator christlichen Glaubens beruht seine einzigartige Be- deutung darauf, dafs er die deutsche All- gemeinsprache geschaffen und deren vor- her so karge Moglichkeiten, schwierige Ge- danken und Vorstellungen angemessen und schén auszudriicken, unsaglich bereichert hat. Am Wortlaut seiner Bibeliibersetzung haben die deutschen Klassiker, die ja samt- lich evangelisch waren, sich geschult und das von ihnen verfeinerte Luther-Deutsch auch bei rdémisch-katholisch Gebildeten durch- gesetzt. Zeitgeschichtlich war seine Uber- setzung ein Hauptwerk des Humanismus.
Huldreich Swingli
War Luther leidenschaftlich aus Ge- wissensangst ,, gleich einem blinden Kar- rengaul von Gott zur Reformation ge- fiihrt worden ohne zu ahnen, wohin es ginge*, so betrieb Huldreich Zwingli, 1484 zu Wildhaus im Toggenburg ge- boren, sie kithl und folgerichtig als Schiiler des Erasmus von Rotterdam aus dem Geiste des Humanismus. Schon 1516 predigte er das Evangelium nach dem ‘griechischen Urtext; 1518 wider-: sprach er dem Ablafhandel; ab 1519 griff er in Zurich aufs scharfste kirch- liche MifSstande an, bis 1523 hier die radikale Reformation erfolgte. Real- politisch strebte er ein Biindnis aller Evangelischen von der Ostsee bis zur Adria’an, vor dem der zaghaite Me- lanchthon erschrak, Die Einigung zwi- schen ihm und Luther scheiterte dann an der gegensatzlichen Auffassung vom Abendmahl, so daf$ Lutheraner und Zwinglianer getrennt blieben. In der Schlacht bei Kappel 1531 ist Zwingli als Feldprediger erschlagen worden.
270 | De 449-453 Die Renaissance (Humanismus)
Philipp Welanchthon
Philipp Schwartzerd — griechisch: Melanchthon — wurde 1497 in Bret- ten bei Heidelberg als Sohn eines Waffenschmiedes geboren, bereits 17jahrig Magister in Tubingen und 18jahrig auf Empfehlung  seines Grofoheims, des Humanisten Reuch- lin, Professor fiir alte Sprachen in Wittenberg, wo er an der Seite Luthers als Reformator wirkte und 1560 starb. Anders als Luther, doch ahnlich dem Erasmus, war er stets vorsichtig auf Ausgleich bedacht. Er verfafte die griechische Grammatik, gab die ,,Germania“ des Tacitus her- aus und bewunderte Arminius, den erst Hutten neu entdeckt hatte. Uberaus grof$ war sein Einfluf als »Praeceptor Germaniae“ auf die evangelische Glaubenslehre und Kir- chenordnung sowie auf das héhere Schulwesen in Deutschland (Links: Kupferstich von Albrecht Diirer).
Viikolaus Ropernicus
Nikolaus Koppernigk, gen. Koperni- cus, 1473 als Sohn einer reichen deut- schen Familie in Thorn geboren, wurde durch seinen Oheim, den Bischof von Ermland, frthzeitig zum Domherrn von Frauenburg gemacht, wo er sich in Verwaltungsgeschaften bewahrt und Ruhm als Arzt erworben hat; sein Hauptanliegen freilich war Astrono- mie. Etwa dreifig Jahre lang zégerte er den Druck seines Werkes ,,De revo- lutionibus (orbium coelestium)“ hin- aus; sterbend hielt er 1543 die ersten Seiten in Handen. In dem neuen Welt- bild, das er begriindet hat, stand nicht mehr die Erde im Mittelpunkt des Weltalls, wie Aristoteles gelehrt und fast jedermann im christlichen Abend- land geglaubt hatte; sondern es war jetzt offenbar, dafS die Erde sich um sich selbst sowie nebst allen Planeten um die Sonne bewegt. Auch dieses Welt- bild war eine Hauptleistung des Hu- manismus; es bewirkte allmahlich eine Umwalzung in der Naturwissenschaft.
Die Renaissance (Humanismus) | DG 449-453 | 274
272
WSs
"MZ
7s
iw
A Sen Se Na! JPN
Wi
nin
(A ee 4 y / = — + reli FAS = OE = “ a Se AG MULL
Kostenlose Vergebung der Siinden durch Gottes Gnade, dargestellt am Beispiel Davids, Manasses und
—
Guflehnung gegen den Ablashandel
Der AblaShandel wurde gerechtfertigt durch folgendes Dogma: Die Heiligen haben einen Vorrat guter Werke angesammelt, aus dem der Papst den Christen so viel verkaufen kann, daf ein Teil ihrer Siinden, die sie im Fegefeuer abbiifen miissen, im voraus getilgt ist. Aber mit dem Ablaf wurde MifSbrauch getrieben, in Deutschland insbesondere unter Aufsicht des Erzbischofs Albrecht von Mainz, der seine Pfriinde fiir 30 000 Dukaten gekauft, das Geld von den Fuggern geborgt und ihnen dafiir die Einnahmen aus seinem AblaShandel verpfandet hatte. Als eifrigster Handler trat der Inquisitor Tetzel auf. Gegen diesen MifSbrauch, der béses Blut und Verwirrung machte, wandte
Se
“ eae ——SAa SO tne
| DG 453-478 Die Renaissance (Reformation)
WW Sh Z a é, P by é } ING j i WM) | } ‘yi fat La hor iy, a Cine = LAAN a - £ f = Dad = Z = } 2
LATTA TTT TTT TL LL
SITTIN OT T
Uy el
Yor ,
ANN
{al (| Ny = Sy = <fiten \ Tit y f Oy a SENS :
———————, \ N
des armen Siinders (links), sowie AblaBhandel des Papstes (rechts). Holzschnitt von Hans Holbein d.].
und Durhbeuc sur Reformation
Luther sich am 31. Oktober 1517 als Seelsorger und Hochschullehrer mit lateinisch abgefaSten 95 Thesen, zu deren Disputation er Gelehrte einlud. Ohne sein Vorwissen wurden sie sofort iiber- setzt, gedruckt, durch Europa verbreitet und vom Volke gutgeheifSen; ein Zeichen dafiir, wie erregt die Volksstimmung war. Allerdings war Luther tiber den gegebenen Anlafs hinausgegangen und hatte den Ablaf§ iiberhaupt verworfen, indem er sich auf die Bibel berief: Vergebung der Siinden einzig aus Glauben durch die Gnade Gottes und kostenlos. Aus diesem seinem wichtigsten Grund- satz folgte seine Ablehnung der Werkgerechtigkeit und der erldsenden Wirklichkeit der Sakramente.
Gegeniiberstehende Seite unten: AblafBhandel; links der Verkdufer, in der Mitte ein Mann, der Wachssie- gel fiir AblaBbriefe fertigt, rechts zu Pferde ein Kar- dinal. — Links: Bestrafung eines AblaBhandlers in der Schweiz; Zeichnung von Niklaus Manuel Deutsch, 1525. — Oben: Tetzels hélzerner Geldkasten.
Die Renaissance (Reformation) DG 453-478 | 273
‘Dulla contra Cra
res Aarti Zutbert: et fequariuin.
Bort her Frephepe epnits Chritten imen(then.
Martinus Lucker.
Burctembergae. Alina ADaruitt
Qs
eon
1 Sy
I Face
Martin Luther hatte nicht daran gedacht, als einzelner die schon mehrmals geschei- terten Versuche zur Kirchenreform wieder aufzunehmen, wurde jedoch Schritt fir Schritt dazu gedrangt. Bei der Disputa- tion in Leipzig 1519 liefS er sich zu dem Bekenntnis hinreif§en, dafs Papste und Kon- zilien irren k6énnten. Diese Auf erung machte seinen Bruch mit der Papstkirche offenbar. Papst Leo X. (Abb. rechts oben) drohte in einer Bulle 1520 ihm den Bann an (Abb. links oben); Luther verbrannte sie. Im selben Jahr gab er seine drei wich- tigsten Reformationsschriften heraus, deren jede binnen weniger Tage zu Tausenden verbreitet war: ,An den Christlichen Adel deutscher Nation“, ,, Von der babylonischen Gefangenschaft der Kirche“, ,, Von der Frei- heit eines Christenmenschen“ (Abb. links). Ein Hauptgedanke lautet: ,Man hat er- funden, dafs Papst, Bischéfe, Priester, Klo- stervolk der geistliche Stand genannt wer- den, Fursten, Herren, Handwerks- und Ackerleute hingegen der weltliche Stand. Jedoch sind alle Christen wahrhaft geist- lichen Standes; unter ihnen ist kein Unter- schiéd als nur des Amtes halben, wie Pau- lus 1. Kor. 12 sagt, daf§ wir allesamt ein KG6rper sind, doch ein jegliches Glied sein eigen Werk hat, womit es den anderen dient, Das alles macht, dafS wir eine Taufe,
274 DG 453-478 Die Renaissance (Reformation)
ged) BT
thus soe Hee = ~ | a 2 Ma Le af Suu #3
V lrichus ab Hutten ‘
‘=
Lutherus. S52 So
SSS =———ws SSS SSS
EX | Gelpzid bichlin
bere Oleichs von Durcetts
Feber oasEr(t. Feber 0as Ander,
Niadifcus.oder Ole |- Romifchedreyfaltigkert. |
Me Snfcdyawenden |=
LS = oi <> SS We Se ES
*~ Ferrumpendam eft ae gurtur meKms Oding EC CLESIAM mualignantinm « Betteen DDS Sle
PU tc
ld,
2 P \_> . , KKM y Caan HANG ?- e eR
SEES a
EXereS
ein Evangelium, einen Glauben haben und gleiche Christen sind.“ Auf Staat und Verfassung tiber- tragen, fiihrt dieser Grundsatz zur Republik. Im Januar 1521 wurde Luther gebannt. Politisch ver- scharft wurde die Gegnerschaft zur Papstkirche durch Ulrich von Hutten, der als Humanist und Ritter geistliche Mifstande und die Abhangigkeit Deutschlands von der rémischen Kurie mit aufer- ster Schirfe tadelte. Die Abbildung zeigt die Titelseite seines ,,Gesprachbiichleins“ 1521.
Die Renaissance (Reformation) DG 453-478 275
sch,
vorn der Ti
)
>
aiserthron
auf dem Luthers Schriften ausgelegt wurden.) Viele Deutsche erwarteten von dem jungen, damals
e
1517). Frihjahr 1521 hielt er in
it um
Konrad Mei
Reichstag ab. (Abb. unten: Reichstagssaal mit Renaissance (Reformation
1¢e
D
uste von
B
thlt wurde (Abb. oben
ser gewa
Ww
5 io} = ac Ss <= a5 yo) = = ary ev we Jen WD 2 = = a = H = a S = D> Lag) Cc Oo s Dv ¥
Mic viel Miihe und Geld hatten die Ratgeber Karls V. es erreicht, daf§ er 1520 zum deutschen Kai- orms seinen ersten
knapp einundzwanzigjahrigen Kaiser, er werde sich der reformatorischen Volksbewegung voranstellen und mit deren Hilfe das einige Reich wieder- errichten. Aber aufs_ entschiedenste wandte er sich gegen sie; er und seine Ratgeber hatten ihren Umfang nicht erkannt. Luther wurde vorgeladen und sollte seine Schriften widerrufen. (Ab- bildung rechts: Luther als Ménch 1521, Kupferstich von Lucas Cranach d. A.) Nach Luthers Rede vor dem Reichstag (deren Entwurf teilweise unten abge- bildet ist) und seiner strikten Verwei- gerung des Widerrufs verhangte Karl regelwidrig die Reichsacht tiber ihn, vor deren tédlichen Folgen er durch Kur- first Friedrich den Weisen errettet wurde, welcher ihn auf die Wartburg brachte. Hier iibersetzte Luther, als » Junker Jorg“ verkleidet, das Neue Testament, das sofort eine ungeheure Verbreitung fand, und dichtete unter dem Eindruck des Wormser Reichstags sowie der Lebensgefahr, die ihn nun stets betraf, ,,Eine feste Burg ist unser Gott“.
Die Renaissance (Reformation)
DG 458-473
277
THYVOOY
RRM TH TEN s qi
WZ,
il
i
|
AAV NARA HALLE ARS
Pees
a A beat
: 3
“2 Z ro ae 5) a : Wy ALN is po WEA ne DAN. mm "yj Nat aoe XS : Zeal esta? jr ‘ 7 Mae "4 ES (eh, : g Ue UN We Z% =
RC ©.
zs
abs fos =
AA
Al
Gegen die Papstkirche fiihrten die Reformatoren die Bibel ins Feld, an Hand deren sie anfang- lich die urchristliche Gemeinde erneuern wollten. Oben: Christus wascht und kiift die Fife seiner Jiinger, indes der Papst sich selber die grofe Zehe kissen laft. Holzschnitte aus der Streitschrift »Passional Christi und Antichristi® um 1525. — Unten: Christus ladt an der Haustiir ein, indes der Papst seine Glaubigen auf das abschiissige Dach notigt, also in Lebensgefahr bringt. Holz- schnitt um 1525. — Rechts oben und unten: Karikaturen auf Martin Luther. Oben ist er auf der Titelseite von Murners Streitschrift 1522 als Teufelsnarr, unten neben seiner hier als wahnwitzig ge- schilderten Frau mut vollgefressenem Bauch dargestellt. — Rechts Mitte: Christus als das wahre Licht, vor dem Papst und ,Papisten“ ins Dunkel flichen. Holzschnitt von Hans Holbein d. ].
TENN iC oy,
\ A, JR
[i — 5
; 1 i yf , yy ma RR
atl iil (NA! — ~SS37 Bae
278 | DG 458-473 | Die Renaissance (Reformation)
Selten in der deutschen Geschichte sind Geistesfiihrer und Volk so einig gewesen wie am Anfang der Reformation. Da- mals hatten Humanisten und Reformatoren sich noch nicht entzweit, und aus dem Volk waren noch nicht jene Aufriihrer freigeworden, welche von der Reformation zur Revolution fortschritten. Daf$ die rémisch-katholische Kirche binnen weniger Jahre in Mitteleuropa fast véllig zusammenbrach, hat zumindest folgende Ursachen: 1. ,,Reform an Leib und Gliedern“ war seit Jahrhunderten als nétig erachtet worden, trotz der Reformkonzilien aber nicht erfolgt; jetzt geniigte ein Anstof’, um sie durch eine Volksbewegung zu erzwin- gen. 2. Die Kirche war in Auferlichkeiten erstarrt und der Lebenswandel von Kirchenfiirsten, Ménchen, Nonnen sprich- wortlich schlecht; ihre religidse Verkiindigung erschien des- halb vielen ernsten Christen nicht mehr glaubwiirdig genug. 3. Die Bibel war auch Geistlichen fast unbekannt; jetzt lag das Neue Testament deutsch vor und wurde vom Voll ent- deckt; jedermann konnte priifen, inwieweit die geforderte kirchliche Erneuerung aus dem Geiste des Urchristentums tatsdchlich der Bibel entsprach, war also zum Schiedsrichter aufgerufen; diese Bedeutung des einzelnen sowie seine neue
€lon dcm groffen
Zurhertichen Agrren wie in
docvo? Murher Bef Bworn Gat.z,
persOnliche Verantwortlichkeit vor Gott befriedigte das Selbstgefiihl insbesondere der Birger, welche in den Stadten die Reformation zuerst einfiihrten. 4. Die hohe Belastung der Deutschen durch Abgaben an die Kirche hatte langst zu regelmafsig wiederholten ,Beschwerden der deutschen Na- tion“ gefiihrt; nun schien die Gelegenheit da, diese Last ab- zuschiitteln. 5. Verlockend war, der Kirche ihren tberaus reichen Besitz abzusprechen und sich selber anzueignen; da- von machten Fiirsten und Stadte ausgiebig Gebrauch. 6. Zu- gleich konnte die Herrschaft der kirchlichen Oberen, denen ja auch weltliche Befugnisse zukamen, eingeschrankt oder beseitigt werden: ein Ziel, das Fiirsten, Biirgern und Bauern vorschwebte. — Kurz: Fiir die Kirche verhangnisvoll wirkte sich aus, da sie geistliche und weltliche Belange eng ver- flochten hatte und sowohl Heilsanstalt als auch halbstaat- liches Machtgefiige war. Bei der Auseinandersetzung um den evangelischen Glauben brach sie zunachst in diese geistlichen und weltlichen Grundlagen auseinander: die vielen Refor- matoren erhoben ihre Vorwiirfe im geistlichen Bereich, den sie beim Volk fast vollig fiir sich einnehmen konnten; die Gegenwehr der Kirche erfolgte hauptsachlich machtpolitisch vor allem durch Karl V. und dessen Zwangsmaf{nahmen gegen Ketzer, sowie durch die Religionskriege im Reich.
Die Renaissance (Reformation)
| DG 458 - 473 | PY)
\
Barhauptig bringen Bauern ihre Abgaben herbei, die der Fronvogt im Hut entgegennimmt. Holzschnitt 1479. —- Rechts: Bauern 1525; Holzschnitt von Hanns Tirol.
Der grofge Bauernkrieg
Titelbild der Flugschrift , Der Bundschuh 1513“. Links tra- gen Bauern die Bundschuh-Fahne, die Christus am Kreuz auf dem Bundschuh stehend zeigt; rechts schworen Bau- ern auf eine Harke: Sinnbild ihres erdgebundenen Fleifes.
Keineswegs war der Grofe Bau- ernkrieg 1524/25 eine blo&e Folge der Reformation. Bauernaufstande waren einander schon seit dem 14. Jahrhundert gefolgt, ihre Ursachen jeweils dieselben oder ahnlich. Die erdften und erfolgreichen Kriege hatten die Bauern der Eidgenossen- schaft gegen die Habsburger sowie Karl von Burgund gefiihrt und da-
bei ihre Freiheit exetritten; ihr § |
Vorbild wirkte anspornend. In Siid- und Mitteldeutschland waren die einstmals freien Bauern in Armut und Abhiangigkeit hinabgedriickt
worden. Das weitaus meiste Land ©
befand sich in Hainden der Kirche, — die ebenso wie die Ritterschaft ihre Bauern zu Leibeigenen machte, Frondienste erprefte und ihnen nur noch wenige Zehntel des bauer- lichen Jahresertrages belief; die Bauern wurden verachtet, geschun- den, mifhandelt wie Vieh. Die er- sten Aufstande brachen 1391 vor Gotha und 1431 vor Worms aus; danach folgten weitere in Bayern, im Elsa, in Schwaben, in den Al- penlandern; hier, wo die Habsbur- ger regierten, empOrten sich die Bauern Salzburgs, Tirols, der Steier- mark, Karntens, der Krain 1458, 1462, 1487 und am_heftigsten 1515, In Bayern brach der Auf- ruhr 1490 in der Fiirstabtei Kemp- ten los, 1502 in der Abtei Ochsen- hausen. In Wiirttemberg erhob sich 1514 der arme Konrad“ gegen den Steuerzwang Herzog Ulrichs. Im stdlichen Schwarzwald _ rotteten 1460 sich Bauern unter dem Zei- chen des ,,Bundschuhs“ zusammen; den Bundschuh fiihrten aud Bau- ern im Elsafi 1493, zu Untergrom- bach 1502 und im Breisgau 1513. — Insgeheim hat die erste revolutio- nare Schrift in deutscher Sprache mitgewirkt, die ,Revolution des Kaisers Sigismund“, 1439 von einem Augsburger Birger verfafst und 1476 zum erstenmal gedruckt; sie enthielt bereits die entschiedene Forderung auf Reform des geistlichen und des weltlichen Standes und auf Tren- nung von Kirche und Staat. Von allen blutig beendeten Bauernkrie- gen war derjenige, der 1524 zuerst im siidlichen Schwarzwald begann, der weitaus gréfte; er ergriff weite Gebiete Siid- und Mitteldeutsch-
280 | DG 478 - 487 Die Renaissance (Bauernkrieg)
lands. Als die Bewegung schon im Gange war, beriefen einige neu hinzutretende Fiihrer sich auch auf die Reformation, weil sie von ihr die Freiheit erwarteten. Luther, an den sie sich wandten, versuchte zunachst zu vermitteln, indem er den Bauern gut zuredete und die Herren schalt; im ibrigen wollte er auf gar keinen Fall Christentum und Politik vermengt wissen. Als dann aber die Bewegung reifend voranging und die Fiihrung den besonnenen Mannern entglitt, als insbeson- dere Thomas Miinzer in Erfurt dazu aufforderte, die friiheren Bluttaten der Herren durch eigene Greuel zu vergelten oder gar zu iibertrumpfen, wandte Luther sich leidenschaftlich gegen diese Kriegfiihrung. SchlieSlich brachen die Bauern zusammen und erlitten der Herren grausige Rache; ihre rechtlichen ,,Zw6lf Artikel* (s. im Textbuch ,,Deutsche Geschichte“ S. 481) waren nutzlos vertan.
é BES Mies
fa
S s) é = SRY. —~ * EOL wy
Die Renaissance (Bauernkrieg) | DG 478-487 | 281
:
ihre Bedriicker, der Abt und
aus dem
Kloster,
in
Bauern erstiirmen et
1eg
Szenen aus dem Bauernkr
(Bauernkrieg)
issance
.
Die Rena
DG 478-487
282
4 EAB 7 Gj
ft : 0 f tl
die Ménche entfliehen; danach plindern sie es. Zeichnungen aus Murers Chronik. Viele Einzelheiten!
a
Die Renaissance (Bauernkrieg) DG 478 - 487 283
Der Standebaum
Einige Jahre nach dem Grofen Bauernkrieg, um 1530, hat Hans Weiditz zeichnet: stummer Widerspruch zu der neu he zu dem ungliickseligen Bauernvolk. Unten, an der Wu Zweigen, die Biirger; iiber ihnen Adel und Geistlichkeit; noch héher Pap doch zuhéchst, in der Krone des Baumes, abermals
den ,,Standebaum* ge- il rgestellten alten Standeordnung, bitteres Bekenntnis rzel, die Bauern; dariiber, auf den niedersten | st, Kaiser und KGnige; Bauern als Sinnbild echten Menschentums.
ee a ee 284 DG 478 - 487 Die Renaissance (Bauernkrieg)
Die Critken vor Wien
Im Jahre 1529 standen die Tiirken das erstemal vor Wien. Vergeblich hatten Karl V. und sein Bruder, der Erzherzog Ferdinand, welcher nach 1526 die habsburgischen Anspriiche auf Ungarn und Bohmen verwirklichen konnte, ihnen Zu- gestaindnisse angeboten, um selber freie Hand gegen die evangelischen Reichsstande in Deutschland zu haben; aber Sultan Soliman hob die Belagerung auf, als seinen 250 000 Kriegern der Proviant ausging. Seitdem flammte der Streit zwischen Osterreich-Ungarn, der Tiirkei und zuletzt auch Rufland um die Vorherrschaft auf der Balkanhalbinsel im- mer wieder auf; er spielte noch in den ersten Weltkrieg-hin- ein. — Abbildungen: Rechts ein tiirkischer Soldat mit gefan- genen Bauern; unten das tiirkische Zeltlager 1529’ vor Wien, Holzschnitt von Bartel Beham. Beachte die Einzelheiten!
CLA cetMACRe
iy
rs. moh AN 7) | \ ‘Ss =e q ‘ew SSy ay Des | sy) af ae Weg aie) pa & UNS regan, ee aoe
peg Sa re = th} & : es AN
D
Renaissance (Fortgang der Reformation) DG 488-507 285
meet
DSS hes asa Naa
t a4
eS
Hi oo Hl eer iH R)
-
Gotres wort bleibe ewig.
MOVE PHOLEE E EE OOOFED
blia/ das iit ote _» ange Seilige Gay 4 viffe Seudich. Mart, Luth. Sittemberd. Begnadet nit Ativ
furfilicber 3u Gachfen freibeit. Mh SHeoruckt ourchiBansZ ufft. SE.)
©
if
|
Mig
&
EM oe
=| \ 3 = = Y—j = = a = = =r : H
Bans gox yt IAAL TAU J .
iar p asuasve
yaa lly i oS
(c
cn
! 7A\|
ih 1) Dr TT
‘
ja I}
o
2). 2, XAXAILII.
danas EG
E
La
Sane ~ SWANS SSK A\\
Titelseite von Luthers Ubersetzung der gesamten Bibel, 1534. Das Lutherdeutsch ist, insbesondere durch Vermittlung der deutschen Dichter, Grundlage unserer neuhochdeutschen Sprache geworden.
DG 488-507 Renaissance (Fortgang der Reformation)
Luthers Totenmaske. Luther starb am 18. Februar 1546 in seiner Vaterstadt Eisleben, wo er einen Streit der Grafen Mansfeld schlichten wollte; es war am Vorabend des Schmalkaldischen Krieges.
a ee ee
DG 488-507 287
Renaissance (Fortgang der Reformation)
Se ee
i) Verret meets ab 2) mS psy) Ny ay Nea a Git NWA AA =
PRM a ee YX war $ ye ees wy Ay ¢ ss (AUS Fd # PR af i o. EMER aeneuinat KN |p > Ltt ee i
Is)
: (y + MC =
= AY
WES SoS eRe NON RMN oT ey
Seon a atl a
e “al
“at
Doss oo ee ) ea i ANA “a . \ SS
i we as : NEW oy ‘ u Joa
an  .
ay
SS is
—
—— = 6 Tat VE :
v7.0
re ONE CS . A ah, Sy SER), 5 Say
PRY
f fi Ul, Pacifer Wurfdyh. =
+ = = =|F is il ‘ She ‘Zz RNS = = 2[- * 7 4 we,
rey Yi O'> fra
#5, Ara 6p!
Der ShHmalkaldifche
Ein Vierteljahrhundert war Karl V. durch Weltpolitik und Tirkengefahr verhindert gewesen, gegen die evangelischen Reichsstande kriegerisch vorzugehen und die Reformation gewaltsam tiickgangig zu machen. Endlich, im Jahre 1546, konnte er nach geheimer Vorbereitung mit spani- schen, italienischen und deutschen Truppen losschlagen. Die seit 1531 im ,Schmalkaldener Bund“ lose vereinigten Protestanten wurden in Siid- und Mitteldeutschland besiegt und muften 1548 das ,Augsburger Interim“ annehmen, das allgemein die rémisch-katholische Lehre vorschrieb, in
288 | DG 488 -507 Renaissance (Fortgang der Reformation)
see x et an
Si yf} =
elec 53. All ==
cy,
SFO GAS,
2 may Fes Be | beet ) . cs °C x eae a \ mal ger
al TAT
ie
"
l
Be a a 5 ae Tava
SET \\ ny) )iltg
2, pe ‘ai } <4 - a -——= 4 i) Vo (apg } : Y LP a
‘\
TB = SZ la
y Ds _< | ee
ae CS Ce eae \
i Z N 4 NS » Fen eee { S Klee Sy? ¥ Re SKS TELE ISSaeet TOMA P72 fie B aS at 2 f3= KK
Noe — =,
: A [= 2 2S s PTTL MLL
Religionskrieg
Norddeutschland jedoch nicht anerkannt und in Mitteldeutschland kaum eingehalten wurde. Die Abbildungen zeigen Szenen aus der Belagerung Ingolstadts durch ein Heer Karls V. Wahrend auf S. 216/217 Leben und Treiben der Belagerer zu sehen war, blicken wir jetzt hinter die Mauern der verteidigten Stadt. Hier sehen wir Hauser und Strafien; die Stadtmauer mit Wehrgang und Tor- tiirmen, an deren einem sich Verteidiger zum Ausfall sammeln; davor Befestigungen mit Artille- tie. Bemerkenswert ist die Zeltordnung im Belagerungsheer. (Holzschnitt von Hans Muelich, 1546.)
Renaissance (Fortgang der Reformation) DG 488 - 507 | 289
Der Wergicht Raifer Ratls V.
Sechsundfiinfzigjahrig verzichtete Karl V. auf d@n Thron und zog sich in das gute Klima von S. Yuste, Spanien, zuriick; die habsburgischen Besitzungen auferhalb Deutschlands sowie die Nie- derlande erhielt sein Sohn Philipp II.; Deutscher Kaiser wurde sein Bruder Ferdinand I., der mit deutschen Anliegen ungleich besser vertraut war als der am liebsten spanisch sprechende Karl. — Zu dem Verzicht Karls V. hat die religiése Entwicklung in Deutschland beigetragen. Hier waren die Erfolge, die er im Schmalkaldischen Krieg errungen, schon wieder hinfallig geworden. Sein damaliger Verbiindeter Moritz von Sachsen, der vom Kaiser ausgiebig belohnt worden war, aber von seiner Bevélkerung ,,Judas“ und ,,Verrater“ gescholten wurde, hatte 1552 sich plétzlich gegen ihn gewandt und einen Aufstand ausgefiihrt, vor dem Karl V. aus Innsbruck fliichten mufite. Die Folge war der ,,Passauer Vertrag® 1552, zu dem Ferdinand sich — im Widerspruch zu Karl — auf- richtig bereitfand. Denn Ferdinand, dem die stindige Tiirkengefahr vor Augen stand und welcher
290 | DG 488 - 507 Renaissance (Fortgang der Reformation)
Vo(chicd ves LeichGtaas
echtigteiten/ pnd herEorfict der Leibeignen halben? gribigen ledigg 30 3eler/ oder mtt/batdurd mats abs Heprochert oder benomen ferts/
@ Vand trachdem ein vergleidung der Religion vind glaubens (aden durch zimblidye vnd gepiiritdye wege gefudyt werde (olle/Oni aber one beftendigen fra den/3tt Chyftlicher freuntlicber verglerchung der Res ligtos it wol shores,  Gobabeh wir / auch der: Oburfurften Bhete/an Grat der Churfurften / ers fheynende Stefte/Stende/vii der abwefenden Potts fcaffters vnd gefandten/ Beyftlich vd Weltlidy dies
en SryedtfEandt/ von geliebts Fryebens wegen/das i (yddlich mipvertrawen im Reyd aufsiiheben/ diefe ldblide ation vo2 endlichem verficendem vader: gang zauerbiutten/vnd damit man defto ehe zi Chrijts licher fretintlicber. vind endtlicher vergleidhung der
" Spaltigers Religion Fortien md ge /bewillige / (leer creden/in allen obgefchucbnen Ucticuln/bif 36 Chajfk thet / Freundlidyer/ ond endtlichet vergley dung der
Religion vind glaubens faden/Stet/Deft/onnd vz
nerptcdlich / subalten/ vnd demfelbigen treulid) nacy
sHEoriet. Wodan(Slcdevergleicdhung dus ote wes edes general/Concilismbs/ Uiationgl verfamblung/ olloguiers / oder Rachs handlungen mit sp gem wiirde/ Gol alsdann nidt deftorwemper difer Fricdts
No in alles oberzeltes Puncten nnd Acticuln bey
refften/bif 3 endtlidher vergleidbung/oer Religion nnd Glaubens fachets/bef=elbn vnnd pletbers / Od fot alfo biemit obberirter geftale/vnd fonft in alle andere wegen /eitt beffendiger bebdrlidjer vnbedingter/fur vind fir/ewig werendet/Frredt/auffgertdt vind bes fhloffen fern vind pleiben,
Der Hugsburger Religionsfriede
als Reichsfiirst dachte und handelte, wollte den Religions-Streit beilegen. Der Passauer Vertrag léschte das Interim aus und sah nochmalige Aussprachen zwischen Vertretern der rémisch-katholi- schen und der evangelischen Kirche vor, welche im Friihjahr 1555 zum ,,Augsburger Religions- frieden“ fiihrten. — Abbildungen: Links Karl V., 1532 von Christoph Amberger gemalt, mit der hin- genden ,habsburgischen Unterlippe“ und dem immer offenstehenden Mund. — Oben: Ejne Seite vom Abschied des Augsburger Reichstags 1555 mit der Nachricht vom Religionsfrieden. Erklarung
einiger Woérter: Vnnd = und; zimbliche = geziemende; gepiirliche = gebiihrliche; vi = und; Fryedstandt = Friedensvertrag; Fryeden = Frieden; miSvertrawen = Miftrauen; zuuerhiitten = zu verhiiten; Conciliumb = Konzil; Nationalversamblung = Nationalversammlung; bei Kreff-
ten = mit aller Kraft; obberiirter = obberiihrter, oben genannter; ewig werender Friedt = ewig wahrender Friede. — Der Vertrag wurde 1629 aufgehoben durch Ferdinands II. Restitutions-Edikt.
Renaissance (Fortgang der Reformation) | DG 488 - 507
291
DOMVS HANSE TEVTONICA Het OoStershuis
IN-VRBE ANTVERPIENSI,. t Antwerpen
‘28 £8 OB) 1 ae 8 gE. i i" reich shal ut ‘ata | a) cic m4 aa NCC PACE
HEEL
Li ce it weit
a fifa OP
Die Baukunst der Renaissance war in Deutschland durch italienische Vorbilder bestimmt, sofern nicht einzelne Architekten eine eigentiimliche Verbindung zwischen spatgotischen Formen und neuer Bauweise herbeifiihrten. Die Tradition der Bauhiitten versank; die Baumeister traten selb- standig hervor. Ihre Auftrage erhielten sie hauptsachlich von Firsten und reichen Burgern; sie errichteten prunkvolle Palaste und prachtige Steinhauser. Anders als wahrend der Gotik wurden die Gebaude jetzt wieder dem Verhaltnis von tragenden Mauern und aufliegender Last zufolge
292 DG 439-441 Die Renaissance (Bauten und Trachten)
Bauten und Crachten dee Dochrenaiffarnce
entworfen; bei den klar gegliederten Fassaden, an denen oft schéne architektonische Ornamente die geheime Spannung zwischen Statik und Dynamik der Bauk6rper sinnenhaft andeuten, erhielten waagerechte Linien den Vorzug, wie von dem Haus der Deutschen Hansa in Antwerpen 1663 ab- zusehen ist. — War die Architektur streng und spréde gehalten, so die Tracht um so lockerer, viel- faltiger und bunter; in ihr zuerst kiindigte sich schon das Barock an. Die Kupferstiche von Hein- rich Aldegrever, 1538, auf denen Hochzeitstanzer dargestellt sind, geben dariiber Aufschluf.
Die Renaissance (Bauten und Trachten) DG 439-441 293
eye
isches Haus.
inks vorn ein got
l
. ’
itzwerk
ichem Schn
it re
im m
Prachtige Birgerhdauser in Hildeshe
(Bauten)
Renaissance
1¢e
D
DG 439-441 |
294
Die Renaissance (Bauten)
i nemnaphineiewdeigenson
uit aaa :
Ss © 8
isa) = x N LY) g S Ls 0) wR v
SS
~ w
ay v N v
aS) 8 “ 3s 8
—S wn
a x
re
-S
Q
S
S
\o
~
as 8 8 on w &
SS & ~
aS
qq g
SS oe v “ xX
rc ' w v
—
om v
a “ v
sS
Stn 9
& NI v & iS
~
Die Y egenreformation
A uf dem mehrmals unterbrochenen Konzil, das in Trient, der siidlichsten, an der Etsch gelegenen Stadt des Reiches, insgesamt von 1545 bis 1564 wahrte (Abbildung unten), wurde gegeniiber dem evangelischen Glau- bensbekenntnis jetzt das rémisch-katholi- sche festgelegt, gegeniiber dem Humanis- mus die mittelalterliche scholastische Theo- logie bekraftigt und fiir alle Geistlichen der Glaubenseid nebst feierlicher Verpflichtung auf den Papst eingefiihrt. Manche Mifs- stainde, welche Unwillen erweckt hatten, verschwanden. So hatte der allgemeine Ab- fall von Rom die Selbstbestimmung der Kirche, neuen Glaubenseifer und Festigung des geschwachten Gefiiges zur Folge. Es begann die Epoche der Gegenreformation.
Ma8geblich beim Konzil waren Jesuiten tatig, deren Orden Ignatius von Loyola (Abb. oben; Ge- malde von Sanchez Coello) seit 1536 gebildet hatte. Jesuiten versahen die Gegenreformation mit geistigen Waffen und beeinfluften das 1622 gegriindete Amt fiir Glaubens-Propaganda“ (,,Sacra Congregatio de Propaganda Fide“) in Rom. — Rechts: Das Miinchener Jesuitenkolleg; Kupferstich
296 DG 508-517 Die Gegenreformation
RLVM Socrer:tesv | ay = p= Ta a KX. MONACENSE. 4 wy ; A x ' Sen ite ek Bl |G ial Lisa a6)
nwa) wa
Gea SINS
von Merian) — Auferhalb der rein geistigen Auseinandersetzung fiihrten Dominikaner die Inqui- sition mit Ketzergericht, Folter und Tod fort. Unten: Inquisitionsprozession. Der Inquisitions- fahne folgen nacheinander: Dominikaner; bekehrte Ketzer; das Kruzifix; zum Feuertod bestimmte Ketzer; Bildwerke zum Spott jener Ketzer, die im Gefangnis verstorben sind; der Grofinquisitor.
\
eS
“AY Ve
\ ws
=== =
Die Gegenreformation | DG 508-517 | 297
298
ee DG 508-517
On,
O7, SS
> x s
QU Hy a
Der Religionskrieg
Die Niederlande gehdrten den spanischen Habs- burgern. Schon Karl V. hatte hier evangelische Christen verbrennen lassen. Sein Sohn Philipp II. richtete ab 1555 ein noch strengeres Regiment ein,
_aegen das die Niederlander sich aus folgenden
Griinden wehrten: 1. weil sie sich zur Glaubens- lehre Calvins, des dritten grofen Reformators, bekannten; 2. weil die spanische Oberherrschaft mit spanischen Truppen erhalten wurde, also ein Besatzungsregime war; 3. weil der spanische Ab- solutismus ihrer republikanischen Gesinnung zu- wider war; 4. weil ihr wirtschaftlicher Reichtum
Die Gegenreformation
iB ag ih bp Sin, aa . i Wibe ho nen i “REN NUMERO Yon a oreo
a
es: A ae AY ED nat ithe. § Ky :
ty
SAE REE M:
: Wilhelm von Oranien.
in den Viiederlanden
fiir das bankrotte Spanien ausgeschépft wurde. — Gegen die Ketzergesetze erhoben sich ab 1566 die ,,Geusen“. Der als Gouverneur entsandte Her- zog von Alba lieS daraufhin 1568 alle Nieder- lander zu todeswiirdigen Verbrechern erklaren. In erbitterten Kampfen errangen diese aber unter Fiihrung Wilhelms von Oranien und dessen Soh- nes Moritz bis 1609 die Freiheit. Wie schon die Schweizer erlangten auch sie, indem sie die Herr- schaft der Habsburger abwarfen, die Unabhan- gigkeit vom Reich, die ihnen 1648 bestatigt wurde. Die freien Niederlande stiegen zur Weltmacht auf.
Die Gegenreformation DG 508-517 299
Der Oreifsigiahrige Rrieg
Der Grofe Krieg in Deutschland dauerte von 1618 bis 1648. Wahrend dieser dreifig Jahre wurden Land und Stadte bald hier, bald dort verwiistet; wenige Gegenden blieben verschont. ,,Das furchtbare Unheil dts Dreifig- jahrigen Krieges mit allem Elend, das es tiber die Mark, Pommern und Magdeburg brachte“, so urteilte Friedrich der Grofe ein Jahrhundert danach, ,,hatte diese Lande so verheert, daf§ drei Regierungen, davon zwei bei dau- erndem Frieden, den Schaden nicht wieder gutzumachen vermochten. So waren diese Provinzen 1740 noch weit von dem Zustande eines ,wohlgeordneten, bliihenden Landes entfernt.“ Das gleiche konnte fiir das gesamte Deutschland gelten, dessen Bevélkerung entsetzlich ver- ringert worden, verarmt und zutiefst erschiittert war.
Der Anlaf war geringfiigig; die Ursachen lagen tiefer, sonst hatte der Krieg nicht so lange ange- halten. Die drei wichtigsten Ursachen: 1. das Vordringen der neugefestigten rémisch-katholischen Kirche im Zuge der Gegenreformation aus den habsburgischen Landen heraus; 2. die Rivalitat zwi-
Oben: Musketier 1609; Stich W. Kilians. — Unten: Soldauszahlung 1633; rechts oben: Zweikampf;
300 DG 514-548
Der DreifKiigjaihrige Krieg
ai) by Ly), ~ f ii
i, Y
schen Habsburgern und franzésischen Kénigen sowie 3. den nordischen Machten um die Vorherr- schaft in Mitteleuropa. Erst durch so viele verschiedenartige Gegensatze wurde Deutschland, das Herz Europas, das langst geschwacht und in sich zerrissen war, jetzt zum Schlachtfeld Europas.
Radierungen Callots. — Unten: Hofball bei Ludwig XIV.; Stich A. Bosses. Beachte die Tracht!
oi
+
Der Dreif§iigjahrige Krieg DG 514-548 301
NA 8 & faybh Sil
b=? du Praag P if he Rererfruke alle bee bak ; ;
-“pae! : Der Sturz der beiden habsburgischen Statthalter und ihres Sekretars aus dem Fenster der kai- serlichen Burg in Prag; oben aus der Ferne; unten aus der Nahe gesehen. Der Krieg begann!
, 1674
ene SS WS
302 DG 514-548 Der Dreifigjahrige Krieg
In Jahre 1617 wurde der Habsburger Ferdinand, nachmaliger Kaiser Ferdinand II., in Bohmen als K6nig ,angenommen“. Da er als eifriger Forderer der Gegenreformation bekannt, die Bevol- kerung Bohmens aber ganz tiberwiegend evangelisch war, hatte er versprechen miissen, deren Rechte und Privilegien zu respektieren. Er hielt sein Versprechen nicht ein, und es kam zu Zwischenfal-
DELINEATIO CACARE ORUM NOUEMICOKUM OVE EXERCITUVYM ACIELIN MONTE ALBO AD PRAGAM wand y F 2 on
Dedniong dee Bebhmithen ame 3 Ords Exersituz Bobe
oS
2 nee on Fe
nd “Beveriichen Ameen
& 4.
=
Wall heen jhe Rowker
Verdugo Reg
poy |
— Bireseesiek Fey
zi
i a Foes Visgary the Reiter. h eet
:
len. Sein Statthalterpaar wurde aus Prag vertrieben, eine eigene béhmische Regierung gebildet, der Jesuitenorden verboten und schlieflich der Kurfiirst Friedrich V. von der Pfalz zum Kénig ge- wahlt. Dessen Truppen erlitten 1620 durch ein katholisches Heer die entscheidende Niederlage am Weifen Berge, und er mufte fliehen. Die Aufstellung der Truppen zur Schlacht (Abb. oben; Kup- ferstich Merians) bezeugt den neuen Stil der ,,Kriegskunst“. Derselbe Stil ist in girtnerischen An- | lagen zu erkennen, wo Blumenbeete so geordnet sind wie auf dem Schlachtfeld Fufvolk und Reiterei.
| Der Dreifiigjahrige Krieg DG 514-548 3035s
WY, YY WU
nm
ZI,
4 Saat nt bur cas Iaterngeat a ay z}. ‘ote Negree Babi
ohemilchen geweltnen nee
a
}
uficirt
finde
~ Dile aur Bi a ergentit
304
DG 514-548
ou me tle Bie 24 Verlouen, ctnet 8 nach dem aaibest c ernach noch 5. andere mit emStrang gerichtet toorder—
ALS eT
Links: Ernst von Mans- feld.— Rechts: Kurfiirst Friedrich V. von der Pfalz, einen Winter lang (1619/20) béhmi- scher Kénig und des- halb ,, Winterkonig® ge- nannt. — Rechts oben: Christian von Halber- stadt, genannt der tolle Christian“. Rechts neben ihm Graf von
Tilly, Feldherr der Liga.
Der DreiSigjahrige Krieg
auptet, ond |
RE, eR
Kurfiirst Friedrich V. von der Pfalz war zugleich Oberhaupt der protestantischen ,,Union“ gegen- iiber der vom bayerischen Herzog Maximilian gefiihrten rémisch-katholischen ,,Liga‘. Das am WeifSen Berge vor Prag siegreiche Heer war das der Liga; die Union dagegen unterstiitzte ihren Mann nicht. Vor Beginn des Krieges hatte Kaiser Ferdinand II. dem Herzog Maximilian zugesagt, daf§ im Fall eines Sieges die Kurwiirde des Pfalzers auf ihn iibertragen und er aus dessen Besitz fiir seine Unkosten entschadigt werden solle. Im Falle einer anfangs durchaus méglich scheinenden Niederlage biirgte ihm Ferdinand II. mit dem habsburgischen Hausbesitz. Jetzt aber war in BOhmen der Sieg errungen; folglich konnte der Krieg in die Oberpfalz und in die Rheinpfalz getragen werden, die von den protestantischen Sdldnerfitihrern Graf Mansfeld und Christian von Halber- stadt vergeblich verteidigt wurden. Die Biirger Heidelbergs befestigten eilig ihre Stadt; auf der Abbildung unten sind sie bei der Arbeit an einer dreieckig vorspringenden Bastei zu sehen. — In Béhmen wurde wahrenddessen die Gegenreformation durchgefiihrt. Die meisten Einwohner muf- ten das Land verlassen; ihr Besitz fiel an die Sieger, ihre Anfithrer wurden in Prag hingerichtet, wie das Bild von einem zeitgendssischen Flugblattbild auf der gegeniiberstehenden Seite zeigt.
Der Dreifigjahrige Krieg DG 514-548 |
305
AIR \\ ENS
\ Hit i
\
Sr eS
Die Belagerung Magdeburgs 1631. Die Stadt, einstmals Residenz Ottos des Grofen und spater Mittelpunkt der deutschen Ostkolonisation, war damals eine der gréften Stadte im Reich. Bei Protestanten hie sie ,Unseres Herrgotts Kanzlei*, weil nach dem Schmalkaldischen Krieg hier
Das politische Schicksal der Rheinpfalz blieb noch in der Schwebe, nachdem sie von der Liga be- setzt und der Gegenreformation unterworfen war; denn die spanischen Habsburger, deren Trup- pen mitkampften, erhoben verbrieften Anspruch auf sie. Auch war der Krieg noch nicht entschie- den. Mansfeld und Christian, aus dem evangelischen Siebenbiirgen unterstiitzt durch Bethlen Ga-~ bor, drangten wieder vor und wurden abermals geworfen; Tilly an der Spitze des Liga-Heeres nahm Mitteldeutschland und Niedersachsen. — Bei diesem Stand der Dinge griff der evangelische Kénig von Danemark ein; Holland und England sagten ihm Hilfe zu; Mansfeld sammelte Trup- pen in Holland; und die franzésische Regierung, seit 1624 geleitet vom Kardinal Richelieu, stellte drohend eine Armee bereit, um den Ring, den spanische und 6sterreichische Habsburger um Frank- ee
306 | DG 514-548 Der Dreifigjaihrige Krieg
SSS
ba o
— 7 4) “i ky, = = <¢ NCS iin We ec eS ‘ TAN Ay
oe ie? Ge Bi. Z
die entschiedensten Lutheraner gewirkt hatten. Jetzt eroberte Tilly die Stadt, die nach dem Ein- dringen der rémisch-katholischen Truppen vollig niederbrannte. Der Kupferstich von Merian zeigt viele Einzelheiten. — Unten: Soldaten im Dreifigjaihrigen Krieg, Radierungen von Jacques Callot.
reich gelegt hatten, gegebenenfalls aufzusprengen. — Gegen so viele Feinde reichte das Heer der Liga nicht aus. Deshalb lief$ auch Kaiser Ferdinand II. eines aufstellen, und zwar von dem bohmi- schen Edelmann Albrecht von Waldstein (,,Wallenstein*) auf dessen Kosten. Wallenstein selbst hatte sich dazu erboten. Wahrend der Protestantenverfolgung in Bohmen hatte er sich an Giitern der Vertriebenen auferordentlich bereichert; doch setzte er dieses Vermégen nicht aufs Spiel, son- dern fiihrte das Verfahren ein, das den Krieg so entsetzlich ausarten lief: seine Soldaten muften sich im jeweils besetzten Gebiet, auch wenn es katholisch und kaiserlich war, selber versorgen. Von vornherein stellte er Kontribution und Pliinderung als ertragreiches Geschaft in Rechnung; der Krieg lebte vom Krieg. Schon dadurch zeigte er, daf’ er sein Heer wie einen Fremdkérper im
Der Dreifigjahrige Krieg DG 514-548 307
Hh lay es
J ntlatern
Reich und dieses wie herrenloses Gut, sich selbst aber als eigenmachtigen Kriegsunternehmer be- trachtete. — Zunichst schlugen Tilly und Wallenstein die protestantischen Heere und riickten in Dinemark ein. Dann lief Wallenstein sich zum Herzog von Mecklenburg und ,,General der balti- schen und ozeanischen Meere“ machen. Aber ihm fehlten Schiffe, und die Seestadt Stralsund ver- mochte er nicht zu tiberwaltigen; er war an die Grenze seiner Macht gestofSen. Dieser Umstand kam Danemark zugute, das im Ltibecker Frieden 1629 seinen Bestand erhielt. Der Krieg schien zu Ende und Deutschland der Gegenreformation gedffnet; so erlief’ Kaiser Ferdinand II. das ,,Resti- tutions-Edikt“, das den Augsburger Religionsfrieden von 1555 praktisch aufhob. Wallenstein diinkte dem Kaiser jetzt entbehrlich, wurde abgesetzt und zog sich auf seine bohmischen Giiter zurtick; seine Truppen wurden seinem Nebenbuhler Tilly unterstellt. — Sowohl die kaiserliche Be- setzung der Ostseekiiste als auch das Restitutionsedikt und die tiberall gewaltsam vorgetragene
Oben: Soldaten pliindern ein Bauern- gehoft; Radierung von Jacques Callot.
Links: Albrecht von Wallenstein, Ge- malde von Anton van Dyck ( Ausschnitt).
308 DG 514-548 | Der DreifKiigjahrige Krieg
Gegenreformation hatten den schwedischen K6nig Gustav Adolf erschreckt, der das damals macht- volle und evangelische Schweden politisch und religids gefahrdet sah. Mehrere protestantische Fiirsten, deren einige zu ihm hatten fliehen miissen, beschworen ihn, den gemeinsamen Glauben nicht erliegen zu lassen. Im Sommer 1630 landete er mit einem kleinen, aber straff disziplinier- ten und gut gefihrten Heer bei Stettin. Damit begann die grof{e Wende des Krieges; die rémisch- katholische Armee und die Gegenreformation wurden zuriickgedrangt. Durch zégernden Zuzug deutsch-protestantischer Fiirsten verstarkt, konnte Gustav Adolf zwar den Fall Magdeburgs nicht mehr verhindern, wohl aber Tilly bei Breitenfeld 1631 schlagen, ganz Norddeutschland gewinnen und nach Bayern vordringen. Hier besiegte er Tilly 1632 abermals; Tilly erlitt eine Wunde und starb daran. Danach riickte Gustav Adolf in Miinchen ein. Das Restitutionsedikt wurde hinfallig. — In dieser Bedrangnis wandte der Kaiser sich erneut an Wallenstein, der jetzt so weitgehende Voll-
Oben: Ein Heer auf dem Marsch; Ra- dierung von Jacques Callot. — Rechts: Kénig Gustav II. Adolf von Schweden. Bronzebiiste vonH ans von derPutt,1632.
cee OAS Geeta ae
CSR ee A ae ® Se AR
Der Dreifigjahrige Krieg DG 514-548 |
+
~
09
<= ~
aie ee ‘ A Me it i" a NS i
AI Cie > rN p> Ee it ‘ yt
machten verlangte und bekam, daf er tatsachlich als sein eigener Kriegsherr auftreten konnte und der Kaiser sehr viel mehr von ihm abhingig war als er vom Kaiser. Durch ein geschicktes Man6- ver lockte er Gustav Adolf aus Bayern fort, wurde von diesem aber bei Liitzen in Mitteldeutsch- land angegriffen und geworfen; doch Gustav Adolf fiel im Kampf. — Jetzt verlor der Krieg seine innere Folgerichtigkeit und verzettelte sich in zahllose Einzelunternehmen; insbesondere unter- brach Wallenstein das Geschehen, blieb absichtsvoll untatig und verhandelte nach beiden Seiten. Diese Selbstandigkeit hatte der Kaiser ihm ehedem zugestanden. Und als er seinen ,,Generalober- stenfeldhauptmann* nun das zweitemal absetzte, verweigerte dieser ihm den Gehorsam und wurde von kaisertreuen Offizieren 1634 in Eger ermordet, wozu ein Geheimbefehl des Kaisers
Oben links: Soldaten pliindern Kirche und Biirgerhauser. Oben rechts: Erschie- Bung eines vom Standgericht zum Tode Verurteilten. Radierungen von Callot. — Links: Das astrologische Amulett, das Wallenstein auf der Brust trug; in der Mitte des Glases der Lowe als Sinn- bild der Sonne, die Macht spendet.
Die Unterschriff Wallensteins, 1628: AHZF (Albrecht Herzog zu Friedland). Herzog zu Friedland war er seit 1625.
310 | DG 514-548 Der Dreifigjahrige Krieg
Ce
1 inl: S
Sage tT TH : he ne re ‘3 =a Wey ‘ f
—= 0 rocker. cum Poul Reg. a:
ermachtigt hatte. Den Oberbefehl iiber das Heer iibernahm der Sohn des Kaisers (Ferdinand III.). Noch im selben Jahr 1634 siegte ein kaiserliches Heer tiber das deutsch-schwedische bei Nord- lingen, das von Horn und Bernhard von Weimar gefiihrt worden war. Dieser Sieg brachte Siiddeutschland wieder unter die Gegenreformation. Auch in Mitteldeutschland erlangte der Kai- ser die Obergewalt. — Da gab der franzésische Staatsmann Richelieu seine bisherige schmiegsame Zuriickhaltung auf. In der letzten und schlimmsten Phase des Krieges kampften nun auch fran- zOsische Heere gegen die Macht der Habsburger; einer ihrer Feldherren war Bernhard von Weimar, der am Oberrhein vergeblich sich ein eigenes Herzogtum gewinnen wollte. Der Krieg schien zum Dauerzustand geworden zu sein, sein Ende nicht abzusehen. Doch angesichts der allgemeinen Not
= mop argt? RANE!
Die Ermordung Wallensteins in der Nacht des 25. Februar 1634 durch kaisertreue Offiziere; zeit- genéssische Federzeichnung. Wallenstein ist im Nachthemd aus dem Bett gesprungen. In das Origi- nal hat der Zeichner auf den Nachttisch geschrieben: ,Hierin hat sich der Kammerdiener retiriert.
Der Dreifigjahrige Krieg DG 514-548 311
erstarkte wieder das Reichsgefiihl; und 1641 fand in Regensburg unter Vorsitz Kaiser Ferdi- nands III., dessen Vater 1637 gestorben war, endlich wieder ein Reichstag in versdhnlicher Stim- mung statt. Katholiken und Protestanten suchten nach einem Ausweg aus dem Krieg. Aber noch sieben Jahre wahrte es, bis 1648 der Friede zustandekam, der die deutsche Zerrissenheit besta- tigte, die Schweiz und Holland aus dem Reichsverband entlief$, an Frankreich einen Teil des Elsaf
Ganz oben: Mifhandlung vonBauern durch réuberische Soldateska; Radierung von Ulrich Franck, 1643. — Links: Octavio Piccolomini; Kupferstich von Cornelius Galle. — Redbts: Herzog Maximi- lian von Bayern, Fiihrer der rémisch-katholischen Liga. Bronzebiiste von Hans Krumper um 1630.
312 DG 514-548 | Der Dreifigjahrige Krieg
und des Breisgaus, an Schweden die Lande Vorpommern, das westliche Hinterpommern sowie die Stadte Bremen, Verden, Wismar, und an den Bayernherzog, nunmehrigem Kurfiirsten, die Ober- pfalz gab. Die Rheinpfalz hingegen erhielt der Sohn des ,,Winterkénigs* zuriick und zugleich die achte Kurwiirde. Im iibrigen sah der Vertrag zwischen Katholiken und Protestanten einen dauerhaften KompromifS vor. Er wurde zur Grundlage der deutschen Reichsverfassung bis 1806.
Ganz oben: Uberfall réuberischer Soldaten auf Bauern; Radierung von Ulrich Franck, 1645. - Links: Axel Oxenstierna, der schwedische Kanzler; Stahlstich nach Mierevelts Gemalde. — Rechts: Emanuel Armand du Plessis, Kardinal von Richelieu; Gemalde von Champaigne (Ausschnitt).
Der Dreifiigjahrige Krieg DG 514-548 | 313
\S
4 nN iP?
x i
\ UNS we
Als endlich der Friede kam, senkte er sich iiber ein zerstértes, entvolkertes Deutschland. Friedens- boten ritten durchs Land, wie einer von ihnen oben auf dem Flugblatt abgebildet ist, das die Frie- densnachricht enthalt; was sie ofimals statt der einst bliihenden Ortschaften antrafen, waren Ruinen und Gerippe, wie Ulrich Franck sie auf seiner Radierung (unten) beklemmend dargestellt hat.
thal
loadin. i
eg Fats ab eon
314 | DG 514-548 Der Dreifiigjahrige Krieg
Der ftandige Reichstag Ru Regensburg
Der Westfalische Friede, der von Frankreich sowie Schweden (fiir das 1779 Rufland eintrat) garantiert worden war, wirkte sich vielfaltig auf den Reichstag aus. Dieser war ab 1663 eine stan- dige Konferenz von Gesandten aller jetzt selbstandigen deutschen Staaten sowie der Garantie- machte und tagte bis 1806 in Regensburg ohne nennenswertes Ergebnis. Dem Westfalischen Frie- densvertrag zufolge durfte keine der drei Reichstagskurien (Kurfiirsten, Fiirsten, Stadte) von den beiden anderen iiberstimmt werden, und Katholiken wie Protestanten bildeten eigene K6rperschaf- ten, die im Reichstag sich giitlich einigen muften. — Oben: Eine Tagung im Reichstagssaal.
Deve Deni isyah ra sek reg DG 514-548 315
MV STRIA
eS
Joh. Kepler, Kupferstich von van Heyden
Andreas Gryphius, Kupferstich Kilians
Johannes Repler
Johannes Kepler aus Weil der Stadt (1571 bis 1630) begriindete das kopernikanische Welt- bild neu, indem er die Gesetze entdeckte, nach denen die Planeten die Sonne umkreisen; mit Recht nannte er sein Hauptwerk 1609 ,,Neue Astronomie“. Seinem Bemiihen, ine deutsche Fachsprache zu schaffen, verdanken wir Be- eriffe wie ,,Weltgebaude,. Umkreis, Kegel- schnitt, Mittelpunkt, Kreis, Wirfel“. — Seine Ausbildung erhielt er am Tiibinger evangeli- schen Stifr. Als junger Hochschullehrer in Graz wurde er 1600 nebst Familie durch die Gegen- reformation vertrieben: ,Ich hatte nicht ge- glaubt, da es so siif$ ist, in Gemeinschaft mit etlichen Briidern fiir die Religion, fiir Christi Ruhm, Schaden und Schimpf zu erleiden, Haus, Acker, Freunde und Heimat zu verlassen.“ In Prag war er Gehilfe Tycho Brahes, in Linz Professor und kaiserlicher Hofastronom, bis er auch dort vertrieben wurde; 1628 ging er
nach Sagan zu Wallenstein als dessen Astrolog. ©
Andreas Gryphius
Der bedeutendste deutsche Dramatiker und Lyriker im Dreifigjahrigen Krieg war An- dreas Gryphius aus Glogau (1616-1664), er- fille von Mitgefiihl mit Volk und Vaterland, Glaubigkeit und vielfaltiger Ausdruckskraft. Auch uns erschiittern seine barocken Sonette, so das folgende, ,,Trinen des Vaterlandes“ (1636): ,, Wir sind doch nunmehr ganz, ja mehr denn ganz verheeret. / Der frechen Volker Schar, die rasende Posaun, / Das vom Blut fette Schwert, die donnernde Kartaun / Hat aller Schweif§ und Fleif% und Vorrat aufge- zehret. — Die Tiirme stehn in Glut, die Kirch ist umgekehret, / Das Rathaus liegt im Graus, die Starken sind zerhaun, / Die Jungfraun sind geschandt, und wo wir hin nur schaun, / Ist Feuer, Pest und Tod, der Herz und Geist durchfahret. —- Hier durch die Schanz und Stadt rinnt allzeit frisches Blut; / Dreimal sind schon sechs Jahr, als unser Stréme Flut, / Von Leichen fast verstopft, sich langsam fortge- drungen. — Doch schweig ich noch von dem, was arger als der Tod, / Was grimmer denn die Pest und Glut und Hungersnot: / Daf auch der Seelen-Schatz so vielen abgezwungen.“
316 DG 514-548
Der DreiSigjahrige Krieg
WMattin Opit,
Gleichermafen das zerstérte Deutschland ein Tum- melplatz fremder Heere geworden war, so die deut- sche Sprache ein zerbrochenes Gefaif unzihliger Fremdworte und fremden Geistes. Sprachgesellschaf- ten miihten sich um deren Reinigung, wobei manche zu weit gingen; denn in der Epoche des Krieges und des Barocks war es schwierig, Maf§ zu halten. Das gilt auch fiir Martin Opitz aus Bunzlau (1597-1639), wel- cher nicht nur die dichterische Sprache, sondern haupt- saichlich die Formen der Dichtung festigen wollte, aber dank des erstaunlich grofen Einflusses, den sein
Hauptwerk (Abb. rechts) hatte, die ganze barocke
Dichtung in allzustrenge, oft pedantische, romani- ~
schen Vorbildern abgeschaute Regeln prefite. Immer- hin gab er den Dichtern, indem er das vernachlis- sigte, so tiberaus reichhaltige und rhythmisch be- schwingte Luther-Deutsch empfahl, andererseits ihnen enge Regeln vorschrieb, Aufgaben auf, die sie mit Fleif und Genie eigenwillig bewaltigten. Durch ihn erhielt die Barockdichtung ihr einzigartiges Geprage: Die dramatische Sfannung zwischen Form und Gehalt.
Chriftoph von Grimmelshaufen
Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen aus Gelnhausen (1620-1676) war der grote deutsche Ro- mandichter seiner Epoche. Durch seinen Entwick- lungs- und Abenteuerroman yom ,,Simplizissimus“, dem ,,Allereinfaltigsten*, wissen wir, wie es im Drei- figjahrigen Kriege einem einzelnen jungen Menschen ergehen konnte; durch ihn haben wir das Bild seiner Zeit. Doch reicht der Roman weit dariber hinaus in die zeitlose Hoéhe bester Weltliteratur, wo nur we- nige gleichartige Werke anzutreffen sind. — Der naive jugendliche Held gerat ahnlich wie Eschenbachs Par- zival zum eigenen Leidwesen in den schlechten Lauf der Welt, wird gewandelt und in Schuld verstrickt, bis er, durch Lebenserfahrung geldutert, zu sich selbst zuriickfindet und die Einsamkeit wahlt. Der letzte Teil des Romanwerks enthilt die erste ,,Robin- sonade“ der Literaturgeschichte! —- Im Unterschied zu den anderen barocken Romandichtern ist er den richtigen Weg vom Leben zur Dichtung gegangen, nicht umgekehrt; was er seinem Simplizissimus wider- fahren lat, hat so oder ahnlich er selbst durchge- macht: als Knabe muf te er aus dem zerstorten Geln- hausen in die Festung Hanau fliehen, dort entfiihr- ten ihn Kroaten, und nun war er mit wechselvollem
Schicksal bei Trof& oder Truppe bis Kriegsende.
Lar sys Say Vey, aoe
FREEBSD? CBA Toa?
. feed i; Bus von der Deuten fe a Pocterey, Ree WN Ios dp
AIR weldem alle jhrecigen-(
Ke (Gaffe ond suegeBor grime. = lich ergeblet/ ond mut exeme
S536 TS A 2)
i peln anGgefiibret wird. Fe :
Sade ee
ah EERE ci CBR FELES
SS edrucrinder Pirie iBen 3 1” Stade Srtea/ bey Augustin
Grindern. Ee w bao Davy Sillere Buch 22 se Blas
Der slap
Der Dreifiigjahrige Krieg | DG 514-548 317
Nach dem Westfalischen Frieden war Deutschland ein Bund selbstandiger Staa- ten ohne Zusammenhalt. Die dreifache Auf- gabe lautete nun: 1. die Zerstérungen des Krieges gutzumachen; 2. die innere Einheit herzustellen; 3. die fremden Machte vom deutschen Boden zuriickzuwerfen und ins- besondere die franzésischen und tiirkischen Angriffe auf das schwache Reich abzuweh- ren. Verhaltnisse und Persénkchkeiten be- dingten es, daf§ die Gesamtaufgabe haupt- sichlich von jenem deutschen Staat bewal- tigt wurde, der spater ,,Preufen“ hief; diese Entwicklung begann schon unter den
Der Grofse Rucfieft
In seiner Jugend war der Groke Kurfiirst in Holland gewesen, das ebenso wie England und Spa- nien als neue Kolonialmacht in die Geschichte eintrat. Dem zerspaltenen Reich hingegen war der- gleichen versagt. Da griindete er eine eigene kurbrandenburgische Flotte, schickte einige Schiffe nach Afrika aus und lief 1680-1684 auf den Inseln von Arguin sowie an der Goldkiiste landen. (Abb. unten: Die kleine Flotte vor Groffriedrichsburg an der Goldkiiste.) Sein Sohn verkaufte die Erwerbungen 1717 an die Hollander. Danach aber verteidigte noch sieben Jahre lang ein einge- borener Hauptling die Festung Groffriedrichsburg aus eigenem Entschluf$ fiir die Deutschen, bis ihm die Munition ausging. Die Feste Arguin hielt ein Schiffskapitan bis 1721 gegen die Franzosen.
318 | DG 552-565 | Der Grofe Kurfiirst
Grofen Kurfiirsten (1620-1688). Dessen Lande lagen in Nord- deutschland verstreut von der Memel bis zum Rhein; Ostpreu- Sen war polnisches Lehen, Vorpommern und die Odermiindung schwedisch. Indem er, wozu damals jeder Staatsmann gezwun- gen war, wechselnde Biindnisse einging, ohne sich selbst un- treu zu werden, gelang ihm die Befreiung Ostpreufens, jene Pommerns aber nur voriibergehend; er kimpfte gegen Fran- zosen, Schweden und Tiirken. Er hinterlief seinen Nachfolgern als Gebot der Notwendigkeit: die Schweden zu vertreiben, das war zugleich Nationalpflicht; die zerstreuten Lande zusammen- zufiigen, dadurch wuchs Preufen in Deutschland hinein; das Reich zu stiitzen, da nur innerhalb dessen Gefiiges PreuSen in Ost und West zugleich stark sein konnte. Ein Vergleich Preu- fens mit Habsburger Kaisern war deshalb stets wieder méglich.
Der Grofe Kurfirst
Oben: Die Ruinen der Fe- stung  Groffriedrichsburg, deren Griindung im Text- buch Deutsche Geschichte“ S. 557/8 nach dem Bericht des ersten Kommandanten geschildert ist. — Links: Kar- tenskizze mit der Lage Grofs- friedrichsburgs.
Stadte, Altagliches Creiben und Brirgecrhaufer
Beachte oben die Trachten! Hinten vor den Toren zwei Zollhduser mit Schildwachen. Unter den
Baumen ein Brunnenhauschen. Auf der Landstrafe: Bauer und Pferd, einen Baumstamm schleppend. a
Manche Gegenden Deutschlands sind im Dreifigjahrigen Krieg ganzlich verschont geblieben, andere nur einmal vom Kriegsgreuel heimgesucht worden, so daf§ hier die Schaden ertraglich waren und das Leben gedeihen konnte. Ungemein aufschlu&reich fiir die damalige Anlage einer Stadt ist der grofe Kupferstich Merians von Frankfurt a. M., der hier auf den Seiten 322-325 abschnitts- weise wiedergegeben ist; ferner die Ansicht StraSburgs (S.326) sowie ein Platz in Middelburg (S. 327). Frankfurt ist noch von der alten Stadtmauer umgeben, Strasburg hingegen nach den Re-
320 | DG 517-570 Biirgertuminund nach dem 30jaihrigen Krieg
in und nach dem Oreifsigiahrigen Rrieg
Sane ee aa
eee
Mae CL Le
linia AIA
Oben: Vorgarten mit Apfelbaumen und lustwandelnde Birger am Wallgraben. In der Mitte des Bildes: Ein Schilderhaus und ein Brunnenhauschen; vorn: wandernde Manner, simtlich bewaffnet.
geln der barocken Kriegskunst eindrucksvoll befestigt. Auf dem Platz in Middelburg, der das typische Bild niederdeutscher Stadte zeigt, spielen Kinder auf dicselbe Weise wie noch heutzutage. Das Leben und Treiben der Erwachsenen aber ist tiberaus anschaulich von den vielen Einzelszenen abzusehen, mit denen Merian seine Ansicht von Frankfurt a. M. bereichert hat: sie machen diesen Stich fiir uns besonders wertvoll. Das Innere eines gut ausgestatteten Biirgerhauses schliefslich zeigt uns das bewundernswerte Modell des Stromerschen Hauses aus Niirnberg um 1638 (S. 328/329).
Biirgertuminund nach dem 30jahrigen Krieg DG 517-570 321
Thence see Uk
oA) os
Abb. oben: Rechts am Rande der Turm des Kaiserdoms; davor die Lenhartspforte, ein Torturm, an dessen FufR Fasser aufgestapelt liegen; ein Drehkran steht am Kai, um sie in die Main-Schiffe zu verladen. Links der Fasser eine Fabrik, man sieht ihre drei Schaufelrader, welche, vom Wasser getrieben, innen das mechanische Werk bewegen. Noch weiter links am Turm auf der Bastei: eine Sonnenubr; links neben der Bastei eine iiberdeckte Holzbriicke, die auf Steinpfeilern rubt; auf sie fibrt der Weg zu, der im Vordergrund sichtbar ist. Folgen wir ihm von vorn nach hinten, so sehen wir zuerst eine Gruppe plaudernder Leute: ein Mann und zwei Frauen, eine dritte Frau rubt sich aus auf dem Stein, ein Hund ist auch dabei. Dann, weiter links vor der Windmiihle (einer sog. Bockmiihle): zwei Esel, die von zwei Mannern mit Mehlsicken beladen oder von Kornsédcken entladen werden; am Fu der Miihle hinter dem Zaun stehen zwei weitere Manner, und ein drit-
322 | DG 517-570 Biirgertuminundnach dem 30jahrigen Krieg
m3)
] 71] HA Hf) MT : aan bey
§ S = x y “Sy STE eS fi ur A nal dS =A TA She (hes PRE AAW - =
VG
>
>
2
~
- ? PY i
>
>
f tien
-
5
ter steigt soeben die Treppe zur Mible hinauf. Abermals links auf dem Weg: ein Reiter zu Pferd und eine Gruppe von drei Mannern im Gesprach; der eine hat seinen Korb abgesetzt. — Abb. oben: Wir blicken auf den Flufhafen und die Kaianlagen; hinten fangt die Briicke an, die den Main iiberspannt. Zur Stadt hin ist sie gedeckt durch den Briickenturm. — Am Rande links oben ragt das Schiff des Kaiserdoms ins Bild. - Im Vordergrund hat ein Flufschiff angelegt; die Leine lauft zum Ufer. Uber die Kahne zwischen Schiff und Ufer ist ein Schiffer hinweggestiegen und klettert soeben an Bord. Anscheinend hat das Schiff Bausteine geladen; man méchte meinen, da schon das Segel gesetzt wird, es stehe die Abfahrt unmittelbar bevor. — Vorn rechts ein Kahn mit vier Insassen, dahinter ein Boot mit Hilfssegel und jenem Sonnenverdeck zum Schutz der Waren, das aus gebogenen Weidenzweigen mit Leinenbespannung hergestellt wurde. Lebhaftes Treiben!
Biirgertuminund nach dem 30jahrigen Krieg | DG 517-570 323
Links oben: Der Main mit der Briicke, iiber die sit Fufgdnger und Wagen bewegen; ein Briicken- turm auf einem Turmpfeiler sichert den Ubergang zur Stadt hin; und rechts, in Sachsenhausen, steht ein weiterer, machtiger Turm, an dem die Briicke beginnt. — Auch in Sachsenhausen ist das Ufer belebt, Fischerboote legen an oder ab. Auf dem Strom ein grofes Flufschiff; die Schiffers- frau hat am Heck die Wische zum Trocknen gehdngt. Rechts daneben ein Ruderboot mit Soldaten an Bord, von denen einer aus seiner Muskete einen Schufs gelost hat; es ist nicht recht ersichtlich, auf wen und warum er schof. — Rechts oben: Zwischen jenem Schiitzen und den aufgeregten Leu- ten im Ruderboot vorn scheint ein Zusammenhang zu bestehen; das Boot hat hinten eine Ladung von Reisekérben und Reisetaschen, anscheinend fiihrt es einen Passagier zum Flufschiff auf dem links stehenden Bilde. — Rechts unten am Rand kommt langsam ein Schiff gegen den Strom her-
324 | DG 517-570 Birgertuminund nach dem 30jahrigen Krieg
Fe
ear tnd whee
eS
icy Mt Wy) ii
LY ie: :
angeschwommen; es wird von einem Pferd auf dem Treidelpfad gezogen; die Leine lauft vom Mast ins Pferdegeschirr. Auf diese Weise wurden Schiffe stromaufwarts noch anfangs des 20. Jahr- hunderts befordert; man weif,, wie rege dieser Treidelverkehr am Rheinufer war, wo die schwe- ren niederrheinischen Pferde, eine Kalthlutrasse, fiir diese Aufgabe gezichtet worden sind. — Vor dem Tor nach Sachsenhausen steht ein Musketier vor seinem Schilderhaus auf Wache; die Muskete liegt der eisernen Gabel auf, deren eines Bein man vor ihm sieht. — Beachte die schéne Allee, die auf Sachsenhausen zufiihrt! — Im Hintergrund Weinberge. - Man tibersehe nicht ginzlich die klei- nen Szenen, die so lebensvoll sind: etwa die Gruppe der ausruhenden Leute am Wegrand, die arbei- tenden Manner am Stromgelainde. — Von solchen gut beobachteten und komponierten Szenen fiihrt eine Verbindung zu den gemiithaften Bildern Ludwig Richters zweihundert Jahre danach!
Biirgertuminund nach dem 30jahrigen Krieg DG 517-570
325
a ee rs Se : : . Bu : 403funw ifaw enig  AO8 “JOYA “0k “ynse WE 4% " as reeels r ssvaapuy “$s * ae for OE z ; aie aed 2 anny noiy & tial a RL 3 . 0 2 ae LR SHED “pUA ME STDS waeuy couaiig Se dei ha Renee, eed TaN adds A pag woe na *
“404s Map ° “4048 wiypuyfunrig “97 *aoptiyg usmsg *
es im Frieden $
gen Krie
tae
jahri
und an Frankreich raffte. Typische Befestigungsanlagen!
um 1650 (Stich Merians), ehe Ludwig XIV
>
Birgertuminund nach dem 30
seit 1262 Freie Reichsstadt 570
am 30. September 1681 iiberfallen lief
DGST?
Strafburg,
326
T WG RE RRS 7
Buirgertuminund nach dem 30jahrigen Krieg DG 517-570 | 327
Das Puppenhaus der Familie Stromer aus Nirnberg um 1638, eine getrene Nachbildung des gro- fen Biirgerhauses und typisch nicht nur fir jene Epoche. Ganz unten links: der Stall fiir die
eigenen Wagenpferde sowie jene der Gaste; dariiber ein Vorratsraum und die Knechtskammer.
328 DG 517-570 Birgertuminund nach dem 30jahrigen Krieg
Vergroferte Ausschnitte aus dem linken Bild. — Oben: Links eine Vorratskammer; die Federbet- ten im luftigen Bettenschrank liegen iiber einer Kaminklappe, um warm und locker zu bleiben. Rechts: Die Magdekammer.—Unten: Die Kiiche mit dem gesamten damals gebréauchlichen Inventar!
Birgertuminund nach dem 30jahrigen Krieg DG 517-570 329
des Barocks
ie Runft
0
Iter des Barocks
ita
Daisy Zire
177
DG 517-
330
Der Unterschied zwischen dem Stil der Renaissance und jenem des Barocks ist bei Malerei und Graphik weniger stark als bei der Baukunst; der Ubergang von der einen zur andern Ausdrucks- weise wird deutlich im Werke Adam Elsheimers aus Frankfurt a. M., der, 1578 geboren, nur zwei- unddreifig Jahre alt wurde und ein ganz Grofser war. (Oben: Getuschte Federzeichnung.) Von ihm ging eine lebendige Wirkung aus auf Rubens (Abb. links) und Rembrandt (Abb. unten: Christus heilt eine Kranke); noch bei Hans yon Marées meint man, Elsheimers Nachwirkung zu erkennen.
Das Zeitalter des Barocks |_DG S17 = 3577. | 331
332
Niederfahrender Engel um 1700. — Rechts: Der Evangelist Johannes von E. Bendel, Augsburg 1697.
DG 517-577 Das Zeitalter des Barocks
Sa
Der Kaisersaal in der Residenz zu Wirzburg von Balthasar Neumann aus Eger (geb. 1687, gest. 1753).
Das Zeitalter des Barocks DG 517-577 333
irche zu Ottobeuren
in der Abtei
in schéner Putto
E
ael Feuchtmayer (1709-1772)
Johann Mich
as Zeitalter des Barocks
D
577
| DGw3d7
334
HHA
~
Treppenhaus im Schlof Weifenstein ob Pommersfelden von Johann Dientzenhofer (gest. 1726
Das Zeitalter des Barocks IDG SHWE SH 335
336
Unten: Der Wallpavillon des Dresdener Zwingers, von M. Daniel Péppelmann aus Herford (1662 bis 1736) in den Jahren 1711-1722 errichtet; eines der herrlichsten Bauwerke dieser Welt. Die Plastiken schuf zumeist Balthasar Permoser. — Rechts: Klosterkirche Mariengnade zu Grifau in Schlesien, in den Jabren 1728-1735 errichtet. - Beachte bei beiden Bauten, wie die Fronten vor- und zuriick-, die Gesimse auf- und abschwingen, und bei der Kirche die mdachtigen Voluten!
DG 517-577 Das Zeitalter des Barocks
337
DG 517-577
Sneha nwialeenea
Das Zeitalter des Barocks
Wiffen{chaft und Wu is im Baro
Gravitatisch sitzen die Inspektoren eines Collegium medicum (Gemalde von C. Troost) in Allonge- Periicken und der schweren Tracht des Hochbarocks um den von wertvollem Teppich bedeckten Tisch, auf dem das Tintengeschirr mit den Federkielen steht. Gelehrte Biicher deuten auf die aka- demischen Aufgaben dieser Arzte hin. — Unten: Denkmiinze 1702 auf das Experiment Otto von Guerickes aus Magdeburg (1602-1686), das er 1654 dem Regensburger Reichstag vorfiihrte: die Kugel, aus zwei Halften bestehend, ist nahezu luftleer gepumpt, und der auffere Luftdruck prefst sie so sehr aneinander, dafi keine vorgespannten Pferde sie auseinanderzuziehen vermégen. Otto von Guericke namlich hat die Luftpumpe erfunden und die K6rperlichkeit der Luft, die Erschei- nungen des luftleeren Raumes sowie die Abhingigkeit des Wetters vom Luftdruck entdeckt.
338 | DG Mf =577 Das Zeitalter des Barocks
Gottfried VOilhelm Leibniz,
Noch immer ist das schriftliche Lebenswerk von Leibniz weder vollstindig veréffentlicht noch zulanglich ausgewertet. Er war einer der bedeutendsten Denker tiberhaupt, der zwischen Platon und Aristoteles, beide verbindend, ein eigenes, einzigartiges und auf die spatere Deutsche Gei- stesbewegung ungemein einfluSreiches Weltbild des Geistes entwarf. Geboren in Leipzig 1646, war er schon in jungen Jahren der wissensreichste Mann Europas. Im Jahre 1700 wurde er Prasident der Akademie der Wissenschaften zu Berlin, die er begriindet hatte. Er erfand die Integral- und Differenzialrechnung; als Politiker, Volkerrechtler, Theologe, Geschichts- und Sprachforscher und Naturwissenschaftler — alles griindlich beherrschend! — stand er mit den besten Gelehrten seiner Zeit, mit K6nigen und Staatsminnern in einem tiberaus regen Briefwechsel. Vergeblich bemiihte er sich um Vers6hnung der christlichen Kirchen; vergeblich auch, den picakenlor a Machthunger Ludwigs XIV. auf Agypten abzulenken: seinen Vorschlag hat spater Napoleon I. ausgefiihrt. Im Jahre 1716 ist der bewunderungswiirdige Leibniz in Hannover gestorben. (Gemilde von A. Scheits.)
Das Zeitalter des Barocks DG 517-577
339
Handel ohne Periicke im Arbeitskittel (oben: Ge- malde von Philipp Mercier, 1748) und mit Pe- riicke imFestgewand (unten: Gemalde von Hudson, 1749). — Wie verschiedenartig der Ausdruck!
7
Johann Sebastian Bach und Georg Fried- rich Handel waren gleichaltrig und stamm- verwandt; jener 1685 in Eisenach, dieser 1685 in Halle an der Saale geboren; beide hatten einige Lehrer gemeinsam: Tele- mann in Eisenach, Buxtehude, den virtuo- sen Orgelmeister, in Liibeck; beide erlebten die Krise des Protestantismus: die zwischen der erstarrten Orthodoxie und der im Pie- tismus erneuerten Reformation gefihrte Auseinandersetzung, welche \musikalisch sich bei dem altlutherischen Bach etwa in der dramatischen Wechselwirkung zwi- schen traditionell-protestantischem Chor und pietistisch-beseelter Solostimme aus- driickte; beide verarbeiteten die starken musikalischen Einfliisse aus Italien (Arien- Oper, Orchesterkonzert, Sonate) und Frank- reich (Orchestertechnik, Ouvertiire) auf eigene Weise. Dennoch unterschieden sie sich in Lebensgang und Leistung. Damals machten die Musiker, sehr viel spater als die anderen Kiinstler, sich von iiberliefer- ten Bindungen frei; eine ihrer Wunschvor- stellungen war, Kapellmeister und somit Reprasentanten eigenstandiger musikali- scher Kunst zu sein. Auch Bach, solange er jung war, neigte dem zu: in Weimar, wo er Hoforganist und Hofkonzertmeister, in K6éthen, wo er Hofkapellmeister war, schuf er die meisten seiner weltlichen Werke; dann aber, seit 1723 Thomaskan- tor in Leipzig, erfiillte er immer mehr je- nen Vorsatz, den er schon 23jahrig gefaft hatte: ,eine regulierte Kirchenkunst zu Gottes Ehren“ zu vollbringen. Er fiihrte die polyphone Musik mit einer Schépfer- kraft ohnegleichen zu so hoher Vollendung, da Goethe mit Recht sagte: sein Werk offenbare uns, ,,wie sich’s etwa in Gottes Busen kurz vor der Weltschépfung médchte zugetragen haben“. Handel hingegen, seit 1714 englischer Hofkomponist in London, war ein Mann von Welt; er versuchte sich als Unternehmer eines eigenen Opernthea- ters. Die Opern im italienischen Stil, deren er so viele scheinbar miihelos komponiert hat, setzte er in England durch, bis er, im Alter, seine im Gegensatz zu Bach eher homophonen geistlichen und vaterlandi- schen Oratorien vollbrachte. Die letzten acht Jahre seines Lebens war er erblindet; immer tiefer fate er den Glauben; und wie Bach schuf auch er zuletzt seine Musik nur noch ,vor dem Angesicht Gottes“. —
‘Unter ganzlich anderen Umstanden lebte
der fast zwanzig Jahre jiingere Christoph Willibald Gluck aus Erasbach in der Ober- pfalz, wo sein Vater Klosterjager war; er selbst ist spater vom Papst zum Ritter vom goldenen Sporn gemacht worden. Wahrend
340 | DG 517-577 | Das Zeitalter des Barocks
Bach Handel Glues
Oben: Joh. Seb. Bach um 1725. — Unten: Christoph Willibald Gluck, 1775; Gemélde von Duplessis.
Bach und Handel von der evangelischen Kirchenmusik herkamen, hatte Gluck schon als Knabe die homophone katholische Kir- chenmusik in sich aufgenommen. Kultur- historisch wichtiger aber ist, dafS jetzt er sich voéllig als freischaffender Kiinstler, als selbstandiger Kapellmeister, als gesuchter Arrangeur fiirstlicher Festlichkeiten auf vielen Reisen quer durch Europa entfal- tete. Wie Handel hat auch er mit ,,italie- nischen Opern“ begonnen. Indes, die zwan- zig Jahre, die er jiinger war und linger lebte, fiihrten ihn an eine Geistesepoche heran, die weder Bach, der 1750, noch Handel, der 1759 gestorben ist, erlebt ha- ben: den Klassizismus. Zu seinen Lebzei- ten erschien Winckelmanns Werk iiber die Kunst des Altertums. Gluck war ein Weg- bereiter ahnlicher Art, aber schdpferisch; er bewirkte eine Wiedergeburt der antiken Tragddie aus dem Geist der Musik und komponierte an Stelle der italienischen Arien-Oper die deutschartige Charakter- Oper mit dem Chor und Ausdruckstanz.
Das Zeitalter des Barocks DG 517-577 341
Die Auseinandersetzung zwischen dem strengen Absolutismus und _ selbstandig-republikanischer Gesinnung, die im 19. Jahrhundert heftig erneuert wurde, war wahrend des 17. Jahrhunderts in Deutschland zugunsten des Absolutismus entschieden worden. Die protestantischen Fiirsten rich- teten sich nach dem franzésischen ,,Sonnenkénig“ Ludwig XIV., der seine Selbsteinschatzung und Machtanspriiche, welche er hauptsachlich gegen Deutschland kehrte, in einer Miinze (oben links) manifestiert hat. Er ist die Sonne, und die Welt ist sein Feld. Die katholischen Fiirsten, insbeson- dere der Hof in Wien, hielten sich an das Vor-
bild der spanischen Habsburger. Wiederum aus
Frankreich kam dann die Gegenbewegung,
Dec Pring €ugen verbunden mit entschiedenem Antiklerikalis- mus und personifiziert in Voltaire (oben rechts:
Portratskizzen Voltaires von Huber), welcher auf Deutschland vor allem durch Friedrich den Grofen tiberaus starken Einfluf§ gewann. Die Epoche der Aufklarung setzte ein, und Fried- rich der Grofe fiihrte einen ,aufgeklarten Ab- solutismus“ eigentiimlicher Art vor, der in dem Grundsatz gipfelte: Der Kénig ist der erste Diener seines Staates und fiir das Wohl der Untertanen da. — Eine ebenso eigentiimliche Verbindung zwischen beiden Geistesrichtungen hat vorher schon der Prinz Eugen verwirk- licht, der Friedrich dem Groffen so erstaunlich ahnlich sah, als ob diese beiden Manner Brii- der waren. Auch cr war nicht nur der grote Feldherr seiner Zeit, ein hervorragender Staats- mann und Kunstfreund, sondern ein Genie schlechthin; fiir ihn und auf seine Anregung schrieb Leibniz die ,Monadologie*, das phi- losophische Hauptwerk der ganzen Epoche. _ Damals litt Deutschland unsaglich unter den Kriegen, welche die Franzosen und Tiirken, zu- weilen verbiindet, stets erneuerten; insbeson- dere Ludwig XIV. hat die Rheinpfalz und das Neckartal systematisch in verbrannte Erde ver- wandeln lassen, ein unerhérter Vorgang in der europaischen Geschichte und niemals vergol- ten. Gegen Franzosen und Tirken fiihrte nun der Prinz Eugen von Savoyen (1663-1736) als kaiserlicher Oberfeldherr die deutschen Heere zum Sieg, einige Male gemeinsam mit eng- lischen Verbiindeten unter dem Herzog von Marlborough (Héchstadt, 1704; Oudenaarde,
342 DG: 517-377 Das Zeitalter des Barocks
1708; Malplaquet, 1709). Nach der Eroberung Belgrads 1717 in einem der Turkenkriege entstand iiber ihn das Volkslied ,,Prinz Eugen, der edle Ritter...“ — Abbildung links: Prinz Eugen; Stahlstich nach Schiippens Gemialde. — Oben: Denkmal Eugens auf dem Wiener Heldenplatz.
Das Zeitalter des Barocks JOKE! SIC SK 343
344 DG 577-609 Die Epoche Friedrichs d.Gr.und Maria Theresias
Friedrich der Gro&e, von seinen Gegnern nachhaltig bewundert fast mehr als von seinen Freun- den, gab seinem Zeitalter das Geprage; er war grof nicht nur als Staatsmann, Feldherr, Kiinst- ler, Philosoph, Landesvater und genialer Mensch iiberhaupt, sondern ebensosehr als ein in jeder Hinsicht freier Mann unerbittlicher Selbstkritik, der aus eigenen Fehlern lernte und eine erstaun- liche Lebensentwicklung, eine tiefgreifende Wandlung seines Wesens durchmachte, bis das Volk den »Alten Fritz“ vor allem seiner Gerechtigkeit halber ehrerbietig liebte. - Auf der linken Seite Por- trats von ihm, die jene Entwicklung ahnen lassen: Etwa siebenjahrig (Gemalde von Wilhelm Weidemann), siebzehnjahrig und siebenundzwanzigjahrig (zwei Gemalde von Antonie Pesne), schliefi- lich neunundsechzigjahrig (Gemalde von Anton Graff). — Oben. Friedrich, der ein vorziiglicher Musiker war, die Flote spielend; am Cembalo Philipp Emanuel Bach, ein Sohn Johann Sebastian Bachs. Sogenanntes ,,Flétenkonzert von Sanssouci“; Gemalde von Adolf Menzel (Ausschnitt).
Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias DG 577-609
345
WMatia Thetefia
Maria Theresia (1717-1780), Kénigin von Ungarn und Béhmen und Erzherzogin von Osterreich, deren Gemahl Kaiser Franz I. nur ihr wenig bedeutender Mitregent war, dem sie als liebende Ge- mahlin aber binnen neunzehn Jahren siebenzehn Kinder gebar, bestieg im selben Jahr wie Fried- rich der Gro&e, 1740, den Thron, behauptete diesen im Osterreichischen Erbfolgekrieg 1740-1748 gegen Franzosen und Bayern, verlor aber in den beiden Schlesischen Kriegen sowie im Siebenjah- rigen Krieg Schlesien an Friedrich den Grofen. Sie war eine wahre herzhafte Landesmutter. — Maria Theresia rechts oben als junges Madchen, unten als reife Frau, rechts oben, aufen, als wiirdige Matrone; die ersten beiden Bilder von van Meytens, das dritte von Du Greue (Ausschnitte). —
346 DG 577-609 | Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias
Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias DG 577-609 347
Der Siebenjahrige Rrieg
Noch als Kronprinz hatte Friedrich ungewéhnliche Erwartungen erweckt, vor allem durch seinen offenen Widerspruch gegen jene Grundsatze, die einst Macchiavelli aufgestellt und solchen Herr- schern empfohlen hatte, welche den zweckvollen Gebrauch von Macht und List anderen Mafinah- men vorziehen. Friedrich hingegen fiihrte aus, da ,,ein Fiirst vor allem von Liebe zu seinem Vater- lande durchdrungen sein solle; sein einziges Ziel sei es, zu dessen Wohle Niitzliches und Grofes zu vollbringen. Dem hat er alle Eigenliebe, alle Leidenschaften zu opfern, er muf alle Ansichten héren, auf alle Méglichkeiten achten, kurz, alles beriicksichtigen, was seinen léblichen Absichten, die Unter- tanen zu begliicken, forderlich sein kénnte“. Mit Abscheu sprach er von ungerechten Kriegen: »Jeder Krieg ist eine furchtbare Haufung von Ungliick; Fiirsten, welche ungerechte Kriege fiih- ren, sind schlimmer als der schlimmste Gewaltherrscher.“ Sobald er zur Regierung kam, erklarte er sich fiir unbedingte Toleranz, schaffte bis auf Ausnahmefalle die Folter ab und billigte aus- driicklich die Pressefreiheit. Er verlangte aber ferner von Maria Theresia die Herausgabe Schle- siens, auf das aufSer den Habsburgern auch die Hohenzollern berechtigte Anspriiche hatten; sein Haupterund, den er selbst spater mitgeteilt und getadelt hat, war allerdings eine jugendliche Lust auf Heldentaten. In den Schlesischen Kriegen setzte er seine Anspriiche durch; im Siebenjahrigen Krieg (1756-1763) mufte er sie verteidigen. Wahrend dieser sieben Jahre, in denen er, lange Zeit von England unterstiitzt, um die Existenz Preuf’ens rang, gewann er nicht nur Entscheidungs- schlachten, sondern auch die Achtung und Vorliebe fast ganz Europas; sogar der Gemah! Maria Theresias und deren dltester Sohn, nachmaliger Kaiser Joseph II., blickten zu ihm auf. Oftmals verwiinschte er den Krieg, der ihn hinderte, sich der Kunst hinzugeben; und in den wenigen freien Stunden dichtete er. Ihn packte das Entsetzen tiber den Kriegsjammer: ,,Verbrannte Déorfer, ein-
348 DG 577-609 Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias
ne ae + .
geascherte Stadte, Tausende von Menschen ins Ungliick gestiirzt oder niedergemetzelt, Greuel iiber- all, schlieRlich das eigene Ende; mir stehen die Haare zu Berge!“ Er gelobte, kiinftig sein ganzes Leben an den Frieden zu setzen, das Zerst6rte aufzubauen, sich selbst nur noch dem Volk und Staat zu widmen, hielt das Geliibde ein, kehrte somit zu den Versprechen seiner Jugend zuriick und erfiillte sie ganz. — Abb. oben: Friedrich in der Schlacht bei Zorndorf gegen die Russen: ,,Auf, Kinder, folgt mir, nicht aus Liebe zu mir, aber fiir Gott und Vaterland.“ Neben Friedrich ein Mann der Garde. Ausschnitt aus dem Gemalde von Karl Rochling. — Links: Seydlitz-Kiirassiere und Zie- ten-Husaren als Beispiele fiir damalige Truppen und Uniformen. (Gemalde von Werner Schuch.)
Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias | DG 577 -609
349
Raifec dofeph II. und
Seit 1765 war Joseph II. anstatt seines verstor- benen Vaters Kaiser und Maria Theresias Mit- regent; er gehdrte schon einem anderen Zeitalter an als seine Mutter, welche das Leid der Kriege ebenso friedliebend gemacht hatte wie Friedrich den Grofen; dieser war das Vorbild Josephs II. Beide Herrscher trafen sich 1769 in Neife; die Versdhnung wurde vollzogen. (Abb. unten: Ge- malde Adolf Menzels.) Wie Friedrich bekannte auch Joseph, ein genialer Mann, sich zum aufge- klarten Absolutismus. Sein Hauptziel war, aus den habsburgischen Landen einen Einheitsstaat zu machen, die deutsche Sprache als Staatssprache durchzusetzen; zahlreiche deutsche Ansiedlungen griindete er in Galizien und der Bukowina, Un- garn und Siebenbiirgen; und dann, nachdem seine
Die letzten dreiundzwanzig Jahre seines Lebens setzte Friedrich der Grofe fiir die Volkswohlfahrt ein. In zahllosen Inspek- tionsreisen (Abb. rechts auffen; Gemalde von Ad. Menzel) tiberzeugte er sich selbst mit genauestem Sachwissen von dem Fort- gang der Arbeit, dem Gedeihen des allge- meinen Schulwesens, der Verwaltung und Fiirsorge fiir die Untertanen; wie er das Oder-Bruch hatte trockenlegen und _ hier neue Dérfer griinden lassen, so wurde auch das in der ersten polnischen Teilung ge- wonnene Westpreuffen, Ermland und der Netzedistrikt allmahlich bebaut. Das Wirt- schaftssystem des Merkantilismus, das zu- erst in Frankreich vervollkommnet wor- den war, forderte.auch er immer eifriger, wirtschaftliche Autarkie sowie méglichst umfanglichen Export als Ziel. Von hochster Bedeutung aber war seine Rechtspflege; je- dermann sollte unbedingt gleich behandelt werden: ,, Vor der Justiz ist der Prinz dem: Bauern gleich!“ Aus Sorge, ein reicher Guts- besitzer sei von Justizbeamten ungerechter- weise einem wehrlosen Miiller vorgezogen worden, jagte er seinen Grofkanzler da- von. Gerechtigkeit, Toleranz, Pflichttreue, Sparsamkeit, Selbstlosigkeit scharfte er den Beamten ein; diese Tugenden waren es, die Preufen damals gro und Berlin zu einem Mittelpunkt des geistigen Lebens in Deutsch- land gemacht haben. Auch der Berliner Esprit trug dazu bei: von Friedrich gepflegt und von der Bevélkerung, der viele Huge- notten angehGrten, eigentiimlich ausgepragt.
350 | DG 577-609 Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias
§tiedrichs Sriedensjahre
Mutter 1780 gestorben war und er allein die Herrschaft innehatte, schaffte er die Folter ab, mafigte die Zensur, gewahrte Religionsfreiheit (Toleranzpatent 1781), hob die Kldster auf, beseitigte die Leibeigenschaft der Bauern: Reformen, die nach seinem Tod 1790 wieder eingeschrankt wurden. Seine Tatkraft richtete er auch auf das Kaiser- tum; aber seinem Wunsche nach Inbesitznahme Bayerns trat Friedrich der Grof’e 1778 durch einen unblutigen Aufmarsch seiner Truppen und abermals 1785 mit dem »Firstenbund“ entgegen, was die Bayern, deren Selb- standigkeit er behiitet hat, niemals gedankt haben. Au- fSenpolitisch veranlafte Joseph noch zu Lebzeiten seiner Mutter und gegen deren Willen die erste Teilung Polens und gewann die Bukowina. — Seltsam Aahnelte sein Ge- sicht demjenigen Friedrichs des Grofsen (links oben: Ge- malde von Batoni). — Rechts: Friedrichs Totenmaske, 1786.
Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias | DG 577-609 | 351
Die Kunst des Rokoko, der letzten Phase des Barock, entfaltete sich am schénsten in Frankreich und Deutsch- land, und hier vor allem in der Innenarchitektur und Raumkunst mit dem ver- spielten Rankenwerk der Ornamente, den zarten Far~- ben, den Spiegeln in golde- nen Rahmen, den kristalle- nen Kronleuchtern und ge- schweiften Mobeln, in welche kunstvoll Intarsien einge- arbeitet sind. Beispielhaft und ein Schmuckstiick tiber- haupt ist Schlof§ Sanssouci, das Friedrich der Grofse er- bauen lief, Auf der Abbil- dung links ist ein Tei] des Mu- sikzimmers zu sehen; an der Wand ein Rokoko-Gemialde.
Das Rokoko
ne
352 DG 577-609 Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias
Wolfgang Amadeus Mozart aus Salzburg (1756-1791; Abb. rechts: Portrat von seinem Schwager ge- malt) wagte es im Genie-Zeitalter, das aus dem Rokoko hervorging und von Friedrich dem Grofen er- Offnet worden war, als frei schaf- fender Kiinstler zu leben, unbe- kiimmert um Vorliebe oder Abnei- gung fiirstlicher Mazene; dhnlich wie spater Schiller starb er, durch Sorge ums tagliche Bror fiir sich und seine Familie zermiirbt, vor- zeitig an Auszehrung. Ein Wunder- kind war er schon im dritten Le- bensjahr; ein Wunder ist sein Werk von unvergleichlich tragischer Schén- heit, unausschdpflichem Reichtum, einzigartiger Vielfalt. Die Heiter- keit, die es ausstrahlt, ist geheim- nisvoll transzendent: ,,Da der Tod der wahre Endzweck unseres Le- bens ist, so habe ich mich mit die- sem wahren besten Freund der Menschen so bekannt gemacht, daf (er) nichts Schreckendes mehr fiir mich hat, sondern recht viel Be- ruhigendes und Tréstendes; und ich danke meinem Gott, dafS§ er mir das Gliick vergénnt hat, ihn als den
Schliissel zu unserer wahren Gliickseligkeit kennenzulernen. (Dabei) wird doch kein Mensch sagen, daf$ ich miirrisch oder traurig ware.“ Niemand folgte seinem Sarg an dem triiben Tag, da man ihn ins Armengrab scharr- te.— Sein vaterlicher Freund ist Joseph Haydn aus Rohrau (Nieder@sterreich) gewesen (1732 bis 1809; Abb. links: Gemalde Anton Grafts 1794), der, die Hauptzeit seines Lebens graf- licher Kapellmeister, den klassischen sympho- nischen Stil gebildet hat und hochbetagt seine Volksoratorien ,Die Schépfung“, Die Jah- reszeiten® und die Melodie der Kaiserhymne schuf, die wir zum Text des Deutschlandliedes singen. Auch er hatte Anteil am_,,musikali- schen Sturm und Drang“ mit seinem Streich- quartett op. 17 von 1771, in welchem er weit iiber die galante Rokoko-Musik hinausging.
Das dem Rokoko eigentiimliche Kunstmittel war das Porzellan, um 1708/9 von Johann Fried- rich Béttiger aus Schleiz (1682-1719) fiir Europa erfunden. Béttiger, im Rufe stehend, er kénne Gold machen, war in Dresden von August dem Starken gefangen gesetzt worden, um Gold her- zustellen. Die Experimente fiihrten zum Porzellan. Fiir die Porzellan-Manufaktur in Meifen schuf Johann Joachim Kandler aus Fischdorf in Sachsen (gest. 1775) die herrlichen Figuren, deren eine Gruppe wir auf der Seite gegentiber sehen: Musizierendes Paar in der Tracht des Rokoko.
Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias DG 577-609 | 353
ox ‘ UNG - oe
Ys
U.S pe
—. Y V _
~
NZ N
aw :
Z
Sel . j
Wie wohlhabende Biirger 1750 wohnten, ist aus dem Bilde des Damensalons im Goethe-Haus zu Frankfurt a. M. zu sehen; durch die offene Tiir blickt man ins Gemaldezimmer von Goethes Vater. — Abb. rechts: Das buntbewegte Leben und Treiben um 1780 in einer Grofstadtstrafe und deren ansehnliche Hauser zeigt anschaulich der im Original farbige Stich Karl Schiitzes vom Wiener Graben.
DG 577-609 Die Epoche Friedrichs d.Gr. und Maria Theresias
==
==
=
Idealbild bedeutender Deutscher um 1803 in Weimar. Von links nach rechts iiber beide Seiten; obere Reihe: Cornelius (nur das Gesicht), Oken, Schlosser, Vo, Kleist, Hegel, Fichte, Jean Paul, Tieck; Goethe, W.v. Humboldt, A.v. Humboldt, Schleiermacher, Gauf, W.v. Schlegel, Gleim,
Oie Deut{che
Die Deutsche Geistesbewegung, deren Dauer etwa mit der Lebenszeit Goethes zusammenfiel, fiihrte die zweite deutsche Hochkultur herauf, von der wir alle noch heutzutage in viel hdhe- rem Mafse zehren, als uns bewuft zu sein pflegt; sie driickte vornehmlich sich aus in Musik, Dich- tung und Philosophie; unmittelbar anschaulich wurde sie zuerst im neuen Nationaltheater und auf der Opernbiihne. Niemals sonst aufer vielleicht im antiken Athen des Perikles ist eine so grofe Anzahl eigenwiichsiger genialer Naturen in einem Volk und Land zugleich aufgetreten wie damals in Deutschland; alle Anlagen des deutschen Geistes haben sie fruchtbar entfaltet. Auftrag
356 DG 610-619 | Die Deutsche Geistesbewegung
Schiller. Untere Reihe: Klopstock (mit Decke), Pestalozzi; Wieland, Niebuhr, Herder, Iffland (Gemalde von O. Knélle). — Die Portrdéts unten, von links nach rechts: Klopstock, 1786 (Gemalde von Jens Juel); der junge Lessing; Wieland; der junge Herder, 1775 (Gemdlde von Strecker).
6s
Y eiftesbewegun gq
und Rechtfertigung fanden sie in sich selbst: den eingeborenen Genius, die ungeheuer schépferi- sche Phantasie, die Fiille folgenschwerer Gedanken, die hdhere Einsicht in Weltlauf und Men- schentum; sie bildeten eine zweite echte Wirklichkeit innerhalb der gegebenen Realitat. - Die Ge- samtbewegung setzte bereits in Friedrich dem Grofen ein, der jugendlich um seines kiinstlerisch empfindsamen Geistes willen Thron und Heimat fliehend verlassen wollte. Bei den Dichtern fiihrte sie von Klopstock und Lessing zu Herder und Goethe, in dem sie ihren hdchsten Auf- schwung nahm; lief iiber die Stiirmer und Dranger zu Schiller und fafte die eigentliche Klassik
Die Deutsche Geistesbewegung DG 610-619 357
in sich; wandelte sich zur Frihen Roman- tik mit Novalis und trug Hlderlin, Kleist, Jean Paul empor. In der Musik offenbarte sie sich aus Mozart und Beet- hoven. Ihre Denker waren Kant, Fichte, Hegel; ihr Archaologe: Winkelmann, ihr Paidagoge: Pestalozzi, ihr Psychologe: Karl Philipp Moritz. Die bildenden Kiinstler kamen auch: Rauch, Schadow, Schinkel; die Maler: Runge, Friedrich; die umfas- send Gebildeten: Alexander und Wilhelm von Humboldt; die Naturforscher: Oken, Gauf$; der Rechtsgelehrte: Savigny; die Volkskundler: Jakob und Wilhelm Grimm, Uhland; die Staatsmanner: Freiherr vom Stein, Hardenberg, Stadion; der Turnvater: Jahn; — und die vielen anderen, die zu nennen der Raum nicht reicht. Nach den Be- freiungskriegen lief die Deutsche Geistes- bewegung langsam in der Spatromantik aus.
Rechts oben: Immanuel Kant aus Koénigsberg (1724-1804) im hohen Alter; Gemdlde von Dobler (1791). — Unten: Kants Tischgenossen; Gemdlde von Doerstling. Beachte Kleidung, Mobiliar.
358 DG 610-619 Die Deutsche Geistesbewegung
Links: Johannes Gottlieb Fichte aus Rammenau, Oberlausitz (1762-1814); Zeichnung von Bury um 1800. — Rechts» Georg Friedrich Wilhelm Hegel aus Stuttgart (1771-1831); Stich Bollingers.
Joh. Heinrich Pestalozzi aus Ziirich (1746-1827) und sein Enkel Gottlieb; Gemélde Schéners (1805). Das Bild prigt die Kindesliebe Pestalozzis ein, der die neue Erziehungsmethode begriindet hat.
Die Deutsche Geistesbewegung DG 610-619
359
Der junge und
Goethe tim 1775: ,,Sieh’ die Menschen an, wie sie nach Gliick und Zeit jagen rastlos, und wonach? Nach dem, was der Dichter von der Natur erhal- ten hat, dem Genuf der Welt, dem Mitgefiihl sei- ner selbst in andern, einem harmonischen Zusam- mensein mit vielen oft unvereinbaren Dingen. Gleich- sam wie einen Gott hat das Schicksal den Dichter iiber dieses alles hintibergesetzt. Er sieht das Ge- wirre der Leidenschaften, Familien und Reiche sich zwecklos bewegen, er sieht die unauflésbaren Rat- sel der MifSverstandnisse. Wenn der Weltmensch sei- nem Schicksal entgegengeht, so schreitet die leicht- bewegliche Seele des Dichters wie die wandelnde Sonne von Nacht zu Tag; mit leisen Ubergangen stimmt seine Harfe zu Freud und Leid. Eingeboren auf dem Grund seines Herzens wachst die schéne Blume der Weisheit hervor, und das Seltenste, was geschieht, ist ihm zugleich Vergangenheit und Zu- kunft. Und so ist der Dichter zugleich Lehrer, Wahrsager, Freund der Gétter und der Menschen.“
Goethe, 1778; Biiste von Klauer. — Unten: Goethes Arbeitszimmer in seinem Haus zu Weimar.
360 | DG 610-619 | Die Deutsche Geistesbewegung
der alte Goethe
Goethe 1828: »Der Mensch mufS wieder ruiniert werden! Jeder auferordentliche Mensch hat eine gewisse Sendung, die er zu vollfiihren berufen ist. Hat er sie vollbracht, so ist er auf Erden in dieser Gestalt nicht weiter vonnéten, und die Vorsehung verwendet ihn wieder zu etwas anderem. Da aber hienieden alles auf natiirliche Weise geschieht, so stellen ihm die Damonen ein Bein nach dem ande- ren, bis er zuletzt unterliegt. So ging es Napoleon und vielen anderen. Mozart starb in seinem sechs- unddreifsigsten Jahre, Raphael in fast gleichem Al- ter, Byron nur um weniges Alter. Alle aber hatten , ihre Mission auf das vollkommenste erfiillt, und es war wohl Zeit, dafS sie gingen, damit auch anderen Leuten in dieser, auf eine lange Dauer berechneten Welt noch etwas zu tun iibrigbliebe. - Die Welt soll nicht so rasch zum Ziele, als wir denken und wiin- schen. Immer sind die retardierenden Damonen da, die tiberall dazwischen- und entgegentreten, so dafs es zwar im ganzen vorwartsgeht, aber sehr langsam.“
Goethe, 1820; Biiste von Tieck. — Unten: Juno-Zimmer im Goethe-Haus am Frauenplan zu Weimar.
Die Deutsche Geistesbewegung DG 610-619 361
Shiller
P dean Paul
Vlovalis
~ Hdlderlin Rlei(t J. Grimm
YO. Grimm
Friedrich Schiller aus Marbach (1759-1805; oben: Gem. von Héflinger 1781). ,Unser menscbliches Jahrhundert herbeizufiihren, haben sich, ohne es zu wissen oder zu erzielen, alle vorhergehenden Zeitalter angestrengt. Ein edles Verlangen muf in uns éntgliihen, zu dem reichen Vermachtnis von Wahrheit, Sittlichkeit und Freiheit auch aus unsern Mitteln einen Beitrag zu legen.“ — Unten links: Jean Paul Friedrich Richter aus Wunsiedel (1763-1825); Gem. von Fr. Meyer, 1810. — Unten rechts: Freiherr Friedrich von Hardenberg Novalis aus Wiederstedt (1772-1801; Stich von Eichens).
362 DG 610-619 Die Deutsche Geistesbewegung
Riis
ae
ae
: fl
i if
Friedrich Hélderlif aus Lauffen am Neckar (1770-1843; oben links: Pastellbild von F. Hiemer 1792). ,,Wir sind nichts; was wir suchen, ist alles.“ — Ach! wir kennen uns wenig, denn es waltet ein Gott in uns.“ —,,Was auch Dichtende sinnen oder singen; es gilt meistens den Engeln und ihm.“ — »Aber mir in schaudernder Brust die beseelende Sonne, / kiihl und fruchtlos mir dimmert, wie Strahlen der Nacht, / ach! und nichtig und leer, wie Gefangniswande, der Himmel / eine beu- gende Last tiber dem Haupte mir hangt!“ — ,,Und niemand kann von der Stirne mir nehmen den traurigen Traum.“ — Oben rechts: Heinrich von Kleist aus Frankfurt a. d. Oder (1777-1811; Bild- nis von Franz Kriiger 1801). ,,Eine Gemeinschaft gilt es, deren Wurzeln tausendastig in den Boden der Zeit eingreifen, deren Dasein durch das Dritteil eines Erdalters geheiligt worden ist. Eine Ge- meinschaft, deren ungeheuerster Gedanke, von Dichtern und Weisen auf den Fliigeln der Einbildung erschwungen, Unterwerfung unter eine Weltregierung ist, die, in freier Wahl, von der Gesamtheit aller Briidernationen gesetzt ware, eine Gemeinschaft, die dem ganzen Menschengeschlecht angeh6rt.*
Die Briider Jacob Grimm (1785 bis 1863) und Wilhelm Grimm (1786 bis 1859) aus Hanau; Kupferstich 1843. — Im Jahre 1847 brachte der Oberappel- lationsrat Pauli in Liibeck einen Trink- spruch auf Jacob Grimm aus: ,Dem Manne, um den deutsche Sprache, deut- sche Geschichte und deutsche Rechts- wissenschaft sich streiten, welche von ihnen ihm am meisten danke, der die deutsche Grammatik zuerst wissen- schaftlich begriindet, der deutschen Ge- schichte ihren tiefen mythischen Hin- tergrund gegeben, die Poesie in das deutsche Recht eingefiihrt und dieses in seinen Tiefen erhellt hat, Jacob Grimm, bringe ich dieses Glas!“ Jacob Grimm erhob sich zur Erwiderung, aber das Gefiihl iibermannte ihn: ,,Ich liebe mein Vaterland; mein Vaterland ist mir immer iiber alles gegangen.. .“
Die Deutsche Geistesbewegung
DG 610-619 363
Ti \
>
— <7 N CG GU ZA
ZN
oO eo]
364 | DG 610-619 Die Deutsche Geistesbewegun
Die Grafin von Fries mit ihren Kindern (links; Gemalde um 1800). Beachte die klassizistische, aus Frankreich tibernommene Kleidung, welche an die Tracht der antiken Griechen und Romer er- innern sollte. Die Kleidung der Herren ist aus dem untenstehenden Bilde ersichtlich, insbesondere die eng anliegende Hose. — Unten: Johann Gottfried Schadow aus Berlin (1764-1850), der be- deutendste deutsche Bildhauer seiner Epoche, gro auch als Graphiker, dargestellt auf einer Litho- graphie von Fr. Georg Weitsch 1795. Zweierlei kommt hier zum Ausdruck, was fiir alle die her- vorragenden Kiinstler der Deutschen Geistesbewegung typisch war: Die scharfe Naturbeobachtung, Schadows ganzer Kérper ist ja im Dienst der spahenden Augen angespannt, und die Versunken- heit in sich selbst. Alle Werke Schadows sind von begliickender Harmonie beseelt. (Vgl. S. 368/69!)
Die Deutsche Geistesbewegung DG 610-619
365
Philipp Otto Runge aus Wolgast in Pommern (1777-1810) drangte von der klassizistischen Kunst fort; er wollte etwas Neues aus dem Geist seiner eigenen Epoche heraus schaffen; so leitete er die romantische Malerei ein. Ringe und streite mit der Welt immer tapfer*, hat er einmal gesagt, »denn mit allem Kampf und Zweifel und aller Angst unseres gepre&ten Herzens wird dennoch Gott der Herr gelobt.“ Oben: ,,Die Lichtlilie*, Ausschnitt aus der 2. Fassung des ,,Morgens“ 1808/09.
366 DG 610-619 Die Deutsche Geistesbewegung
Caspar David Friedrich aus Greifswald (1774-1840) war neben Runge der andere Hauptmeister
romantischer Malerei. Das Neue bei ihm war seine Licht-Luft-Malerei und daf die Natur, wie er
sie wiedergab, die Seclenstimmung des empfindsamen Menschen enthielt und ausdriickte. Sein »Mo6nch am Meer“, aus nur drei Farben komponiert, steht am friihen An- F Unten: Verschneiter Tannenwald, Gemilde um 1810.
blau, gelb, braun ag des neueren Expressionismus in Europa.
Die Deutsche Geistesbewegung 367
Hauptmeister der klassizistischen Baukunst in Deutschland war Karl Friedrich Schinkel aus Neu- ruppin (1781-1841); auch den gotischen Stil belebte er neu; und auf manchen seiner Gemiilde hat er von mittelalterlichem Leben jene spatromantische Traumvorstellung gegeben, welche im vorigen Jahrhundert geliebt worden ist. - Oben: Kuppelsaal im Alten Museum zu Berlin, 1823/1830.
368 | DG 610-619 Die Deutsche Geistesbewegung
EL
Oben: Das Staatliche Schauspielhaus in Berlin von Karl Fr. Schinkel; erbaut 1819/21. — Unten: Das Brandenburger Tor in Berlin von Carl Gotthard Langhans aus Landeshut in Schlesien (1732 bis 1808), es wurde erbaut 1788/91; das Viergespann mit der Siegesgéttin schuf Schadow 1789/94.
stmt see iam acho anata
yy wisi
Die Deutsche Geistesbewegung DG 610-619 369
Vie Rénigin Luife
Die Deutsche Geistesbewegung blieb nicht auf Manner beschrankt. Ihren geheimen Zauber erhielt sie durch die gescheiten und gebildeten, eigenwilligen und selbstandigen, anmutigen und liebrei- zenden Frauen, die lebhaft an ihr teilhatten. Unter ihnen nahm die junge preufische K6nigin Luise, gebiirtig aus Mecklenburg-Strelitz (1776-1810), den ersten Rang ein: nicht nur, weil sie im Ungliick ihres Volkes, als es, von Napoleon niedergeworfen, der Franzosenherrschaft erlag, sich wahrhaft kGniglich verhielt, sondern weil sie tiberhaupt ein deutsches Frauenideal verkérperte. Zweifellos war sie ihrem gutartigen, aber etwas schwachlichen Gemahl, dem Konig Friedrich Wil- helm III., an Tapferkeit, Einsicht, Weitblick und Verstandnis der verborgenen Lebensgesetze, die in der Geschichte wirksam sind, weit tiberlegen; sie war schén und genial; und als sie, viel zu frith, gestorben war, hatte er seinen Halt und das Volk ein Idol verloren. Uns sind ihre Briefe erhalten, aus einem sei hier zitiert: das Beste und Kliigste, gewissermafen Endgiiltige, was damals iiber die bestiirzenden Ereignisse — das ganzliche Ende des Deutschen Reiches, den Zusammen- bruch Preufens, die vollstandige Fremdherrschaft, — ausgesprochen worden ist. Sie aufert sich iiber Napoleon: »Es ware Lasterung, zu sagen, Gott sei mit ihm; aber offenbar ist er ein Werk- zeug in des Allmachtigen Hand, um das Alte, welches kein Leben mehr hat, das aber mit den Aufendingen fest verwachsen ist, zu begraben... (Napoleon) ist von seinem Gliick geblendet, und er meint, alles zu vermégen. Dabei ist er ohne alle Mafigung, und wer nicht Maf halten kann, verliert das Gleichgewicht und fallt. Ich glaube fest an Gott, also auch an die sittliche Welt- ordnung. Diese sehe ich in der Herrschaft der Gewalt nicht; deshalb bin ich in der Hoffnung, daf auf die jetzige bése Zeit eine bessere folgen wird. Ganz unverkennbar ist alles, was geschehen ist und geschieht, nicht das Letzte und Gute, wie es werden und bleiben soll, sondern nur die Bah- nung des Weges zu einem besseren Ziele hin. Dieses Ziel aber scheint in weiter Entfernung zu lie-
gen, wir werden es wahrscheinlich nicht erreicht sehen und dariiber hinsterben... Ist doch alles in der Welt nur Ubergang. Wir miissen durch.“
370 DG 610-619 Die Deutsche Geistesbewegung
mi)
Oben: Die Konigin Luise 1794; links oben: Grabmal des als Kind verstorbenen Grafen von der Mark um 1790; zwei Meisterwerke Schadows. — ,,Du bist der Stern...“, hat Kleist von ihr gesagt.
Die Deutsche Geistesbewegung DG 610-619 371
S72
Osterreichische Soldaten aus Oberitalien: Trommler und Fahnentradger; Zeichnung von Giambat- tista Piazetta, 18. Jahrhundert. Zuerst in Oberitalien gegen die dortigen osterreichischen Armeen erfocht Napoleon seinen Feldherrn-Ruhm.— Rechts oben: General Napoleon Bonaparte 1798, Por- tratskizze von J. L. David. Darunter: Kaiser (,L’Empereur“) Napoleon I. wahrend der Krénungs- zeremonie 1804 in Paris, eine Farbskizze ebenfalls von David. Ungefahr tausend Jahre zuvor war als bisher einziger franzosischer (westfrankischer) Herrscher Karl Il. zum Kaiser gekrént worden.
DG 619-660 | Die Epoche Napoleons
Am 6. August 1806 erklarte Kaiser Franz II.in einem kurzen Schriftsatz das Deutsche Reich fiir aufgelést; ein klagliches Schauspiel, das aber den hi- storischen Tatbestand getreu spiegelte. Was war vorhergegangen? — Wahrend der letzten siebzehn Jahre war iiber Europa der Schatten der Franzésischen Revolution gefallen. Die Regierungen auferhalb Frankreichs hatten die Vor- gange in Paris, insbesondere die Ab- schaffung der Monarchie, seit 1789 an- fangs erstaunt, dann verargert, zuletzt tief erschrocken beobachtet, bis die Fran- z6sische Nationalversammlung 1792 an Osterreich den Krieg erklarte und die- ses gemeinsam mit Preuffen den Kampf aufnehmen mufste. Schon im folgenden Jahr sahen England, Holland, Spa- aien sich gendtigt, an der Seite Oster- reichs und Preuffens in den Krieg ein- zutreten, spater gesellten sich Rufland und Portugal hinzu. Der ,,europaischen Koalitionen* jedoch wurden die Revo- lutionare Herr, indem sie das Volk in Massen aufboten, jeden inneren Wider- stand gewaltsam niederhielten und tiichtige junge Generale hatten — deren einer, Napoleon Bonaparte, zwar die Revolution auch beendete, als diese dem franzésischen Volk zuwider ge- worden war, aber am 9. November 1799 mittels eines Staatsstreiches sich selbst de facto zum Diktator machte (was das Volk mit 99,9 Prozent der abgegebe- nen Stimmen guthief), und jetzt erst recht die Kriege siegreich weiterfihrte. Im Jahre 1801 verleibte er alle deut- schen Lande links des Rheins Frank- reich ein, Danach regelte er gemeinsam mit dem Zaren Alexander I., mit dem er Frieden geschlossen hatte, die inne- ren Angelegenheiten Deutschlands im »Reichsdeputationshauptschluf* 1803, welcher den Kirchenbesitz verschwin- den lie& und innerhalb des Reiches vollig neue Landesgrenzen schuf. Die Reichsverfassung war umgestiirzt, in Frankreich sprach man schon vom ,,Deut- schen Bund“; Franz II. nannte sich be- reits , Kaiser von Osterreich“, und Na- poleon war einverstanden, dafs die deutsche Kaiserkrone an die Hohenzol- lern gehe! Aber Friedrich Wilhelm III. von Preufen lJehnte ab. Und dann, nach einem abermaligen Koalitions- krieg, den Napoleon gewann, kam — in Paris! — der ,Rheinbund“ zustande, woraufhin Napoleon das Reich nicht mehr anerkannte. Da legte Franz II. die Deutsche Kaiserkrone  nieder.
Die Epoche Napoleons
DG 619-660
Die Schlacht bei Jena und Auerstadt am 14. Oktober 1806, in welcher Napoleon die preufische Hauptmacht besiegte. Ende Oktober zog er in Berlin ein. Dort verhangte er die ,Kontinental- sperre“ gegen England. Das preuische Kénigspaar war inzwischen nach Ostpreufen gefliichtet.
374 DG 619-660 Die Epoche Napoleons
Unten: Kénigin Luise bei Napoleon in Tilsit 1807; vergeblich suchte sie das Los ihres Volkes und Landes zu mildern. Auf der Treppe: Talleyrand. Gemalde von L. F. N. Gosse. — Oben: Napoleon | am Abend des ersten Tages in der Schlacht bei Wagram gegen die Osterreicher am 5.16. Juli 1809. |
Die Epoche Napoleons | DG 619-660 375
Heutfdland.
in fener
ticfen = Ermicdrigung,
1896,
Bis 1810 waren ,die allermeisten Staaten (Europas) geraumige Zuchthauser geworden, von fran- zdsischen Gendarmen bewacht und von verzweifelten Bettlern bewohnt“, berichtete zutreffend A. v. Feuerbach 1813. Der Niirnberger Buchhandler Palm, der die Schrift Deutschland in seiner tiefen Erniedrigung“ verbreitet hatte, war von der Besatzungsmacht, welche ganz Deutschland will- kiirlich beherrschte, erschossen worden. Die Zeichnung oben rechts, von Philipp Otto Runge (vel. S. 366) bezeugt symbolisch ,die Not des Vaterlandes“: Der Mann, die Volkskraft, dahingestreckt unter dem Rasen; die Frau, die tatige Volksseele, und ein Engel, der Genius des Volkes, am Pflug.
Die Auflésung des Reiches entschieden hatte 1806 der (zweite) ,Rheinbund“, anfanglich im Umfange etwa der heutigen westdeutschen Bundesrepublik, dessen ,,Protektor“ Napoleon, dessen Hauptgriinder aber Karl von Dalberg (Abb. links) war, Rheinlan- der wie auch Metternich, hdchster katholischer Wiir- dentrager in Deutschland und Kanzler, welcher nun, ausgestattet mit zwei neuen Fiirstentiimern, in Frank- furt a. M. der ,Bundesversammlung“, die nicht zu- stange kam, hatte vorsitzen sollen. Napoleon erhielt durch den Rheinbund, dem die mitteldeutschen Staa- ten beitraten, die Zerrissenheit Deutschlands aufrecht und bekam fiir seine Kriege, insbesondere den gegen RufSland, starke Truppenkontingente. Wahrend der Befreiung Deutschlands emigrierte Dalberg in die Schweiz; sein Besitz wurde eingezogen und zeitwei- lig vom Freiherrn vom Stein verwaltet. — Den ersten, kleineren Rheinbund mit dem Zentrum K6ln hatten die Franzosen schon 1658-76 eingerichtet; wieder aufgenommen wurde diese Politik nach dem ersten Weltkrieg mittels der rheinischen Separatisten.
376 DG 619-660 Die Epoche Napoleons
Gegen Napoleons Herrschaft erhoben 1808 sich die Spanier (oben: Erschief{Sung spanischer Auf- standischer; Radierung von Goya); ihr Beispiel wirkte in Deutschland, wo Kleist seinen ,,Kate- chismus der Deutschen abgefaft nach dem Spanischen“ herausgab; die Tiroler Bergbauern brachen 1809 los (unten links: Andreas Hofer, ihr Anfihrer, standrechtlich erschossen 1810); der Gster- reichische Erzherzog Kar] rief, ebenfalls 1809, zum Volkskrieg auf, woraufhin der preufsische Major Schill (unten rechts) eine Streifschar aufstellte; aber die Osterreicher, anfangs siegreich, wurden geschlagen, und Schill fiel im Gefecht; seine Offiziere wurden gefangengenommen und erschossen.
Die Epoche Napoleons DG 619-660 | 377
———= SS | I
ee = ae
Die yas ‘UWoieeisieat 1810. — Unten: Hudenbers ay) Rauch); Hameola: (von Thorwaldsen).
»Um ein neues Deutschland zu haben, muf$ wohl das alte noch viel weiter zertriimmert werden‘, urteilte Schleiermacher 1807. Die Uberzeugung, dafi nicht nur ein politischer Neubeginn, sondern eine geistige Erneuerung nétig sei, vermochten insbesondere der Reichsfreiherr Karl vom und zum Stein, Karl August von Hardenberg, Wilhelm von Humboldt, Gerhard von Scharnhorst sowie der » lurnvater“ Friedrich Ludwig Jahn binnen weniger Jahre in PreufSen*zu verwirklichen, das nicht dem riickschrittlichen Rheinbund angehdrte. Die Stein-Hardenbergsche Reform folgte unter leb- hafter Anteilnahme der K6nigin Luise ,,demokratischen Grundsatzen in einer monarchischen Re- gierung“ und brachte 1807/08 die Bauernbefreiung (,nach dem Martinitag 1808 gibt es nur noch freie Leute“), 1810 die Gewerbefreiheit, 1812 die Gleichberechtigung der Juden; ferner eine neue Stadte-Ordnung mit biirgerlichem Wahlrecht und Stadtverordneten; tiberdies eine Anderung in den Staatsbehdrden, deren hdchste nun der ,,Staatsrat“ war. — Gleichzeitig fiihrte Scharnhorst die Reform des Heerwesens durch: ein Volksheer wurde geschaffen und der Offiziersstand jedem tiich- tigen Mann zuganglich gemacht. — Beraten von Fichte und Schleiermacher griindete Wilhelm von
378 | DG. 619-660 | Die Epoche Napoleons
Pe Re eee tu
=~ aii Ds
et
Berliner Turnplatz in der Hasenheide, 1811. — Unten: Stein (von Schnorr v. Carolsfeld) und Arndt.
Humboldt im Jahre 1810 die Berliner Universitat, die bald zum mafgeblichen Vorbild aller deut- schen Universitatén wurde: bei ganzlicher Freiziigigkeit im Studium sollten die Studenten Geist und Charakter bilden und von den Professoren nicht nur unterrichtet, sondern in deren, ebenfalls vollig freie, Forschungen eingefiihrt werden. Wiederum in Berlin richtete 1811 Friedrich Jahn den ersten Turnplatz ein; auch das Wort ,,Turnen“ hat er aufgebracht. Damit begann die ,,Turnkunst“ in der modernen Welt; eine gedankliche Beziehung zu den olympischen Spielen der antiken Grie- chen wurde erst sehr viel spater hergestellt. Damals setzten solche Manner alle diese Unternehmen ins Werk, welche absichtsvoll sich auf das ganze Deutschland beriefen, auch Heinrich von Kleist, Ernst Moritz Arndt, Gneisenau gehérten zu ihnen. Das Bekenntnis zum grofdeutschen Vaterland, iiber alle trennenden Landergrenzen hinweg, gab dem Willen zur deutschen Erneuerung seinen Sinn und wirkte nachhaltig fort; dieses Bekenntnis, yerbunden mit dem Verlangen nach Volks- gemeinschaft, Freiheit der Persénlichkeit und Verfassung, war das wahrhaft Revolutionare und be- wirkte schlieflich 1848 die Nationalversammlung, in welche auch Jahn und Arndt gewahlt wurden.
Die Epoche Napoleons DG 619-660 379
Nachdem Napoleon seine Macht iiber fast das ganze westliche und mittlere Europa ausgedehnt hatte, lag eine ,,Teilung der Welt“ unter die drei GrofSmachte nahe. Auf eine mégliche Teilung zwi- schen Frankreich und England deutet die Karikatur von James Gilray (Abb. unten) hin. Die Tei- lung Europas/Asiens zwischen Frankrcich und Rufland, von Napoleon und Alexander I. einmal in Aussicht genommen, hat Schadow karikiert (Abb. oben). Durch den Angriff auf Ruf land machte Napoleon jedoch jedermann v6llig klar, daf$ er die Herrschaft mit niemandem zu teilen gedenke.
380 | De 619-660 Die Epoche Napoleons
AIG, arta on
ae
»In fiinf Jahren werde ich Herr der Welt sein“, sagte Napoleon 1811 voraus. Zur Weltherrschaft wollte er durch den Sieg iiber RufSland gelangen. Im Sommer 1812 erédffnete er den Krieg mit einer so grofsen Armee, wie vorher in der Weltgeschichte noch keine aufgeboten worden war. Bei der Hauptmacht, die auf Moskau vorstief’, befanden sich die meisten Truppen der deutschen Rhein- bundstaaten; sie sind auf dem Riickzug fast ganzlich zugrunde gegangen. Den schlimmen Ubergang iiber die Beresina am 26.—28. November 1812 hat Albrecht Adam dargestellt (Abb. oben). Die vol- lige Niederlage Napoleons in der russischen Weite war Voraussetzung ftir dic Befreiungskriege.
DG 619-660 381
Die Epoche Napoleons
Am 3. Februar 1813 hielt Professor Hendrik Steffens in der Breslauer Universitat jene Rede an seine Studenten, mit welcher die allgemeine Volkserhebung begann. Sein eigener Bericht ist abge- druckt im Textbuch , Deutsche Geschichte“ S. 646f. (Oben und rechts: Gemdlde von Arthur Kampf.)
382
DG 646- 660 |
Vie Sreiheits- und
Aus Rufland war Napoleon am 5. Dezember 1812 gefliichtet; die verlassene Hauptarmee, bei der sich die deutschen Rheinbund-Truppen befanden, ging an Frost und Hunger und in verlorenen Gefechten zu- grunde. Aber die preufsischen Truppen der Nord- armee in Ostpreufen sowie die Gsterreichischen der Siidarmee in Polen waren intakt geblieben; jetzt schlof& der ‘preufsische Befehlshaber General Yorck (Abb. links; Biiste von Chr. Rauch) eigenmachtig mit den Russen, bei deren Zar der Freiherr yom Stein weilte, die ,Konvention von Tauroggen* am 30. Dezember 1812, welche dem preufischen Heer die Neutralitat verschaffte; hinsichtlich des dsterrei- chischen Heeres handelte General Schwarzenberg un- gefahr ahnlich. Es war eine der Sternstunden des Abendlandes. Yorcks Entschluf§ kostete die Franzo- sen ganz Ostpreufen und Westpreufen; hier setzte sofort die Volkserhebung ein. —In der Folgezeit wurde der Krieg gegen Napoleon hauptsachlich von den ver- biindeten Miachten Preufen, Osterreich, Ruf land, Eng- land gefiihrt; als beste Feldherren erwiesen sich Geb- hard v. Bliicher (aus Rostock; Abb. rechts aufen) und dessen Generalstabschef August Neidhardt v. Gnei- senau (aus Schildau bei Torgau; Abb. rechts innen).
Die Befreiungskriege
yr
Ein Berliner Burger rief am 31. Marz 1813 zu Spenden fiir den ausgeplinderten Staat auf. Seine Mitbiirger, die selbst fast nichts mehr besafen, brachten ihre letzten Kostbarkeiten und goldenen Trauringe herbei, wofiir sie eiserne Ringe mit der Inschrift ,Gold gab ich fiir Eisen“ erhielten.
Befreiungskriege
Die Befreiungskriege DG 646-660
Insoweit der Krieg, der 1813 begann, fiir die Befreiung des deutschen Volkes und Vaterlandes von franzdsischer Fremdherrschaft gefiihrt wurde, konnte als sein Symbol das schlichte ,,Eiserne Kreuz“ gelten, das Schinkel entworfen und Friedrich Wilhelm III. am dritten Todestag der K6nigin Luise, dem 10. Marz 1813, gestiftet hatte. Insofern aber dieser Krieg zugleich ein Freiheitskrieg selbst- bewufter, zumeist jugendlicher Manner fiir die Wiedererrichtung des gesamtdeutschen Reiches, fiir Verfassung und Volksrechte war, ist sein Symbol die Fahne ,,Schwarz-Rot-Gold“ geworden. Schwarz, rot, gold waren die Farben des Liitzowschen Freikorps: schwarz der Rock, rot die Aufschlage, gol- den die Metallfaden des Eichenlaubs. Auf der Abbildung oben, dem Wandgemilde Ferdinand Hod- lers in der Universitat Jena, sind Liitzowsche Jager zu sehen: Jenenser Studenten, welche in die- sem Korps zum Freiheitskampf ausziehen. Auch der Turnvater Jahn, Friedrich Friesen, Theodor Korner, die Maler Caspar David Friedrich und Kersting dienten in dieser Gemeinschaft, in der die deutsche Geistesbewegung auf
'  besondere Weise fortwirkte.
Die Frauen und Jungfrauen zu Jena stickten die Fahne (unten links): schwarz der Mittelstreifen, rot der obere und der untere Streifen, gol- den der Eichenzweig. Nach dem Krieg griindeten in Jena hauptsachlich Studenten des Liitzowschen Freakorps die »Deutsche Burschenschaft“; die Fahne wurde zur Bur- schenschaftsfahne. Zuerst von der republikanischen Bur- schenschaft ging nun die Ge- genwehr gegen Restauration und Reaktion aus; so wur- de die Fahne Schwarz-Rot- Gold zum Kennzeichen aller deutschen — Liberalgesinnten und Republikaner tiberhaupt.
384 | DG 646 - 660 Die Befreiungskriege
~v
Koa
aaa
al ~ Co eraser y oh 2 SSrarelescl ep ay
LN Ao tar rend Alen Oo OE
sg eS Woilrhauscn
Liedbotwolkwile S Gossa
Schlackt bei Leipzig : Pe Nord
cS Franzoser Stellung am 0aob7
z 1x
Die Befreiungskriege
webs Ferbiindete if Mafistab t 200000 "i pet 2 x iLewrater ia
Die ,,Vélkerschlacht bei Leipzig“ vom 16. bis 19. Oktober 1813, an welche das wuchtige fast hundert Meter hohe, nach dem Entwurf von Bruno Schmitz 1898-1913 errichtete Denkmal erinnert, war die bis dahin gréf%te der Welt- geschichte. Napoleon fiihrte gegen die ver- biindeten Armeen der Preuf en, Osterreicher und Russen nicht nur franzésische und son- stige, sondern auch deutsche, frisch ausgeho- bene Rheinbund-Truppen heran, da die Rhein- bund-Firsten sich vor der bereits 6ffentlich angekiindigten ,,Wiedergeburt Deutschlands“ fiirchteten. In das Zentrum Deutschlands, also Sachsen/Thiiringen, stellte Napoleon seine Hauptmacht: ,,I[In meiner Lage ist jeder Plan unzulassig, in dem ich nicht im Zentrum bin.“ Aber eben diese Mittelstellung wurde ihm zum Verhangnis; die verbtindeten Armeen schlossen ihn ein (vgl. die Kartenskizze links. — Ein Augenzeugenbericht von der Schlacht bei Leip- zig ist auszugsweise im Textbuch ,, Deutsche Ge- schichte“ S. 651 f. abgedruckt). Diese Nieder- lage Napoleons entschied halbwegs schon den ganzen Krieg. Der Rheinbund wurde aufgelést.
DG. 6462660. | 2385
a
\
Ubergang der von Bliicher und Gneisenau gefiihrten 1. Schlesischen Armee iiber den Rhein bei
386 DG 646-660 Die. Befretungskriege
uppen, rechts Landwehr.
intentr
| v Ss = SS & ce ~“s -& g “= | N v a SN 8 OQ QQ S 8 O
alde von
; Gem
Jan. 1814
1
5)
aub
C
DG 646-660
wewe
gskr
reliun
ie Bef
D
Auf dem glanzvollen Wiener Kongref der Fiirsten und Staatsmanner 1814/15 wurde die politische Macht in Europa neu verteilt und zah und listig um Landergrenzen gefeilscht, worauf eine zeit- gendssische Karikatur (Abb. unten) hinweist. Das Gemalde von Isabey (Abb. oben) zeigt die wich- tigsten Mitglieder des Kongresses; von links nach rechts, stehend: Wellington, da Silveira, da Gama, Lowenhjelm, Noailles, Metternich, La Tour du Pin, Nesselrode; Dalberg (der ehemalige First- Primas des Rheinbunds!), Razumowsky, Stewart, Clancarty, Wacken, Gentz, Humboldt, Cathcart. — Sitzend: Hardenberg, Palmella, Castlereagh, Wesenberg, Labrador, Talleyrand, Stackelberg. — Fir Deutschland brachte der Wiener Kongrefs, welcher hauptsachlich von Metternich bestimmt wurde, das schlimme Ergebnis fortdauernder, absichtlich herbeigefiihrter Zerrissenheit mittels des
de Courlande fi ii
\
388 | DG 646-660 | Die Befreiungskriege
Der Wiener Rongrefs Dee Deut{che Bund
»Deutschen Bundes“ (Abb. unten), dergestalt, dai in Frankfurt a. M., wo ehedem die Vertreter des Rheinbunds tagen sollten, jetzt die Gesandten der selbstandigen deutschen Linder sich nahezu nutzlos trafen. Deutschland stand unter Aufsicht Metternichs (Abb. oben). — Klemens von Met- ternich aus Koblenz a. Rh., seit 1809 Osterreichischer AufSenminister und ab 1821 Staatskanzler, hatte schon 1813, kurz nach der Volkerschlacht bei Leipzig, Napoleon den Frieden und den end- gtiltigen Besitz der linksrheinischen deutschen Gebiete angeboten. Das Gleichgewicht Europas, das er mitbewirkt hat, beruhte auf dem Ubergewicht der Habsburger Monarchie, Frankreichs, Ruf- lands und Englands iiber das in sich schwach erhaltene Deutschland; hier wurde die Staatsgewalt der Regenten mittels Polizei, Zensur und Verfolgung aller republikanisch Gesinnten gefestigt.
2 Die Befreiungskriege DG 646-660 389 } y
Das Biedermeier
In den deutschen Landern war ,vonFreiheit und Verfassung kaum mehr die Rede“, berichtet v. d. Marwitz. ,,.Nicht nur bei uns (in PreufSen, dessen Konig sich eng an Metternich und den Zaren anschlo&), sondern beinahe in allen Landern briisteten sich die Ministerien mit ihrer Weis- heit. Sie allein hatten durch ihre vortrefflichen Kombinationen den Feind geschlagen und den jetzigen ,gliicklichen’ Zustand herbeigefiihrt. Wendete etwa einer ein, daf§ die Kraft und Freiheits- liebe des miShandelten Volkes doch auch das ihrige getan hatten, so wurde dies entwether geradezu bestritten oder héchstens zugegeben, da die Vélker sich aus Liebe zu ihren rechtmafigen Mon- archen so gut betragen hatten.“ Immerhin wurde die versprochene Verfassung in einigen deut- schen Lindern als Geschenk der Monarchen eingefiihrt: in Sachsen-Weimar, Bayern, Baden, Wiirt- temberg. Jedoch vorherrschend war die Restauration, welche Zensur und Polizeigewalt mit sich brachte. Die Deutsche Geistesbewegung spaltete sich auf: riickwarts gerichtet und vornehmlich yon der alteren Generation getragen, driickte sie sich aus in der Spatromantik; vorwarts gewandt regte sie sich hauptsachlich in der jungen Generation, welche fiir deutsche Einheit und persdnliche Freiheit begeistert war und auch den Umsturz nicht scheute. In der Enge der deutschen Lander ~ entfaltete sich nun das (spater sogenannte) ,,Biedermeier“ mit viel Hausmusik, eigener Kunstfer- tigkeit, bescheidener Lebenshaltung und dem einfachen, gemiitvollen, zufriedenen Biirgerdasein.
6 fae
me 4
Arbeitszimmer Friedrich Wilhelms III. im SchloR Paretz bei Potsdam, ausgestattet mit einfachen | Mobeln ohne Teppich: Beispiel fiir die iibersichtlich geordneten Innenriume des Biedermeiers. —
ee
390 DG 660-669 Das Biedermeier |
SERRE
~
SS
SOREL
eee
d dten aus.
6
der Berliner Altstadt an einem Alltag
in
Gemdlde von Eduard Gartner. Ahnlich sah es wahrend des Biedermeiers in allen St
Weltkrieg zerstorte) Parochial-Strafe
im zweiten
Dien
391
669
DG 660
Das Biedermeier
Oben: Schubert-Abend im Hause Spaun; Zeichnung von Moritz v. Schwind. — Unten: Links der junge Grillparzer, Aquarell Daffingers; rechts der junge Schubert, Zeichnung Kugelwiesers.
392
DG 660-669 Das Biedermeier
Mt
| vette
i &
In Wien hat Beethoven (aus Bonn, 1770-1827; Abb. oben: Zeichnung von Aug. Kloeber 1818) hul- digende Anerkennung gefunden, sowohl als unvergleichlich improvisierender Pianist wie als Schép- fer einer neuen Art musikalischer Werke, in denen die Machte und Leidenschaften, die, gleichsam stellvertretend fiir alle, sein ganzes Wesen, Geist und Seele, erfiillten, einen vdllig angemessenen Ausdruck erhielten. Eine neue Epoche war da: jene des einsam bewunderten Kinstlers, der durch den innewohnenden, eigengesetzlichen Genius zum Sonderdasein berufen und verurteilt ist. Der Grund fiir Beethovens oft heftiges Verhalten, das sonst nicht gestattet wurde, das jedoch er sich auch hdchstem Adel gegeniiber erlauben durfte, lag aber nicht nur,in seinem stolz-trotzigen Cha- rakter. Ihr Menschen haltet mich fiir feindselig und st6rrisch; wie unrecht tut ihr mir: Ihr wift nicht die geheime Ursache von dem, was euch so scheint. Es fehlte wenig, und ich endete mein Leben. Nur sie, die Kunst, diese hielt mich zuriick; ach, es diinkte mir unméglich, die Welt eher zu verlassen, als bis ich alles hervorgebracht, wozu ich mich aufgelegt fihlte...“ Jene Ursache war die schon 1802 rasch fortschreitende Taubheit. An seinem Grab hielt Grillparzer die Trauerrede: »Indem wir hier stehen, sind wir gleichsam die Reprasentanten einer ganzen Nation, des deutschen Volkes...* Dieses Volk, auf viele selbstandige Lander verteilt, erkannte damals sich als Ganzes eben durch seine Kiinstler. ,,Ein Kiinstler war er, und was er war, war er nur durch die Kunst.* — Das gleiche hatte Grillparzer (aus Wien, 1791-1872) fiir sich sagen kénnen; aber er, sein Leben lang Gsterreichischer Beamter und nach friihen Erfolgen durch spatere Miferfolge vergramt, ver- schlo& im Alter alle Werke vor seiner Mitwelt: ,,Hier sitz’ ich und denk’ mir meine Lustspiele.“ Den Zwiespalt zwischen staatsbiirgerlichem Dasein und kiinstlerischer Freiheit hat er, dieser zarte, edle Dichter, in sich selbst als peinigendes Schicksal unbefriedigt aushalten miissen.— Franz Schubert (aus Wien, aber mit schlesischen Vorfahren; 1797-1828), Junggeselle ebenso wie Beethoven und Grillparzer, hat seit 1817 gewagt, als reiner Musiker dem Lehrerberuf fern zu bleiben; in seinen Liedkompositionen schuf er eine eigene Kunstform. Die seelische Miihsal des blofen Kiinstlerdaseins, die geheime Tragik, die wahrend der Romantik zum erstenmal ganz durchlitten wurde, hat auch er gekannt: ,,Wollte ich Liebe singen, so ward sie mir zum Schmerz. Und wollte ich Schmerz nur sin- gen, so ward er mir zur Liebe. So zerteilten mich die Liebe und der Schmerz.. .“
Das Biedermeier DG 660-669 393
ET... Hoffmann
Schumann
Weber
~
Schopenhauer
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann aus Kénigsberg in OstpreuSen (1776-1822; Abb. oben: Selbst- bildnis), als Musiker ein Begriinder der romantischen Oper und einzigartig als Prosa-Dichter, verschwisterte Realitat und Traum in erregenden Novellen, welche gleichsam aus dem Urquell des Mythos geschépft sind. — Von seiner Kunstauffassung beeinfluft war Robert Schumann aus Zwickau (1810-1856; unten links: Zeichnung von Bendemann 1859), ein Hauptmeister romantischer Lied- komposition und Kunstkritik. - Die deutsche romantische Oper zur Hohe gefiihrt hat Karl Maria vy. Weber aus Eutin (1786-1826; unten rechts: Gemalde von Schimon 1825); von seinem ,,Frei- schiitz“ ging die Entwicklung weiter zum Werke Richard Wagners. — Der groSte spatromantische Denker war Arthur Schopenhauer aus Danzig (1788-1860; oben links: Gemalde von Ruhl um
394 | DG 660-669 | Das Biedermeier
1818); sein Hauptwerk, ,,Die Welt als Wille und Vorstellung“, hatte er schon im Alter von acht- undzwanzig Jahren fertig, die Wirkung freilich setzte erst spater ein. — Mit Heinrich Heine aus Diisseldorf (1797-1856; rechts oben: Zeichnung von L. Grimm, 1827) ging die Spatromantik zu Ende; seine Gedichte in freien Rhythmen haben eine bezaubernde Leichtigkeit deutscher Sprache, wie sie erst bei Rilke und Hofmannsthal wiederkehrt. Zwei Verse kennzeichnen ihn: ,Denk ich an Deutschland in der Nacht, dann bin ich um den Schlaf gebracht.“ — Erst nach dem Tod fand Adalbert Stifter aus Oberplan (1805-1868; unten links: Gemilde von F. Waldmiiller) die ge- biihrende Liebe und Anerkennung, wahrend Ludwig Uhland aus Tubingen (1787-1862; unten rechts: Gemalde von Morff, 1818) als Dichter, Germanist und Republikaner zu Lebzeiten wirken konnte.
CaS
Das Biedermeier | DG 660-669
Bs
SS aah
TES
395
Abhaas
Das Biedermeier
DG 660-669
396
Tracht und Volksszene im Biedermeier: Links das Kiinstlerehepaar Taglioni in Berlin, eine meister- liche Zeichnung Franz Kriigers aus GrofSbadegast bei Kéthen (1797-1857), mit jenem zirtlich-her- ben Realismus ausgefiihrt, welcher vielfaltig schon die romantische Malerei gekennzeichnet hatte und wahrend des Biedermeiers und danach insbesondere von Adolph Menzel aufs héchste verfeinert und zum Impressionismus hiniibergefiihrt wurde. Beachte auf der Abbildung die festliche Kleidung des Herrn, den Schutenhut und den Rock der Dame! — Die Zeichnung stellt eine blofe Skizze dar, die Franz Kriiger fiir sein grof{es Gemalde ,,Huldigung vor Friedrich Wilhelm IV. (der den preu- Rischen Thron bestiegen hatte) auf dem Schlofplatz zu Berlin 1840“ angefertigt hat. Ein kleiner Ausschnitt aus jenem Gemilde ist unten zu sehen, eine lebhaft bewegte Volksszene: vorn links lauft ein Berliner Schusterjunge, seinesgleichen war bekannt fiir treffsicheren Witz und heitere Streiche. Vorn rechts hat ein Pferd gescheut, der Reiter ist abgesprungen und beruhigt es. Beachte die Uniformen.
Das Biedermeier DG 660-669 |
la
ingest
»,
Zwei spatromantische Gemalde (,,Aschenbrédel-Zyklus*) von Moritz von Schwind aus Wien (1804
398 DG 660-669 Das Biedermeier
en Vorstellung vom Mittelalter.
isch
ten und poet
chenhaft verklar
mar
onen,
it der sch
bis 1871) m
397
DG 660-669
iedermeier
Das B
Wie ganzlich anders diese beiden Bilder als jene auf den vorhergehenden Seiten! In ihnen kiindigt sich die Moderne an. Oben: Badende Frauen am Strand, Gemalde von Karl Spitzweg aus Miinchen (1808-1885), bekannt als idyllischer Kleinstadtmaler, zugleich aber einer der ersten europdischen
a
400 DG 660-669 | Das Biedermeier
Impressionisten; dieses Bild ist aus lauter Farbtupfen frisch hingesetzt und vor der Jahrhundert- mitte entstanden! Oben: Baume im Winter von Karl Blechen aus Cottbus (1798-1840), ein nahezu expressionistisches, ganzlich ,modernes“ Werk! Es weist auf den Beginn eines neuen Zeitalters hin.
Das Biedermeier DG 660-669 401
ierun G
i
ial
inn det Indufte
Beg
Wy a <
\
WM
10, the!
Peeps a
LE Ol, ls
= T.
Das Biedermeier
DG 660-672
402
bt Me eee a i vE
—
ssqu RP Eiaig : ti
Eine abermals andere Ansicht vom Biedermeier: das Zeitalter der Technik und Naturwissenschaft, der Industrialisierung, Grofistadte und Arbeiterbewegung setzte ein. Links oben: ‘Friedrich Lists, des weitblickenden liberalen Volkswirtschaftlers aus Reutlingen (1789-1846), Entwurf eines deut- schen Eisenbahnnetzes 1833 mit dem Zentrum Berlin, bevor noch die erste Eisenbahn in Deutsch- land (1835) lief! Oben: Der Potsdamer Bahnhof in Berlin um 1847. — Links unten: Das chemische Laboratorium von Justus Liebig, GiefSen, 1842. -— Unten: Eisenwalzwerk von Hoesch, 1838.
ee”
Das Biedermeier DiGR6G0EG7D 403
us der Worge{chichte der etften gefamtdeut{chers Revolution
Gegen die fortdauernde Zerteilung Deutschlands in einzelne selbstandige Staaten unter ganzlich oder nahezu absolut regierenden Herrschern und das ,,verfluchte Los“ des Deutschen Bundes hat- ten zuerst sich junge Turner sowie Studenten der Deutschen Burschenschaft unmittelbar nach den Befreiungskriegen empért; ihnen galten die Befreiungskriege zugleich als Freiheitskriege des Vol- kes fiir ein einiges Deutschland im republikanisch-christlichen Geist. ,,Wo ist jetzt das Deutsch- land, dem der Kampf galt? Alle jungen Krieger, darunter die vorziiglichsten, wurden Politiker“,
404 | DG 660-672 | Das Biedermeier: Revolutionare Garung
sagte Steffens. Im Jahre 1817 trafen sich etwa 500 Abgeordnete von zwolf evangelischen Universitaten auf der Wartburg zum Luther-Fest; der Student Riemann, auf der Brust das Eiserne Kreuz, hielt am Feuer die Festrede fiir Freiheit, Ehre, Vaterland; in die Flammen wurde u. a. Hallers Buch ,,Restauration“ geworfen (Abb. links oben). Bald setzte die Verfolgung ein; aber unter der Burschenschaftsfahne Schwarz- Rot-Gold sammelten sich nun alle Republikaner; zum _ ,,Hambacher Fest“ (1832) kamen etwa 30000 Menschen zusammen (Abb. oben): »Es lebe das freie, das einige Deutschland!“ Abermalige Verfol- gungen, von Metternich erwirkt, setzten als ,,Reaktion“ ein; fiir die politische Volksstimmung ange- sichts der driickenden Zensur ist die Karikatur links unten bezeichnend: »Wie lange méchte uns wohl noch das Denken erlaubt bleiben?“, so- wie das gegen Metternich gerichtete Flugblatt nach 1835 (Abb. rechts).
Die
Dbwolf Artikel
Br
Heftcrreicher.
1. Xb jeuthe unter Ferdinand F., vem geiftedbeycrantten Kaijer von Celerreid, Kd- nigivon Ungarn, Bobinen, der Lombayoei unt BVenedig]
HH. Und unter dem Fueften Metternigj, fnem wnveraniwonliden Miniter, unie- rem Oudlgeiite.
IIL, Dee hejeffen ift vom Teufel, geboren gu Robleng am Rbein;
FV. Der viel aclitten pee Geit Rapolrons , da Oefterveih bhefiegt, am Gebiet Hermindert, und banferott wurbe.
V. Bon Haus aus cin armer Mrof; 1815 aber in dere Firitenftand erboben.
VI. Aurgeftiegen au den bodften Wrirden, wat er ye Recten ved RKaifera, janes -berro< genen Herr,
VE. Bon vannen er jeine Befeble eryebern lakr, gum Berderbar der Monardie wn ihrer Bemehner.
VILL. N& hoffe aus cine Srhebung der Ration,
EX, Gin allgemeines, berglidhes Ginverfanenig unter ten epterreidiiddin Loltern, Samein- fap oller Patrioten:
X. Abjdazfung dee Papiergelnes,
XL. Aufhebung ber Genfur,
XIE Und cine glidtide Zufunit. Amen.
RES
Das Biedermeier: Revolutiondare Garung DG 660-672 405
Begonnen hatte die revolutionare Girung unmittelbar nach den Befreiungskriegen bei Studenten und Gymnasiasten, in denen die jetzt politisch gerichtete Deutsche Geistesbewegung wirksam war. Bald griff der Wille zur gesamtdeutschen staatlichen Neuordnung auf das liberale Biirgertum tier, das eine reiche republikanische Tradition und die altiiberlieferte tiefe Liebe zum einigen Reich hatte und in manchen deutschen Landern sich 1831/32 eine Verfassung ertrotzte. Wortfiihrer dieser bei- den Gruppen entwarfen 1848/49 die Reichsverfassung. - Auf{erdem aber gesellte in den vierziger Jahren sich als neue und rasch wachsende Gruppe jene der Fabrikarbeiter und des grofstadtischen »Proletariats“ hinzu. Ihre Wortfiihrer wurden Karl Marx und Friedrich Engels, deren_,,Manifest der Kommunistischen Partei* vom Januar 1848 — die Kommunistische Partei war soeben erst in London gebildet worden — das folgenreichste Dokument aus jener Friihzeit der Industrialisierung geworden ist. Aus dem Manifest sind hier drei besonders aufschlufreiche Seiten wiedergegeben.
Ma ni fe fi
det
Kommunifeifwen Wartet
Cin Gefvenft geht um in Curopa—das Gefpenft des Rommunismus, Mle Midte des alten Curopa haben fich gu einer heiligen Hebjagd gegen died Gefpenft verbiindet, der Papft und der Czar, Metternich und Gurgot, frangv- fifhe Radifale und deutfche Poliziften.
Wo ift die Oppofitionspartet, die nicht von threm regierenden Gegnern als fommuuniftifd) ver{chrieen worden tare, tvo die Oppofitionspartei, die den fort- gefdritteneren Oppofitionsleuten fowohl, wie thren reaftiondaren Gegnern den brandmarfenden Vorwurf des Komumnumsinus nicht guriidgefdleudert hatte?
Sweierlet geht aus diefer Thatfache hervor.
Der Kommunigsmus wird bereits von allen euvopaifden Machten als eine Madt anerfannt.
_ EB ift hohe Zeit daB die Rommuniften ihre Unfohauungsweife, ihre Bwere, ihre Tendengen vor der ganzen Welt offen darlegen, und. den Prahrden oom Gefpenft des Kommunisnius ein Manifett der Parter felbft entgegenftellen.
3u diefem 3Zwed haben fic) Rommuniften der verfcdhiedenften Nationalitat in London verfanmelt und dad folgende Manifeft entworfen, dag in englifcer, frangofifder, deutfder, ttatientfdjer, flammifder und danifcher Sprache ver- Offenthidt wird.
dL Vourgevis und Proletarier.
5 os Gefhichte aller bisherigen Gefell{chaft ift die Gefchichte von Kaffen- dmpfen,
Sreter und Slave, Patrigier und Plebejer, Baron und Letbeianer, Bunfte burger und Gefell, ee Unterdrider und Unterdriidte Alatioen in a Gegenfas gu einander, fubrten einen ununterbrocenen, bald verftectten bald Ales let an argc pa jedesmal mit einer revolutiondren Umge-
ng der gangen Gefellfchaft endete, oder mit d fame Miamen ; it Dem geimeinfamen Untergang _ grt den fritheren ECpodhen der Gefdhichte finden wir faft iberall eine volltan bie Glhrederung der Gefellfhaft in verfdhiedene Stande, eine tangas Ubftufung der gefell{daftliden Stetungen. Im alten Rom haben wir Pa-
406 DG 660-672 Das Biedermeier: Revolutionire Girung
11
geocetlaffe ift dre Anhaufung des Netdhthums in ben Handen von Privaten, die dung und Vermehrung des RKapitals. Die Bebdingung des Kapitals ift die Lohnarbeit. Die Lobnarbeit beruht ausfchlieflid) auf der Ronfureny der WAr- beiter unter fich, Der Fortfchritt der Gnduftrie, deffer willenLofer und wider- ftandelofer Trager die Bourgeotfie ift, fest an die Stelle der Sfolirung der Arbeiter durch die Ronfureng ihre revolutiondre Vereintgqung durd) die WAffocias tron. Mit der Entivicflung der grofen Snduftrie wird alfo unter den Siifen der Bourgeoifie die Grundlage felbft weggezogen worauf fie produzict und die Probdufte fich ancignet. Gre produgixt vor Wem ihre ecgnen Todtengraber. Shr Untergang und der Sieg des Profetariats find gleid) unvermeidlid.
he Proletarier und Kommuniften.
Jn welchem Verhaltnig ftehen dic Rommuniften gu den Proletariern uber- aupt ? : Die Nommuniften (Ind feine befondere Parter gegentiber Hen andern Arbei- terparteten.
Gie haben feine von den Yutereffen des ganjen Profetariate getrennten Sn- tereffen.
Gie ftellen feine befondern Pringipien auf, wonady fie die proletarifdhe Be- wegung modeln wollen.
Die KNonmiuniften unterfderden fic) bon den whrigen proletarifden Parteien nurdadurd, daGeinerfeitd fie in den verfchiedenen nationalen Rampfender Pro- letarter Die gemeinfamen, von der Mationalitdat unabhangigen Gnterefjen des gefammten Profetariats heroorheben und zur Geltung bringen, andrerfeits da- durd, daG fle in den verfdsedenen Cntwicdlungs-Stufer, welde der Kampf siwi- fden Proletariat uud Bourgeoifie durchlauft, ftets das Sntereffe der Gefamunt - Bewegung vertreten.
Die KRommuniften find alfo prafttfch der entfdjtedenfte tmmer weiter treibende Theil ber Arbeiterparteren aller Lander, fie haben theoretifd) vor der ubrigen Maffe des Proletariats die Cinficht in die Bedingungen, den Gang und die alle gemeinen Jtefultate der Proletarifdhen Bewegung voraus,
Der nadfte Bwe der KRommuniften rft derfelbe wie der aller ubrigen prole- tarifcben Parteien: Bildung des Proletariats zur Kaffe, Sturz der Vour- geoifieherrfdaft, Eroberung der politifden Madt durd) dag Proletariat.
Die theoretifden Gage der Rommuniften beruben fernestwegs auf Sdeen, auf Pringipien, die oon diefent oder senem Weltverbefferer erfunder oder entdeck find.
Gie find nur allgemeine UWusdrucée thatfadhliber Verhaltniffe eines eriftirene den Rlaffenfanipfes, einer unter unfern Qigen vor fic) gehenden gefdichtlicen Bewegung. Die Abfcaffung bisheriger Cigenthumsverbhaltniffe ft nichts den Konanunismus eigenthumlid) Bezeidnendes.
Alle Cigenthumsverhaltniffe waren einem beftandigen gefdidtliden Wechfel, einer beftandigen gefdridtlidben Verdnderung untertworfen.
Die frangofifde Revolution 4. B. fdhaffte das Feudal- Cigenthum gu Gunz ften des burgerlicen ab.
Was den Kommunigmus ausseidhnet, i{t nicht die Ab{chaffung des Cigenthums uberhaupt, fondern die Ubfchaffung ded burgerliden Cigenthume.
Aber das moderne burgerlide Privateigenthum ift der leste und vollendetefte Ausdrud der Erzeugung und %Aneignung ber Produete, die auf Maffengegen- fagen, die auf der Uusbeutung der Cinen durch die Wndern berubt.
Qn trefem Guin fornen die Kommmuiniftew ihre Theorie in dem einen Aude Druck: 2Auffebung des Privat- Cigenthume gufammenfafferr.
Das Biedermeier: Revolutionare Garung DG 660-672 407
23
So ¥ampfer fiir die Erreidung der unmittelbar sorliegenden 3wede und ae Ase. on tie vertreten in der gegentvartigen Bewegung gugleid) die Sufunft der Bewegung. $n Franfreid) fcliefen fid) die ge. muniften an die focialiftifd)-demofratifde Parter an gegen bie fonfervative un rabdifale Bourgeoifie, obne dDarum das Tedyt aufgugeben fic) Fritifdy gu den aus der revolutiondren Ueberlieferung Herrubrenden Phrafen und Sauftonen gu Zs verbalten. oe ‘
Sn der Schweiz unterftigen fie die Radifalen, ohne gu verfennen, bag diefe Partei aus widerfpredenden Clementen beftebt, theilg aus demofratifden Soctaliften im frangofi{dhen Ginn, theils aus rabifalen Bourgeois.
Unter den Polen unterftigen die Rommutniften die Parter, weldhe eme agrarifdhe Revolution gur Bedingung der nationalen Befreung macht. Dies felbe Partei, welche die Rrafauer Ynfurreftion von 1846 in’s Veben ritha |
$n Deutfhland fampft die fFommuniftifdhe Parter, fobald die Bourgeoifte revolutiondr auftritt, qemeinfam mit der Bourgeorfie gegen die abfolute Pto- nardhie, da8 feudale Grundeigenthum und die Meinburgerer,
Gie unterlaft aber feinen Mugendlicf bet den Wrbeitern ein moglihft Flares Peroufitfein uber den feindlicen Gegenfab von Bourgeoifie und Proletariat Heraussuarbeiten, damit die Deutfdyen WArbeiter foglerd) die gefellfdaftliden und politifhen Bedingungen, welde die Bourgeoifte nut ihrer Herr {daft berber fiibren muff, alé eben fo viele Waffen gegen dic Bourgcoifie febren fonnen, damit, nacy dem Gturz der reaftiondren RKlaffen in Deutfdland, fofort der Kampf gegen die Bourgeoifie felbft beginnt.
Auf Deutfdland richten die Rommuniften ihre Hauptaufinertfamfeit, weil Deutfhland am Borabend einer burgerlidjen Mevolution fteht, und weil es diefe Ummalzung unter fortgefdrittenere Bedingungen der europaifden Cipiz Tifation uberbaupt, und mit einem viel weiter entwidelten Proletariat vollbringt alg England im fiebengebnten und Franfreid) im achtzehnten Jahrhundert, die deutfdhe birgerlide Revolution alfo nur dag unmittelbare Vorfpiel einer proletarifden Revolution fein fann.
Mit einem Wort, die Kommuniften unterftigen wherall jede revolutiondre Bewegung gegen die heftehenden gefellfdhaftliden und polttifden 3uftande.
Sn allen diefen Betwegungen heben fie die @iaentvonteriead welde mebr oder minder entwicelte Form fie aud angenommen haben moge, als die Grund- frage der Bewegung bervor.
Die Kommuniften arbeiten endlid) uberall an der Verbindung- und Verftan- digung der demofratifchen Parteien aller Lander,
Die Komnuuniften verfcmahen ed, ihre Anfichten und Wbfidhten gu verheim- Tiden. Gie erflaren ed offen, dab thre Swede nur erreid)t werden fonnen durch den gewaltfamen Umftury aller bigherigen Gefellfdhaftgordnung. Mégen die berrfdenden Kaffen vor einer Kommuniftifcen Revolution gittern. Die
Proletarier haben nichts in ihr gu verlieren als ihre Ketten. Gie haben eine Welt gu gewinnen.
Proletarier aller Lander dereinigt Cug!
Mit Karl Marx aus Trier (1818-1883) und Friedrich Engels aus Barmen (1820-1895) begann eine neue Epoche der Weltpolitik. Rechts oben: zeitgendssische Photographien. — Marx war ein Schiiler Hegels, dessen methodologische Hauptgedanken er eigentiimlich aufgefaft hat. Hegel brachte fiir seine Philosophie der Geschichte als Voraussetzung mit, da in dieser alles verniinftig, also nach Gesetzen zugegangen sei, die unserem Verstand angemessen sind. Diesen Grundsatz hielt Marx fest; sein Prinzip welthistorischer Gesetzlichkeit war das des stindigen Klassenkampfes zwischen herrschenden Eigentiimern und besitzlos fronenden Proletariern — eines Kampfes, der zugunsten der Proletarier durch Umsturz des Stande-Staates, Beseitigung des Privateigentums und Ubergabe der Produktionsmittel an die erstrebte klassenlose Gesellschaft beendet werden sollte. Als Regu-
408 DG 660-672 Das Biedermeier: Revolutionare Girung
lativ privater Beziehungen und 6ffentlicher Mafnahmen bliebe dann weder militarische noch ~finanzielle Macht, sondern Arbeitskraft und Leistung: gelenkt und verwaltet von Beauftragten der klassenlosen Gesellschaft. — Historisch zu verstehen ist dieses politische Programm aus Verhalt- nissen, wie sie in England, aber auch in Deutschland iiblich waren: die wehrlosen Arbeiterfami- lien als Opfer riicksichtsloser Habsucht der Unternehmer. In Schlesien kam es 1844 zu einem hoff- nungslosen Aufruhr der verhungernden Weber, tiber dessen Ursache und Ende die bittere Karika- tur aus den ,,Fliegenden Blattern* (Abb. unten) das Nétige besagt. - Der Marxismus begann zu- gleich mit dem Anfang der allgemeinen Industrialisierung; durch ihn und mit ihm traten jetzt die Arbeiterschaft politisch machtvoll in die Weltgeschichte ein, welche in dem Zustand, der Marx und Engels als Ziel vorschwebte, tatsachlich zunachst aufhéren wiirde und neu anfangen miifite.
Das Clend in Soblefien.
Das Biedermeier: Revolutionare Garung | DG 660-672 409
i} sea,
Gy
]
Lorderungen des Dentfdben Vol€es,
Aitgemeine Volfsbewaffuung mit freiee Wahl dev HOHffigiere.
Ein deutfches Parlament, frei gewahlt durd) das olf. Feder deutfche Mann, fobald ev das 2arfte Jahr erreidht hat, ift wabhlfahig ale Urwahler und wahlbar gum Wahlmann. Wuf je roco Seelen wird ein Wabhlmann ernannt, auf je 100,000 SGeelen ein Whgeordneter gum. Parlament. Seder Deutfehe, ohne Muckfidht auf Mang, Stand, Vermogen und Religion Fann Mitglied diefes Parz faments twerden, fobald ev das 25 fte Lebensjahr gurircé- gelegt hat. Das Parlament wird (einen Gig in Frankfurt haben und feine Gefchafts-Ordnung felbft entwerfen.
Unbedingte Preffreiheit.
DBolltandige Religions, Gerviffensz und Lehrfreiheit.
VolEsthimliche NRechtspAege mit SGdhwurgerichten.
Allgemeines Deutfdhes Staatshurger-—Neche.
Gerechte Befteucrung nad) dem CinFommen.
Woh ftand, Bildung und Unterricht ftir Alle,
Sdhus und Gerwahrleiftung dev Arbeit.
Ausgleichung des Mifverhaltniffes von Kapital und
Arbeit.
VolEsthiunlidhe und billige Staats-Verwaltung!
VBerantwortlicdhFeit aller Minifter und Staatsbeamten.
Abfchaffung aller Vorvechte,
410 DG 669-680
Vie gef amtoeut{che
Die erste allgemeine Revolution in Deutschland und Osterreich hatte vielfaltige Ursachen. Die Méglichkeit iiberhaupt, mittels eines Volksaufstan- des die bestehende Staatsordnung umzustiirzen und entweder die Regenten zu zwingen, dem Volk Geniige zu tun, oder sie davonzujagen, war langst durch die GrofSe Revolution in Frankreich beispielhaft verwirklicht worden; jedermann wufte seitdem, daf$ eine solche Gewaltmafnahme Er- folg haben konnte, und wurde durch weitere Re- volutionen in Spanien 1820 und abermals Frank- reich 1830 daran erinnert. Am besten wuften es die Regenten selbst. Metternich, der seit 1815 ge- wissermafen die Aufsicht auch iiber Deutschland fiihrte, tat sich nicht wenig darauf zugute, daf er nach den Befreiungskriegen und nach 1830 gegen Unzufriedene oder blo Verdachtige mit aufer- ster Harte zugegriffen und die anderen deutschen Staatsleiter zur Mitwirkung bewogen hatte. Jene Unzufriedenheit war von zwar regsamen, jedoch
-#toch kleinen Gruppen bekundet worden; die will-
kiirlichen Polizei-Mafregeln trafen aber nahezu das gesamte Volk. Das Volk indes hatte wihrend der Befreiungskriege, als Volksheere aufgestellt und ihm Versprechen auf ein wiedervereinigtes Deutsches Reich sowie auf Rechte und Verfassung gemacht worden waren, sich selbst und die eigene Kraft gefiihlt. Danach war es in den eben erst geweckten Erwartungen schmihlich enttauscht worden; der Deutsche Bund war lediglich ein In- strument, um Restauration und Reaktion zu si- chern. Regierungen und Volk entfremdeten sich; es bedurfte nur noch eines Anlasses, um den Rif
Die Revolution 1848/49
Revolution 1848/49
offenbar zu machen. Dieser Anlaf§ war 1848 die Februar-Revolution in Paris. So- fort traten grofe deutsche Volksgruppen mit Forderungen hervor, die in vieler Hin- sicht iibereinstimmten, in anderer vonein- ander abwichen. Ubereinstimmung bestand insbesondere darin, daf§ die persdnliche Freiheit, der Schutz vor jeglicher Willkir der Regenten, das einige Deutschland so- wie ein allgemein, gleich und geheim ge- wahltes Parlament zu erringen sei. Wider- streitende Ansichten walteten dartiber vor, ob die monarchische Regierungsform durch die Republik abgelést oder nur konsti- tutionell beschrankt werden solle; ob im Falle einer gesamtdeutschen konstitutio- nellen Monarchie der Kaiser durch Erb- folge oder Wahl den Thron erhalte; ob das neugegriindete Reich ,,kleindeutsch“, d. h. unter Ausschlu& der Deutschen in Oster- reich und Béhmen/Mahren, oder ,,grof- deutsch“, d. h. mit Einschluf§ dieser Deut- schen sein werde. — Zunachst aber sorgten Revolutionire in Wien und Berlin in blu- tigen Strafenkampfen dafiir, dafS tiber- haupt die Nationalversammlung zustande kommen konnte; Metternich wurde ver- trieben, der preufiische Konig steckte sich die schwarz-rot-goldene Kokarde an und erklarte, da PreuSen kiinftig ,,im Reich aufgehe“. Bereits am 31. Marz wurde in Frankfurt a. M. das Vorparlament, am 18. Mai die Nationalversammlung er6ffnet.
Die Abbildungen zeigen Szenen aus Berlin im Marz 1848: Strafenkampfe und Inbesitznahme kéniglicher Gebaude als Nationaleigentum. — Links aufen ein Flugblatt aus demselben Monat.
Die Revolution 1848/49 | DG 669-680 | 411
Feierliche Aufbahrung der im Marz gefallenen Revolutionare in Berlin; Gemalde von Adolph Men- zel (Ausschnitt). — Rechts oben: Die Verfassunggebende Nationalversammlung in der Paulskirche zu Frankfurt a. M.; mehr als 500 Mitglieder, allgemein, gleich und geheim gewablt, tagten hier: eine Elite deutschen Geistes. — Unten links und rechts: Zwei Stimmzettel aus der Nationalver- sammlung, ausgestellt auf Uhland und Arndt. Jeder erhielt sowohl einen Ja- als einen Nein-Zet-
412 DG 669-680 Die Revolution 1848/49
tel und unterzeichnete namentlich; denn es waren Einzelpersénlichkeiten gewahlt; parteiliche Grup- pen bildeten sich erst wabrend der Sitzungen. Die beiden Stimmen kénnten abgegeben worden sein bei der Entscheidung dariiber, ob das neu zu griindende Kaisertum, anstatt erblich, ein Wabl- Kaisertum sein solle; Uhland war dafir, Arndt dagegen, beide aus Griinden, die sie der geschicht- lichen Erfahrung entnahmen. Die endliche Ver fassung sah das erbliche Kaisertum der Hohenzollern vor.
ieee ee
Die Revolution 1848/49 | DG 669 -680 413
Besondere Bedeutung erlangten damals die drei Briider von Gagern. In Absicht und Verhal- ten nahmen sie bereits manche Grundziige kiinftiger Entwicklung vorweg. Max v. Gagern bereiste die deutschen Héfe, um den Deutschen Bund zu einem Bundesstaat mit starker monarchischer, naimlich preufischer, Spitze umzuwandeln; Heinrich (Abb. oben links) wirkte als Prasident der Nationalversammlung und als erster Ministerprasident des Reichsministeriums (zum Reichsver- weser war Erzherzog Johann, Abb. oben rechts, bestimmt worden); Friedrich v. Gagern fiel als General siidwestdeutscher Regierungstruppen in Baden gegen radikal-republikanische Aufstan- dische, welche, gefiihrt von Hecker, sich im Unterschied zu den marxistischen Kommunisten seit 1847 ,Sozialdemokraten“ nannten. — Widerstrebend fand die Nationalyersammlung sich mit »Kleindeutschland* ab und arbeitete die Reichsverfassung aus, die u.a. Erbkaisertum, Reichstag mit Staatenhaus und Volkshaus, Verantwortung des Reichsministeriums gegeniiber den allgemein, geheim, gleich und direkt gewahlten Abgeordneten des Volkshauses, bei der Gesetzgebung das Zu- sammenwirken von Kaiser, Reichstag, Reichsministerium, sowie Griindung einer Reichsflotte vor- sah. Eingefiigt in die Verfassung waren die Grundrechte des Volkes. Am 28. Marz 1849 wurde sie verkiindet und Friedrich Wilhelm IV. von Preuf{en zum Kaiser gewahlt. Der Abordnung aber, die ihm (Abb. unten) das Angebot der Kaiserkrone nach Berlin iiberbrachte, erteilte er die Absage; der Widerstand Osterreichs diinkte ihn zu gefahrlich. Die Arbeit der Nationalversammlung schien ver- geblich; die Reaktion triumphierte. Immerhin gab es in Preuffen und Osterreich jetzt Parlamente.
414 DG 669-680 | Die Revolution 1848/49
Oer Deut{che Einigungskrieg 1866
Der Gegensatz zwischen der Habsburger Monarchie und Preufien erschwerte oder lahmte jedes deutsche Eini- gungsbestreben. Er war nicht nur konfessionell — Wien katholisch, Berlin protestantisch — oder machtpolitisch, sondern in noch héherem Mafse durch die eigentiim- lichen Probleme des Habsburger Vielvélkerstaats bedingt. Dieser Staat wurde zusammengehalten durch das Oster- reichische Kaisertum, die Kirche, die Regierungskunst und das deutsche Kernvolk in Osterreich und Bohmen/ Mahren; ein auch nur kleindeutsches Reich hatte die Deutschen in der Habsburger Monarchie angezogen und hier mittelbar das Nationalitatenproblem verscharft. Da die Wiener Regierung bei allen deutschen Angelegen- heiten das erste Wort fihrte, sorgte sie dafiir, daf Deutschland ein blofer Staatenbund blieb. In Preufsen galten derartige Bedenken naturgemaf nicht. — Der Ge- gensatz wurde 1850 verscharft, als die Wiener Regierung den widerrechtlichen Anspruch des danischen K6nigs auf Holstein mittels eiher ,,Bundesexekution“ durchsetzen wollte. Eine zweite Bundesexekution war fiir Kurhessen vorgesehen, wo das Volk sich gegen die reaktionare Regierung erhoben hatte. Preuffen, das noch fiir eine Reichsverfassung warb, verwei- gerte die Teilnahme. — Es kam noch 1850 zu dem Osterreichischen Krieg gegen Preufsen, das auch von Frankreich, RufSland, Danemark bedroht wurde und Schleswig-Holstein sowie die Reichsver- fassung preisgeben mufite. — Sechzehn Jahre spater, nachdem Preufen und Osterreich gemein- sam die Danen kriegerisch zuriickgewiesen hatten, kam es zum deutschen Einigungskrieg, etwa gleichzeitig mit den italienischen und nordamerikanischen Einigungskriegen. Er wurde von preufi- schen Truppen unter Oberbefehl Moltkes gewonnen (Abb. unten: Aufmarsch zur Schlacht bei K6nig- gratz) und von Bismarck als preufischem Ministerprasidenten mit einem Verséhnungsfrieden ab- geschlossen (Abb. oben: Der vom Ringen um freundlichen Frieden erschépfte Bismarck in Nikols- burg 1866; Photographie. Vgl. Textbuch ,,Deutsche Geschichte“ S. 696 f.). Folge des Sieges war das Ende des ,,Deutschen Bundes“ und der ,,Norddeutsche Bund“ als Schritt zur deutschen Einheit.
Die Epoche Bismarcks DG 680-700 415
Der Seanzsfifch-Deut{che Rrieg 1870/73
Das Verhiltnis zwischen Frankreich und Deutschland war seit dem Ende des 15. Jahrhunderts durch beharrlich wiederholte Angriffe der Franzosen auf das Reichsgebiet und eine nachhaltige Ausweitung Frankreichs gekennzeichnet. Die erfolgreiche Politik insbesondere Richelieus, Lud- wigs XIV. und der Revolutionsregierungen hatte Napoleon I. vollendet, indem er gahz Deutsch- land niederwarf und neu zerteilte; nicht nur Lande links, sondern auch rechts des Rheins bis zur
Uas Rut{chke-Lied"
Ein Beispiel volkstiimlich-politischer Dich- tung (gekiirzt); die Vorgange in Bad Ems schildert es zwar burschikos, aber treffend.
Wilbelin fagte: ,Oenedettig, Sie ereifern fic) unnotig, Drauchen Sie man nur Wer(tand! Vor mir mogen die Spaniolen
ANY 3 ; 5 ase Nien Wk, Y= 88 == Sich nach Luft "nen Kdnig holen,
WS = Da Nia = Meinthalb aus dem Pfefferland:/ Konig Wilhelm faB gan3 heiter Der Gefandte, fo befchieden, Sting ft su ‘Ems, sacht gar nicht weiter War nocd) lange nicht 3ufrieden, an die Sandel diefer Welt, Weil ers nicht begreifen Fann; §viedlid, wie er war gejunnen, Und er fcdhwanszelt und er tangelt — Trank er feinen Arandyenbrunnen Um den Konig und fcdharwenselt, Als ein Konig und ein eld. Miodht es gerne fdhriftlid) han.
Da trat in fein Kabinette Da fieht unfer Wilbel
Lines Uiorgens Benedette, en oe ects pine : : Den gefandt Wapoleon. Mit den Konigsaugen an;
Der fing jornig an 3u Follern, Sagte gar nichts weiter, fundern Weil ein Prins von sobensollern Wandte fich, fo da® bewundern Gollt auf Gpaniens Asnigsthron. Sener feinen Riiden Fann,
416 DG 700-707 Die Epoche Bismarctks
Als Yiapoleon das vernommen, Viele taujend rote sofen
AieR er gleicy die ,Stiebeln” Fommen, : Stark, nun treten die Sranzofen Die vordem fein Onkel trug. Liligtt untern Chaffepot
Dieje 30g der Bonaparte Blafen in die Krieqstrompete Graujam an, und auch der sarte Und dem sseere a la téte 4 Lulu nach den feinen frug. Briillt der wacre Turico.
2 \ \ AY ip y
\ val fa iS
y ]
So in graufjer Kriegesriiftung Deutfchland laujchet mit Lrtaunen Rufen fie in voller Briiftung: Auf die welfchen Hriegspofaunen... / uf, Sranzofen! Ubern Rhein!” Und die Kaiferin Lugenie
Bt befonders noch diejenge,
Die ins Feuer blaft hinein.
Ostsee verleibte er Frankreich ein. Die franzdsische Nation galt — und fiihlte sich selbst — als die am meisten kriegerische Europas. Ihre Last hatten die Deutschen 1813/15 nicht aus eigener Kraft, sondern nur gemeinsam mit anderen grofsen Volkern abwerfen kénnen. Danach aber blieb Frank- reich einheitlich und stark, Deutschland in sich zerrissen und schwach, so daf hierzulande die Sorge vor abermaligen Ubergriffen Frankreichs nicht erlosch. Wie berechtigt sie war, zeigte sich 1840/41: Frankreich hatte eine Niederlage in Agypten erlitten und wollte sie, da es geriistet war, durch die Eroberung linksrheinischer deutscher Gebiete ausgleichen. Doch die einhellige Aufregung in Deutsch- land wirkte erniichternd in Paris; Hoffmann von Fallersleben schrieb damals das Deutschland- Lied. Ein anderesmal war der Krieg nahe nach dem Vorfrieden von Nikolsburg: ,,Es ist bekannt“, sagte Bismarck, da ich noch am 6. August 1866 in dem Fall gewesen bin, den franzésischen Bot- schafter bei mir eintreten zu sehen, um mir mit kurzen Worten das Ultimatum zu stellen, Mainz an Frankreich abzutreten oder die sofortige Kriegserklarung zu gewartigen. Ich antwortete ihm: Gut, dann ist Krieg! Er reiste mit dieser Antwort nach Paris; in Paris besann man sich einige Tage nachher anders... — Es war mir schon damals nicht zweifelhaft*, fuhr Bismarck fort, ,,daf wir die Errungenschaften des Feldzugs (im Deutschen Einigungskrieg) in ferneren Kriegen zu vertei-
Die Epoche Bismarcks DG 700-707 417
digen haben wiirden.“ Dazu kam es tatsachlich im Jahre 1870. Zwei Jahre zuvor hatten die Re- gierungen in Paris und Wien insgeheim sich zu gemeinsamem Angriff verbiindet, es fehlte nur noch der Kriegsgrund. Als Kriegsgrund schien der franzésischen Regierung Napoleons III. dann 1870 der Umstand geeignet, daf$ die Spanier sich einen K6nig aus dem Hause Hohenzollern- Sigmaringen wahlten; so verlangte sie von dem Chef der Hohenzollern, dem preufsischen Kénig Wilhelm I., er solle dem Prinzen die Ablehnung des spanischen Angebots befehlen. Indes, der Prinz verzichtete ,,angesichts der Verwicklungen“ selbst. Nun mufste der franzésische Botschafter Benedetti den in Ems zur Kur weilenden K6nig Wilhelm 1. mehrmals drangen, dafs dieser mit bestimmter Erklarung sich dem Verzicht fiir jetzt und alle Zeit grundsatzlich anschliefe; auch auf der Kurpromenade trat der Botschafter an den Konig heran, der eine solche ihn und seine Nachkommen bindende Erklarung nicht geben wollte und zuletzt den Botschafter nicht mehr empfing. Sein Adjutant berichtete telegrafisch den Vorfall an Bismarck und bemerkte, die Nachricht kénne der Presse mitgeteilt werden. Zu diesem Zweck kiirzte Bismarck das Telegramm (vel. beide Fassungen im Textbuch ,,Deutsche Geschichte“ S. 702 f.). Dadurch, daf die Offentlichkeit vom Ver- halten der franzdsischen Regierung Kenntnis erhielt* war diese blofgestellt; im Ausland war man verbliifft, in Deutschland empéort, in Frankreich vor Arger rasend. Wenige Tage spater, am 19. Juli 1870, erklarte Napoleon III., der dringend irgendeinen Prestige-Erfolg brauchte, den Krieg, fiir den allgemein in der Welt er selbst als verantwortlich galt. Die Franzosen hatten mit der Unter- _ stiitzung Osterreichs gerechnet; die raschen Erfolge der deutschen, von Moltke gefiihrten Truppen bewogen jedoch die Wiener Regierung zur Vorsicht. In Paris hatte man geglaubt, man werde den Deutschen zuvorkommen und einen raschen, miihelosen Sieg erringen. Indes, etwa anderthalb Mo- nate nach der franzdsischen Kriegserklarung mufte die Festung Sedan mit nahezu 90000 Mann kapitulieren und Napoleon III. sich in Gefangenschaft begeben. Danach wurde der Krieg mit grofer Erbitterung und unter unsaglichen Miihen gefiihrt. Fiir die Deutschen brachte er dank der fast allgemeinen Eintracht und Bismarcks Staatskunst jene Einigung, welche zwei Jahrzehnte zu- vor die Frankfurter Nationalversammlung angestrebt hatte: das (kleindeutsche) Reich mit dem konstitutionell beschrinkten Kaisertum der Hohenzollern und dem Reichstag nebst allgemeinen,
418 DG 700-707 | Die Epoche Bismarcies
BS end, Oe Ny
gleichen, geheimen Wahlen. Nun wurde offenbar, daf§ die Revolution 1848/49 nicht vergeblich ge- wesen war und das Frankfurter Parlament nicht fruchtlos gearbeitet hatte; denn die Bismarck- sche Reichsverfassung entsprach weitgehend dem Entwurf von 1848/49. — Der Friede, der am 10. Mai 1871 in Frankfurt a. M. unterzeichnet wurde, war auferst milde, da Bismarck die Fran- zosen, wennschon er sie nicht beruhigen konnte, so doch nicht unndtig reizen und das friedliche Zusammenleben in Europa erleichtern wollte: sie mufSten Elsaf\-Lothringen ans Reich zuriickgeben und eine Kriegsentschadigung in Geld leisten, die sie bereits binnen dreier Jahre bezahlt hatten.
Abb. oben: Sturm des 1. Garderegiments zu Fufs bei St. Privat am 18. August 1870 in geschlossenen Linien, Offi- ziere voran. (Gemdlde von Réchling.) — Rechts: General- feldmarschall Graf Helmuth von Moltke aus Parchim in Mecklenburg (1800-1891; Photographie), der genialste Feldherr seines Jahrhunderts, still und bescheiden. Mehr sein als scheinen!“ war sein Spruch.
Die Epoche Bismarcks DG 700-707 419
Ubergabe der Festung Sedan, wo Napoleon III. mit 86 000 Mann Feldarmee eingeschlossen war.
420 DG 700-707 Die Epoche Bismarcks
Bismarck reitet Napoleon III. bei Donchéry entgegen, 2. Sept. 1870. (Gemilde von A. v. Werner.)
Loe ee EEE —————————_ Die Epoche Bismarcks DG 700-707 | 421
Abfahrt des Konigs Wilhelm I. zur Front am 31. Juli 1870 in Berlin, Unter den Linden. (Gemiilde von Adolph Menzel.) Der Konig griift aus dem Wagen. Beachte die Trachten und Hausfassaden!
422 DG 700-707 Die Epoche Bismarcks
i,
il Myf Ml Meee: Pin
p/n pm
Kaiserproklamation in Versailles, 18. Jan. 1871. Auf dem Podium von links: der Kronprinz, spa- terer Kaiser Friedrich I11., Kaiser Wilhelm I.,der Grofherzog von Baden. (Gemdalde A.v. Werners.)
Die Epoche Bismarcks DG 700-707
Aus der von Wilhelm I. gesprochenen Kaiserproklamation in Versailles am 18. Januar 1871: »... Wir tibernehmen die kaiserliche Wiirde in dem Bewuftsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schiitzen, den Frieden zu wahren, die Unabhangigkeit Deutschlands, gestiitzt auf die geeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen. Wir nehmen sie an in der Hoffnung, da dem deutschen Volk vergénnt sein wird, den Lohn seiner heiffen und opfer- miitigen Kampfe in dauerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu genieffen, welche dem Vater- lande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherung gegen erneute Angriffe Frankreichs gewahren. Uns aber und unsern Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allezeit Mehrer des Deutschen Reiches zu sein, nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Giitern und Gaben des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.* — Oben: Kaiser Wil- helm I. in héchstem Alter 1887 (Kreidezeichnung von Anton von Werner); er starb 1888.
4 | DG 700-707 | Die Epoche Bismarcks
Orto von Bismarck; Gemalde von Lenbach. — ,,Deutschland ist vielleicht die einzige Macht in Europa, die durch keine Ziele, die nur durch siegreiche Kriege zu erreichen waren, in Versuchung gefiihrt wird. Die Achtung vor den Rechten anderer Staaten, an der namentlich Frankreich es in den Zeiten seines Ubergewichts hat fehlen lassen, und die in England doch nur so weit reicht, als die englischen Interessen nicht beriihrt werden, wird dem Deutschen Reiche und seiner Politik er- leichtert: einerseits durch die Objektivitat des deutschen Charakters, andererseits durch die ver-
nicht brauct
Die Epoche Bismarcks DG 707-722 _| 425
Die Reichshauptstadt Berlin! Ein Blick auf die Strafe Unter den Linden‘. — Auf der linken Seite sind vorn die Dacher der Universitatsbibliothek, der Universitat und des Zeughauses zu sehen; im Hintergrund yon links nach rechts: die Kuppel des Domes, der Turm des Rathauses und der Turm des Stadthauses, schlieSlich die Kuppel des Schlosses, dessen Hauptfassade von Schliiter
"
426 DG 707-722 Die Epoche Bismarcks
entworfen wurde. Vor dem Schlof die Schlofbriicke. — Auf der rechten Seite steht vorn das Alte Palais, dahinter leuchtend das von Knobelsdorff entworfene Opernhaus. Inmitten der Strafe das Reiterstandbild Friedrichs d. Gr. - Die Einwohnerzahl Berlins betrug im Jahre 1850 etwa 400 000, im Jahre 1875 fast eine Million, im Jahre 1900 nahezu zwei Millionen und 1939 rund 4,5 Millionen.
Sa ER a eee errr ee) te ne eee | DG 707-722 | 427
Die Epoche Bismarcks
428
Oct Weutfche Reichstag
Grundsteinlegung zum Reichstagsgebaude in Berlin durch Kaiser Wilhelm 1., rechts vorn Bismarck, 1884. Entworfen hat es P. Wallot; die Inschrift ist im ersten Weltkrieg angebracht worden.
ie
‘eon ee ee ee ee ee He
DG 707-722 Die Epoche Bismarcks
yy RS, ee a
Die Reichsverfassung von 1871 begriindete das erbliche Kaisertum der Hohenzollern mit dem Titel Deutscher Kaiser“; der Kaiser hatte den Oberbefehl iiber die Wehrmacht und ernannte den Reichskanzler, welcher fiir die innere und dufere Reichspolitik verantwortlich war. Unter dessen Vorsitz tagte der Bundesrat, in dem die Vertreter der einzelnen deutschen Regierungen safsen; hier hatte Preufen ausdriicklich kein Ubergewicht, obwohl seine Bevélkerungszahl grofer war als die aller anderen deutschen Lander zusammen; vielmehr hatte es nur 17 von insgesamt 58 Stimmen. Gemeinsam mit dem Bundesrat iibte der Reichstag die Reichsgesetzgebung aus; im Reichstag safien die vom Volk nach dem allgemeinen, gleichen Wahlrecht gewahlten Vertreter der Parteien. Der Ver- fassung eingeschlossen waren die Grundrechte des Volkes, fiir welche die Revolutionare 1848/49 gekampft hatten. — Abb. oben: Er6ffnung des Deutschen Reichstags 1888 durch den jungen Kaiser Wilhelm II. im WeiSen Saal des Berliner Schlosses. An den Siyten des Thrones steht Bismarck. ’
Die Epoche Bismarcks DG 707-722 429
& Links: Dr. Karl Peters aus Neuhaus an der Elbe (1856-1918), der durch geschicktes Verhandeln mit den Eingeborenen auf eigene Faust Deutsch-Ostafrika fir das Reich gewann. — Rechts: Hissung der von Bismarck geschaffenen Reichs flag ge Schwarz- Weif-Rot auf Samoa. — Unten: Eine deut- sche Schutz-Station in Siidwestafrika. - Unten rechts: Deutsche Askaristn Ostafrika.
Die dseut{chen Rolonien in Uberfee
Tn der Geschichte des christlichen Abendlandes sind die Deutschen das erste Kolonialvolk gewe- sen: sie haben Osteuropa dem Christentum, der Kultur und Kunst, der stadtischen und bauer- lichen Zivilisation erschlossen und hier nicht nur grofe Gebiete selbst besiedelt, sondern auch die eingesessene Bevoélkerung in Stadtebau, Rechtsprechung, staatlicher Organisation unterrichtet, mit ihr sich vermischt und sie ans Reich genommen. Dabei blieb ihnen die Erfahrung aller Kolonial- machte nicht erspart, dafi die zunachst unterworfenen, dann gefdrderten Volker sich gegen ihre Lehrmeister erhoben, sobald sie in deren Obhut zur gleichartigen Selbstandigkeit herangewach- sen waren. — Die anderen europaischen GrofS$machte errangen ihre Kolonien in Ubersee, nachdem um 1500 die Seewege nach Afrika, Amerika, Ostasien entdeckt und gesichert waren. Spanien, Por- tugal, England, Holland, Frankreich gewannen aus ihren fern gelegenen Besitzungen uniiberseh- baren Reichtum; auch sie entsandten Siedler und Unternehmer. Deutschland, das in derselben Zeit zu schwach war, einen Weg iiber die Ozeane zu bahnen, trat in die neuzeitliche koloniale
430 DG 715-716 Die Epoche Bismarcks
|
| oe
Ara erst wahrend der Bismarck-Epoche ein, obwohl schon vorher viele wagemutige Entdecker tremde Erdteile erforscht hatten. Um 1880, als jahrlich hunderttausende Deutsche nach USA aus- wanderten, weil die Heimat zu eng wurde, warb der Forschungsreisende Gerhard Rohlfs fiir eigene Kolonien. Im Jahre 1882 wurde der ,,Deutsche Kolonialverein“ gegriindet; 1883 fafite das Bremer Handelshaus Liideritz in Siidwestafrika Fuf$, und nun folgten im Jahre 1884 die deut- schen Erwerbungen Togo, Kamerun, Neu-Guinea und, teilweise, Ostafrika. Unter Vorsitz Bis- marcks fand, ebenfalls 1884, die Kongokonferenz statt, mit welcher Deutschland in den Kreis der Kolonialmiachte friedlich und freundschaftlich eintrat. - Kolonien in Ubersee erfordern eine groe Handelsflotte und bedingen eine schiitzende Kriegsmarine; die deutsche Reichskriegsflotte, die jetzt und in den nachsten Jahrzehnten gebaut wurde, war so bemessen, dafi sie auf den Ozea- nen der englischen unterlegen sein mufte, jedoch die Heimatkiiste schiitzen konnte; sie war also nicht zum Angriff, sondern zur Verteidigung bestimmt, doch fiihlten die Englander sich bedroht.
Die Epoche Bismarcks DG 715-716 431
5 | | |
Raifechof und
Biiegerdafein
4 a ad 4
~ j
Haat
Die Bedeutung der konstitutionellen deutschen Monarchie bestand darin, daf sie tiber alle Par- teien hinweg von jedem Staatsbiirger als Sinnbild dauerhafter Einheit des Volkes und Reiches emp- funden wurde; der Kaiserhof war die oberste Instanz fiir alle Belange Offentlicher Lebensart. Auf der Abbildung oben ist Kronprinz Friedrich, der 1888 nur wenige Monate Kaiser war, bevor er
432 | DG 707-722 Die Epoche Bismarcks
qualvoll starb, im Gesprach mit Pastor Bodelschwingh und Prof. Virchow zu sehen; im Hinter-
grund Menzel. (Gemalde A. v. Werners.) — Links unten: Hofball; Ausschnitt aus einem Gemilde Menzels. - Oben: Dampfstrafenbahn und Hochrad in Miinchen um 1890. — Unten: Biirgerlicher Nachmittag im Berliner Tiergarten-Restaurant; Aquarell Menzels. — Beachte jeweils die Kleidung!
Die Epoche Bismarcks DG 707-722 433
Wiécike Storm Hebbel + fontane C.§. Weyer
G. Reller
Eduard Mirike aus Ludwigsburg (1804-1875) ist nachst Goethe der gré®te deutsche Lyriker; der unsagliche Wohllaut seiner Gedichte, deren Rhythmus sich dem Inhalt vollkommen anschmiegt, kommt am schénsten in der Vertonung Hugo Wolfs zu GehGr. ,,Der Sonnenblume gleich steht mein Gemiite offen“, sagte er, doch gilt dies nur fiir ihn als Dichter; sein biirgerliches Leben war miihe- voll und gehemmt. — Mit ihm befreundet war Theodor Storm aus Husum (1817-1888; Abb. unten links), zart und lebenserfahren als Lyriker, herb und schwerbliitig als Novellist. — Wie er, so stammt Friedrich Hebbel (aus Wesselburen in Dithmarschen, 1813-1863; Abb. unten rechts) von der Nordseekiiste; in seinen diisteren Dramen lebt der Deutsche Idealismus Hegelscher Pragung
434 DG 680-722 Die Epoche Bismarcks
auf, wenn der Einzelwille der Helden mit dem Weltwillen zusammenstéft, jeder im Recht, doch der einzelne notwendig unterliegend. Grof$ war er als Psycholog. — Hoéchste psychologische Mei- sterschaft entfaltete Theodor Fontane aus Neuruppin in der Mark Brandenburg (1819-1898) in seinen scheinbar absichtslos realistischen Romanen, deren viele im Berlin der Bismarck-Zeit spie- len. — Die beiden Ziiricher: Conrad Ferdinand Meyer (1825-1898) und Gottfried Keller (1819 bis 1890) sind unten abgebildet; der eine ein Meister erlesener Form, der andere ein Meister bezwin- genden Gehalts, beide ihr wahres Leben so sehr in der Dichtung verstrémend, dafs sie nur mit knapper Not ihrem inneren und aufferen Zusammenbruch angesichts der Realitat entgingen.
Die Epoche Bismarcks | DG 680-722
435
Wagner, Brudsner, Brahms, Niets{che. Kaabe, Keuter
Das vorige Jahrhundert erscheint uns Heutigen ruhe- voll, die Revolution in seine Mitte wie unzugehorig hineingesprengt; tatsachlich aber war es erfiillt von geistiger Unruhe, auch wenn diese nur bei den Grofi- ten deutlich hervortrat. Denn damals wurde der Ubergang vom nachwirkenden Mittelalter zur jah durchbrechenden technischen Neuzeit und deren in so vieler Hinsicht bedriickenden Schwierigkeiten voll- zogen. Staunenswert ist es, wie jahrtausendealte Tra- dition mit ahnungsvoll erfaf{tem Kiinftigen zusam- mengeschaut, beurteilt, verjiingt oder verworfen wurde. Der gewaltigste Verkniipfer, gewissermafen der grofe Katalysator, war Bismarck, der sich vom konservativen Landjunker zum Begriinder des Staats- Sozialismus — ein Wort, das er pragte! — entwickelt hat. Im selben Zusammenhang sind auch die geistesmachtigen Kiinstler zu sehen, insbesondere Richard Wagner aus Leipzig (1813-1883; Abb. oben), der als Dresdener Hofkapellmeister am Mai-Aufstand der Revolutionare 1849 teilnahm, steckbrieflich verfolgt, aber spater vom bayerischen K6nig Ludwig IJ. zum bewunderten Freund erkoren wurde, und in seinem musikalischen Gesamtwerk die deutsche Vergangenheit bis zur Vor- zeit zurtick mythisch verklart mit einer Musik vorfuhrte, die den meisten Ho6rern zuerst schier die Ohren zerrif, so neu war sie: statt Rezitativ und Arie der Sprechgesang im Rhythmus der Wortmelodie, die musikalische Entwicklung ganz ins symphonische Orchester verlegt, dem er auf- regende Méglichkeiten schuf. Fiir seine spaten Gesamtkunstwerke griindete er das Festspielhaus in Bayreuth. — Zu ihm blickte Anton Bruckner aus Ansfelden in Oberésterreich (1824-1896; Abb. unten rechts) auf; auch er verschwisterte weither aus katholischer Kirchenmusik Uberliefertes mit neuer Ausdrucksgewalt vor allem in seinen Symphonien. — An die Musik des 16. Jahrhunderts und an Joh. Seb. Bach kniipfte Johannes Brahms aus Hamburg (1833-1897; Abb. unten links) an; herb
A
436 | DG 687-722 Die Epoche Bismarcks
ADB» expen os
und weitschwingend sind seine Melodien durchzogen. - Fiir Wagner hat Friedrich Nietzsche aus Récken in Sachsen (1844-1900; Abb. rechts oben) sich begeistert, bevor er sich gegen ihn wandte; auch er stand auf der Grenzscheide zweier Weltalter, ja auf deren Bruch- stelle. Ahnlich wie Jacob Burckhardt und Erwin Rohde,
die er in Basel, wo er jung Professor war, getroffen hat, umfafte er in seinem Geiste die gesamte abend- landische Kultur bis zu deren Urspriingen und be- schwor sie kritisch; jedoch tat er es weniger, um sie ihrer Art gemaf zu verstehen, als vielmehr um ihren Bestand im Bewuftsein seiner Epoche zu priifen: in- wieweit konnte sie fiir die Bildung des neuen und kiinftigen Menschentums noch wertvoll sein? Mit un- erbittlichem Klarsinn, zuletzt aber maflos und sich + selbst zerstérend, analysierte er, ein Kiinstler der Psy- chologie, die Geistesverfassung in seiner Zeit; ér ver- warf die meiste, langst abgestandene und zersetzte abendlandische Uberlieferung, schritt weiter zur
» Umwertung aller Werte“ und legte den ,, Willen zur EA RSET ala
Macht“ blof, den er (im Grunde endzeitlich gestimmt
wie auch Marx, den er verabscheute) dem ,,Uber-
mensch“ zusprach, der kommen solle. — Gianzlich anders als er, doch ahnlich zwischen den Zeit- altern stehend, war Wilhelm Raabe aus Eschershausen im Weserland (1831-1910; Abb. unten rechts): Die deutsche Vergangenheit des 16.,17.,18. Jahrhunderts fiihrte er noch einmal lebendig vor; gegenwartige Zustande malte er bald weltschmerzlich, bald spéttisch aus; doch stets und be- sonders im Alter stellte er dem Irdisch-Nichtigen, das absterben muf, die zeitlose Tiichtigkeit der kernigen Persénlichkeit gegentiber, auf die allein es noch ankommt. — Gemiithaft hatte Raabe in Jugendromanen begonnen; gemiithaft und von tiefem Humor gesattigt, wie sonst kein deutscher Dichter ihn besaf, sind die Lebensromane von Fritz Reuter aus Stavenhagen in Mecklenburg (1810 bis 1874; Abb. unten links); indes, auf der Grenze der Zeiten stand auch er, sie lauft mitten durch sein Werk. Als Student fiel er 1833 der von Metternich veranlaSten Demagogenverfolgung zum Opfer, die alle republikanisch Gesinnten treffen sollte; er wurde zum Tode, dann zu 30jahriger Zuchthaushaft verurteilt, 1840 entlassen. Seine Beschreibung jener sieben Jahre hat er mit Humor iiberglanzt; die Anklage gegen herrschaftliche Willkiir bricht aus seinem Vers-Roman ,,Kein Hiisung“.
Die Epoche Bismarcks
438 DG 712-715 Die Epoche Bismarcks
Bismarck und
Raifer Wilhelm I.
Auf der gegentiberstehenden Seite sind die Teil- nehmer am Berliner Kongref$ des Jahres 1
sehen (Gemalde von Anton y. Werner), dem Bis- marck als ,ehrlicher Makler“, d. h. als unvorein- genommener Vermittler der Gegensatze vorsaf. (In der Hauptgruppe: Bismarck zwischen Graf An- drassy und Graf Schuwaloff; rechts von Bismarck, an seiner Schulter, der Kopf des Herrn y. Hol- stein, dieses nach Bismarcks Sturz so unheilvollen, * »die graue Exzellenz* genannten Mannes.) Der Berliner Kongref§ behob die Orientalische Krise, in welche die Tiirkei, RuSland, Osterreich, England verwickelt waren; sie betraf die Machtverteilung auf der Balkanhalbinsel. Bismarck benutzte die Ge- legenheit, um beispielhaft vorzufiihren, wie niitz- lich, ja notwendig das starke Deutsche Reich in- mitten Europas fiir die Erhalrung des weltpoliti- schen Gleichgewichts und des allgemeinen Frie- dens sei; er hatte das Reich aus jenem Streit
ganzlich herausgehalten, der Balkan sollte Deutschland nur insofern bekiimmern, als es dort einen Krieg verhindern konnte. Beide Grundsatze: Das Deutsche Reich als machtiges, friedfertiges Zentrum eines durch vielfaltige Biindnisse gesicherten europaischen Gleichgewichts-Systems, und die entschiedene Abneigung gegen irgend eine Teilnahme an Balkan-Kriegen, sind aufgegeben worden, als Bismarck gestiirzt worden war; die schlieSliche Folge der neuen Politik war der erste Weltkrieg, welcher aus der Fortsetzung jener Orien- talischen Krise entsprang und das Deut- sche Reich, jetzt in Europa nahezu isoliert, in die Balkan-Wirren hineinzog. — Bis- marck ist vom jungen Kaiser Wilhelm II. am 18. Marz 1890 unfreundlich entlassen worden; der Kaiser wollte selbst regieren, wozu ihm die Verfassung doch nur geringe Handhaben bot. Merkwiirdigerweise je- doch war er kiinftig den selbstgewahlten schlechten Staatsmannern folgsam, trotz oft besserer eigenen Einsicht. — Abbildung oben: Bismarck kurz vor seinem Tode 1898 — Rechts: Kaiser Wilhelm IT. um 1900. Der letzte Deutsche Kaiser! Ein schoner, auf: rechter Mann, vielseitig begabt, gutwillig, aber oft sprunghaft ungeschickt. Dreifig Jahre hat er regiert; die Einkreisung Deutschlands konnte er nicht verhindern.
Die Epoche Bismarcks DG 719-722 439
440
Oas Deut{che Reich unter Reif et YOilhelm IL.
Innerhalb der deutschen Geschichte muten die Jahrzehnte vor dem ersten Weltkrieg uns, die wir heutzutage riickwarts blicken, wie das Goldene Zeitalter an. Auch damals schon war im deutschen Volk trotz aller einzeln oder gruppenweise vorgebrachten stets nétigen Kritik der jeweils gegen- wartigen Verhaltnisse, die sonst erstarrt waren, das lebhafte Gefiihl rege, in einer ungewohnlich gliickhaften Epoche zu sein. Schaudernd konnte man der unseligen Vergangenheit gedenken, als das Reich véllig zerfallen, das Volk zerteilt und so oft zum Kampf gegeneinander gefthrt worden sowie fremden Machten preisgegeben war. Die grofsen Anliegen der Nation, fir welche 1848/49 die Revolutionare ihr Blut vergossen und die besten Manner des Volkes in der Nationalversamm- lung sich ereifert hatten, waren jetzt erfiillt: das Volk war vereint, seiner Rechte und persénlichen Freiheit gewifS und nahm im Reichstag an der Gesetzgebung teil; an die Stelle der standischen Glie- derung trat allmahlich der neue politische Aufbau nach Parteien, welche jedermann, obwohl sie weltanschaulich gegriindet waren, beliebig wechseln konnte. — Bismarck hatte das Reich behutsam als friedenswahrende Grofmacht so in die Weltpolitik eingefiigt, daf kiinftige Kriege in Europa aufer Betracht gerieten und die verschiedenartigen Volker ihre innerliche ZusammengehGrigkeit ge- nieffen durften: die Grenzen standen offen, es*€ab weder Passe noch Devisen, der Kulturaus- tausch, nicht staatlich gelenkt, vielmehr jedem einzelnen tiberlassen, ging wie selbstverstandlich vonstatten. — Fiir das Gefiihl allgemeiner Lebenshoffnung zeugt der Anstieg der Bevolkerungszahl: in vier Jahrhunderten von 1450-1850 wuchs das deutsche Volk von etwa 10 Millionen auf 35 Mil- lionen, aber in nur 65 Jahren von 1850-1914 wuchs es von 35 Millionen auf 68 Millionen, allein in den Jahren 1870-1914 nahm es um fast 30 Millionen zu! — Diese ungemeine Vermehrung stirkte die Volkskraft; sie bedingte aber auch vielfache, vor allem wirtschaftliche Schwierigkeiten, die saimt- lich gemeistert wurden. Vor dem ersten Weltkrieg, als die Anzahl der Auswanderer bereits sehr zuriickgegangen war, betrug jene der Arbeitslosen etwa eine halbe Million, war also normal, denn mitgezahlt sind auch alle nur voriibergehend Arbeitslosen und notorischen Faulenzer. — Binnen weniger Jahrzehnte hat das deutsche Volk den Ubergang vom noch nahezu mittelalterlichen Bie- dermeier zum modernen Industriestaat, vom vielfach durch Landesziélle gehemmten Binnenhandel zum Welthandel, vom Zustand des klaglichen ,,Deutschen Bundes*, wo Frankreich, England, Ruf- land, Danemark mitredeten, zur mit reichem Kolonialbesitz ausgestatteten Grofmacht vollzogen;
DG 722-729 Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II.
eine bewunderungswiirdige Leistung. - Im Jahre 1900 trat das neue Biirgerliche Gesetzbuch, eines der vorziiglichsten Gesetzeswerke der Weltgeschichte, fiir das Deutsche Reich in Kraft und ldste die Landesgesetze ab. Das von Daimler und Benz’erfundene Automobil (vgl. im Textbuch ,,Deut- sche Geschichte“ die Abb. gegeniiber S. 664!) hatte damals die Kinderkrankheiten hinter sich und wurde zum Gebrauchsgegenstand; auf der Abbildung unten ist der Start zur ,,Prinz-Heinrich- Fahrt“ 1910 zu sehen; beachte die Trachten! Die erste elektrische Eisenbahn, Geschwindigkeit 120 Stundenkilometer, wurde in Berlin erprobt, das Verkehrsnetz standig erweitert; eine rasch vererodferte Handelsflotte befuhr die Meere; die deutsche Finanzkraft riickte an die zweite Stelle hinter der englischen vor und begann, dieser gleichzukommen. — Gleichsam symbolisch fiir jenes Ubergangszeitalter kann das Bild links oben aufgefafSt werden: Der Kaiser im Manéver, vor ihm sein Reitpferd und die glanzend uniformierten Lakaien, hinter ihm sein Automobil und der Chauffeur im Ledermantel. Der Kaiser selbst war Reprasentant des Zeitgeistes und des deutschen Volkes in dessen damaligem Entwicklungszustand: allem Neuen lebhaft zugewandt und das Alte gemiitvoll bewahrend, doch ohne jene weltpolitische Erfahrung, welche auch anderen Volkern und deren Staatsmannern erst im Lauf von Jahrhunderten zugewachsen ist. Verstandlicherweise war damals im Deutschen Reich die allgemeine Aufmerksamkeit mehr auf innenpolitische Vorgange und die wechselvollen Erscheinungen der eigenen Kultur, insbesondere der Schénen Literatur und
‘Geisteswissenschaft, gerichtet, als auf die verborgenen Méglichkeiten auswartiger Konflikte: vom
ersten Weltkrieg ist nicht nur das Volk ganzlich iiberrascht worden. — Innenpolitisch schien die Entwicklung ahnlich wie in England zu verlaufen, seitdem die Sozialdemokraten den Umsturz der bestehenden Staats-Ordnung keineswegs gewaltsam, wie Karl Marx vorgeschlagen, sondern parlamentarisch und durch Wahlprogramme anstrebten. Vermutlich wiirde, da die Monarchie be- reits konstitutionell beschrankt und der tatsachliche Einflu& des Kaisers gering war, die Ausein- andersetzung sich darauf zugespitzt haben, daf der Reichskanzler, statt vom Kaiser ernannt, vom Reichstag gewahlt und erst nachdriicklich durch den Monarchen bestatigt werde. Eine spatere Eini- gung konnte wahrscheinlich sein, da Bismarck bereits den ,,Staats-Sozialismus“ begriindet hatte.
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II. | DG 722-729
44]
“
. wee
_ aon ANARHAHHANE
BO A ganna ae s
Die Industrialisierung im Deutschen Reich gleichzeitig mit dem Anstieg der Bevolkerungszahl
DG 722-729 Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II.
are:
Links und rechts: Die Burbacher Hiitte bei Saarbriicken; links im Jahre 1858, rechts vor 1914!
Links: 1875 malte Adolph Menzel als erster »Arbeiter im Eisenwalzwerk“; die Industrie er- hielt ihren Platz im Offentlichen Bewuftsein und in der Kunst. — Rechts: Hochéfen in Ko- nigshiitte, in dem grofen oberschlesischen In- dustrierevier; um 1914.
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II.
DG 722-729
443
Das Anwachsen der Stédte bei gleichzeitiger Industrialisierung im Deutschen Reich, dessen Bevol-
Die Reichshauptstadt Berlin wuchs von 1875-1914 um eine Million Einwohner! Unten links und rechts: der Nollendorfplatz; links 1885 als unbebautes Feld, Gemalde von Adolph Menzel; rechts
444 DiG*7223729 Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm Ill.
kerung 1870-1914 um 30 Mill. zunahm! Oben links und recbts: Saarbriicken; links 1772, rechts 1914.
um 1914 mit fiinfstockigen Mietshausern und elektrischer Hochbahn, jetzt inmitten des Berliner Westens gelegen. Abermals 30 Jahre spater wurde die Gegend durch Bombenangriffe verwiistet.
See ee ee
Das Deutsche Reich unter Kaiser WilhelmII. DG 722-729 | 445
Der Aufstieg des Deutschen Reiches zur Seemacht! - Oben links und rechts: Im Hamburger Hafen; links der Segelschiffshafen um 1891, rechts Hamburg als Welthafen um 1911. — Unten: S.M.S.- Kanonenboot ,Iltis* beschieBt wahrend des chinesischen Boxeraufstandes 1900/01, den die ver-
446 | DG 722-729 Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm Il.
biindeten europdischen Grofmdachte niederwarfen (,The Germans to the front“ — ,,Die Deutschen nach vorn!“), die Taku-Forts. Vorn die Reichskriegsflagge. - Unten: Blick in den Rheinhafen von Duisburg, der vor 1914 zum gréften Binnenhafen der Welt wurde. Im Hintergrund Fabrik-Schlote.
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II. DG 722 -729 447
Y
Graf Seppelins lenkbare Luftfchiffe
Die vom Grafen Ferdinand von Zeppelin (aus Konstanz, aber mit mecklenburgischen Vorfahren; 1838-1917) kon- struierten deutschen Luftschiffe sind heutzutage von Flug- zeugen verdrangt, jedoch nicht zulanglich ersetzt worden; nach 1900 erfiillten sie einen Wunschtraum der Menschheit. Das ganze deutsche Volk nahm teil; 1908 erméglichte es durch eine Nationalspende (sechs Millionen Goldmark) dem Grafen die Vollendung seines Werkes. — Abb. unten: Blick ins Luftschiffinnere. — Rechts: Z II] im Sommer 1909 iiber Lindau im Bodensee; die beschwingte Stimmung der reichen Friedensjahre vor dem ersten Weltkrieg liegt in diesem, einst im Reichstag aufgehangten Gemalde Prof. Diemers.
448 DG 722-729 | Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II.
AANA
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II. | DG 722-729 | 449
450
DG 722-729
Otto Lilienthal
der Pionier des Segelfliegens
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II.
Der erste Mensch, der Gleitfliige mit einem Fluggerat nicht nur versucht hat, sondern dem sie
, tatsachlich gelungen sind, war Otto Lilienthal aus Anklam in Vorpommern (1848-1891). Verschie- | denartige Konstruktionen erprobte er: die eine, aus zwei Tragflichen mit Steuerruder bestehend, in
der er Grundziige des modernen Flugzeugbaues vorwegnahm, diente zum blofen Gleiten (Abb. links oben); die andere war auf Bewegung der einzigen Tragflache durch Muskelkraft eingerichtet
} : 4 4
jund bewahrte sich nicht; mit ihr stiirzte er in den Rhinower Bergen bei Berlin tédlich ab. Auf der | Abbildung links unten ist er unmittelbar vor seinem letzten Flug zu sehen. — Im Anfang des ersten }Weltkrieges waren noch die Rumpler-Tauben ahnlich wie Lilienthals Flugmaschinen gebaut, nur \da& sie von Motor und Propeller durch die Luft gezogen wurden. Nach dem ersten Weltkrieg, als fin Deutschland die Siegermachte den Flugzeugbau verboten hatten, kam hier das Segelfliegen auf, bei dem Erfahrungen Lilienthals verwertet wurden. — Abbildung oben: Segelflugzeug in der Rhon.
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II. DG 722-729 451
ae
Auf dem Bilde ist Professor Billroth aus Bergen auf Riigen (1829-1894) bei einer Operation im Allgemeinen Krankenhaus zu Wien, 1890, vor Medizinstudenten zu sehen. Er hat die Chloroform- Ather-Narkose aufgebracht. Nicht nur die Heilkunde, sondern die gesamte Naturwissenschatt hatte, Hand in Hand mit der Technik, seit der Mitte des 19. Jahrhunderts jene Fortschritte ge- macht, welche den Aufschwung des Deutschen Reiches wenn nicht erst erméglicht, so doch unge- mein gefordert haben. Die deutschen Universitaten genossen Weltruhm. Als im Jahre 1901 zum erstenmal der Nobelpreis vergeben wurde, befanden unter den vier Ausgezeichneten sich drei deutsche Forscher: Professor J. H. van’t Hoff in Berlin, Professor Emil von Behring in Marburg, Professor Wilhelm Réntgen in Miinchen. — Robert Koch aus Clausthal (1843-1910) erhielt den medi- zinischen Nobelpreis 1905: er hatte den Tuberkelbazillus und den Erreger der Cholera entdeckt. — Zur besonderen Forderung der Naturwissenschaften griindete Kaiser Wilhelm II. auf Vorschlag Adolf von Harnacks im Jahre 1911 die ,,.Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft*, die er reichlich bedachte.
452 DG 722-729 Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II.
Drei Forscher, deren Erkenntnisse in der praktischen Auswirkung sich vielfach gegenseitig ge- | niitzt haben, fiihrten durch ihre Lebensarbeit einen Wandel unseres Weltbildes herbei: Robert Koch, » der die Bakteriologie begriindet, Wilhelm Ro6ntgen aus Lennep, welcher die nach ihm benannten / R6ntgenstrahlen entdeckt, und Max Planck aus Kiel (Nobelpreis 1918), der die Quantentheorie, | die Grundlage der Atomphysik, geschaffen hat. Auf ihn ist nach 1945 die ,,Kaiser- Wilhelm-Gesell- » schaft“ umgetauft worden; jetzt heif’t sie ,Max-Planck-Gesellschaft*. — Die Abbildung zeigt das + — sehr kunstvoll angefertigte — Réntgenbild eines Kopfes; wir blicken in das Inwendige des Men- » schen hinein. Neben dem Profil ist der Schatten des Skeletts, das Gebif, die Wirbelsaule und das * Schliisselbein zu erkennen; am meisten aber failen die hellen und dunklen Partien des Gehirns auf.
1 |
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm LI. DG 722-729 | 453
454
Rainee Wiatia Kilke Dugo v. Hofmannsthal
Ricarda Ouch
Kurz vor oder nach der Jahrhundertwende sind die letzten jener grofen, alten Erzahler gestorben, welche noch als reife Manner die Wiedererrichtung des Reiches erlebt hatten, und ganzlich anders geartete Dichter jiin- gerer Generationen traten hervor: ein merkwiirdiger Umbruch in der deutschen Literaturgeschichte. Wer von den 4Alteren wirkte heriiber? Vor allem Nietzsche, in mancher Hinsicht Fontane, insgeheim auch Wilhelm Busch; doch neu setzte die lyrische und dramatische Dichtung ein. Es scheint, als habe die behagliche Geborgenheit jener Epoche, ihre verfeinerte Kultur, und das innige Lebensgefiihl es jedem erleichtert, seine Aufmerksam- keit auf die intimsten Regungen von Geist und Seele zu richten; die moderne Psychologie, Lebensphilosophie, Kulturmorphologie begann, und in der reinen Dichtung verschwisterte der Ausdruck zartester Selbstempfindung mit késtlichem Wohlklang, erlesener Sprache, formaler Gewandtheit und schénem Tiefsinn; es entstanden Wort- kunstwerke, dergleichen nur wahrend der Romantik einige Male vollbracht worden sind. Welcher Reichtum! Gleichfalls wie in der Romantik verlieh kiinstlerische Berufung und blof—es Dichtertum Sonderrechte; am in- nigsten gab Rainer Maria Rilke aus Prag (1875-1926; Abb. obén links) sich der Dichtung hin, er lebte fiir sie, und aus ihr wirkt sein Leben in das unsrige ein. Die Gedichte des fast gleichaltrigen Hugo von Hofmanns- thal aus Wien (1874-1929) haben den unverginglichen Zauber hochbegabter, hochgebildeter Jugend, welche von der abendlandischen Uberlieferung erregt und getragen wird, bevor sie diese weiterfiihrt. Sowohl Rilke wie Hofmannsthal trugen einzigartig weibliche Stimmun- gen vor, die ganze Epoche war der Entfaltung mad- chenhafter Anmut und fraulicher Wiirde giinstig, und so lebten damals mehr echte und kraftvolle Dichterinnen als je zuvor; die gréf{te von ihnen: Ricarda Huch (links unten), 1864 in einem reichen Braunschweiger Patrizierhaus geboren und nach dem zweiten Weltkrieg
DG 722-729 Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II.
’
im Elend gestorben. Die ,,Gleichberechtigung der Frau“ damals noch umstritten, war selbstverstandlich in der idealen Gemeinschaft junger Manner und Madchen des 1901 zu Berlin gegriindeten ,,Wandervogels“, dem Her- mann Hesse aus Calw (geb. 1877; Abb. oben links) gei- stig nahestand; die innere und aufsere Unruhe des sehn- stichtigen Menschen, der ohne sein Ziel zu finden es emsig sucht, hat er geschildert. Solche Unruhe, nun aber auch ins Absonderliche und Kranke gesteigert, wurde ein Hauptthema jener Epoche; Thomas Mann aus Liibeck (geb. 1875) griff es auf, Stefan George aus Biidesheim bei Bingen lebte es vor, sein hartes Gesicht ist rechts oben zu sehen. Doch von ihm, von seiner zuchtvollen, feierlichen Dichtung und Kunstpredigt ging eine be- térende und bildende Kraft auf seine geistreichen Jiin- ger aus. Ihm durchaus entgegengesetzt war Gerhart Hauptmann, der Alteste aller Genannten (geb. 1862 in Salzbrunn) und der am reichsten begabte: Dramatiker, Lyriker, Epiker, Romandichter, schier unerschépflich in der Vielfalt seines K6nnens, seiner Themen; schon 1912 erhielt er den Nobelpreis. Begonnen hatte er als natura- listischer Schauspieldichter und ungeheures Aufsehen er- regt: da standen nun erdichtet, aber lebensecht Manner und Frauen aus Dorfern, Vorstadten, Armenvierteln auf der Biihne, redeten in ihrem Dialekt und gaben diesel- ben Kiimmernisse, Néte und Sorgen kund, welche im politischen Bereich die Sozialdemokraten — noch vor dem ersten Weltkrieg die starkste Partei! — anklagend hin- ausriefen und beheben wollten. Ihre leidzerfurchten Ge- sichter hat Kathe Kollwitz, ihre lichtlose Grofstadt- umwelt Heinrich Zille gemalt. Spater ist Gerhart Haupt- mann (rechts unten) in immer weitere Gefilde der Dich- tung und Kulturepochen vorgedrungen; im héchsten Al- ter sah er, wahrend des zweiten Weltkrieges, den Tod von Dresden; sein Leben umschlof§ die gesamte Zeit vom Aufbliihen bis zum Verbrennen des Deutschen Rei- ches, und in seinem Werk traumte der Geist dieser Zeit.
Mermann Deffe Stefan Yeorge
Gerhart Dauptmann
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II. DG 722-729 455
456
“ = - = } Der Ubergang jurc modern-abftcakten Runt 4 AS Se
Der Ubergang zum Impressionismus war in Deutschland schon vor der Mitte des vorigen Jahr- hunderts zu beobachten (vgl. S. 400 f.); jetzt, unmittelbar vor dem ersten Weltkrieg, gin’ es weiter zum Expressionismus und zur modern-abstrakten Kunst. Aufs schénste und eindrucksvoll folge- richtig hat diese Entwicklung Franz Marc aus Miinchen (geb. 1880, gefallen 1916) vollzogen; in den beiden Abbildungen unten und rechts wird sie ganz sinnfallig. Franz Mare wollte nicht nur das Aufere der Pferde wiedergeben, sondern zugleich auch ihr Wesen; so gelangte er bei den »Roten Pferden* (Abb. unten) zu einem idealen Sinnbild, das seltsam an vorgeschichtliche Fels- bilder aus dem Magdalénien (vgl. S. 18) erinnert. Bei dem ,,Turm der blauen Pferde“ (Abb. rechts; gemalt 1913/14) aber machte er die Seele offenbar, welche dem Pferd innewohnt und mit der Form des massigen und doch auch zarten K6rpers eigenttimlich harmoniert: er malte die Idee des Pferdes! Eine unabsehbare Wirkung hat dieses Bild ausgeiibt, es ist ein Hauptwerk deutscher Kunst, ein Bekenntnis. Die Tierleiber sind gewissermafen durchsichtig dargestellt, aber nicht in blofes Spiel der Farben aufgelést; die Augen grof und scheu; eine Mondsichel, Symbol der Reinheit, schwebt am Bug des vordersten Pferdes. Wie mythische Himmelswesen erscheinen uns diese Pferde.
DG 722-729 | Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm Il.
Das Deutsche Reich unter Kaiser Wilhelm II. DG 722-729
Am 28. Juni 1914 wurde der habsburgische Thronfolger Franz Ferdinand (Abb. rechts oben), der Neffe des greisen dsterreichischen Kaisers Franz Joseph (Abb. links oben) in der bosnischen Haupt- stadt Sarajewo ermordet; auf dem Bilde rechts unten ist er mit seiner Gemahlin beim Verlassen des dortigen Rathauses kurz vor dem Attentat zu sehen. Dieser Mord war der Anlafs zum ersten Weltkrieg; die Ursachen lagen tiefer und reichten weit zurtick. - Die Attentater, deren einer auf dem Bilde unten verhaftet wird, gehdrten einem Kreis serbischer Verschw6rer an, welcher das serbische Kernland zu ,Grof-Serbien“ erweitern wollte und von Rufland gehalten wurde; der russische Kronrat kam wenige Tage nach dem Attentat tberein, ,,Serbien zu unterstiitzen, auch wenn man dazu die Mobilmachung erklaren und die Kriegshandlungen beginnen miisse“. Eine solche enge Verflechtung russischer Balkanpolitik und serbischer Grof{machtwiinsche war bereits wahrend der Balkankriege 1912/13 deutlich geworden, als Serbien sich auf Kosten seiner Nachbarn ums
458 DG 728 -738 Dererste Weltkrieg
Doppelte vergréferte. Das Hauptmittel, das Rufland einsetzte, war die panslawistische Propa- ganda; diese wirkte auch in anderen Landern der Balkanhalbinsel sowie innerhalb der Habsbur- ger Monarchie, insbesondere bei den Tschechen. Durch sie sowie durch die Angriffslust der Serben sah die Wiener Regierung ernstlich den Bestand der Habsburger Monarchie von innen wie von -aufen gefahrdet; so z. B. sollte ihr Bosnien, das erst 1908 in sie einverleibt worden war, entris- sen und einem serbisch gefiihrten grof-slawischen Reich (,, Jugoslawien“) angeschlossen werden. Mit dem Versuch, den Habsburger Vielvélker-Staat allmahlich aufzuldsen, drangten die Russen auf eine Entscheidung im jahrhundertealten Machtkampf um die Balkanhalbinsel; gleichzeitig driickten sie, auch vom Balkan her, auf die Tiirkei. Die Habsburger Monarchie wurde vom Deutschen Reich gestiitzt, dessen Regierung mehrmals, so noch 1912, einen drohenden Krieg zwischen Osterreich- Ungarn und Rufland verhindert hat, selbst aber innerhalb Europas weltpolitisch isoliert war.
Dererste Weltkrieg DG 728-738 459
Berlin, 2. August 1914: Unter den Linden an der Wache (links), vor dem Schlof (rechts); auf der
460 DG 728 -738 Dererste Weltkrieg
wpe {
=
Balkon der Kaiser. Sein feines Wort: Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur Deutsche!“
SS  —
Der erste Weltkrieg DG 728 -738 461
Oben: Ausmarsch deutscher Freiwilliger aus Berlin am Tage des Kriegsbeginns; die bunten Farben der Friedensuniformen, aus den Jahrzehnten vor dem ersten Weltkrieg nicht wegzudenken, sind dem Feldgrau gewichen. — Rechts oben: So begann der Krieg 1914: Infanterie schwarmt in Schiit- zenlinien aus. Noch galt die altiiberlieferte Taktik. — Rechts unten: An der Heimatfront in Berlin 1916; Lebensmittel und alltagliche Gebrauchsgegenstande waren bewirtschaftet, der Hunger drohte.
Im Herbst 1914 bemiihte die deutsche Reichsregierung sich, den Konflikt auf die Habsburger Mo- narchie und Serbien zu beschranken, was ihr nicht gelang. Denn die ,,Kriegshandlungen“, fiir die sich nun der russische an Serbien interessierte Kronrat entschlof, galten nicht nur der Habsbur- ger Monarchie, sondern ebensosehr dem Deutschefi Reich, gegen das in den letzten fiinfundzwanzig Jahren ein umfassendes Biindnissystem aufgebaut worden war: 1. durch die russisch-franzésische Militarkonvention 1892/94, 2. durch die russisch-englische Entente 1902, 3. durch die englisch- franzdsische Entente 1904. Insgeheim hatte auch Italien sich diesem Biindnissystem angeniahert, das zumindest seit 1912, als in Frankreich die Politik durch Poincaré bestimmt wurde, einen médg- lichen Krieg nicht ausschlof. — Daf es soweit hatte kommen kénnen, lag auch an der falschen Aufenpolitik der Reichsregierung nach Bismarcks Sturz; nicht nur dessen braver, aber unfahiger Nachfolger v. Caprivi, sondern in viel héherem Mafe der spatere, glattziingige Reichskanzler v. Bilow haben verhangnisvoll gewirkt. Bismarck wufte, da die europaischen GrofSmichte die Neugriindung des Reiches mit dauerndem Argwohn und verhehltem Arger vergalten; sie hatten sich langst an die deutsche Schwache und das kraftlose Zentrum Europas gewohnt gehabt. Um die stets drohende Gefahr neuen Krieges vom Deutschen Reich abzuwenden und Europa den Frieden zu erhalten, hatte Bismarck sein Biindnissystem aufgebaut und eine ,,politische Gesamtsituation®
462 DG 728-738 Der erste Weltkrieg
©
angestrebt, ,,in welcher alle Machte auffer Frankreich unser bediirfen und von Koalitionen gegen uns durch ihre Beziehungen zueinander nach Méglichkeit abgehalten werden“. Diesem Zweck dien- ten: der Zweibund 1879, der Dreibund 1882 und der Riickversicherungsvertrag mit Rufland 1887. Im Jahre 1890 sollte der Riickversicherungsvertrag erneuert werden, der junge Kaiser Wil- helm II. straubte sich jedoch, weil er die Notwendigkeit nicht einzusehen vermochte; und da be- eilte RuSland sich alsbald, mit Frankreich tibereinzukommen. Seitdem nahm das Verhangnis der deutschen Aufenpolitik seinen Lauf und konnte nicht mehr gewendet werden. — Als im Herbst 1914 die kriegérische Verwicklung zwischen der Habsburger Monarchie und Serbien begonnen hatte, erfolgte in Rufland die Generalmobilmachung am 30. Juli; am 1. August machte erst Frank- reich, dann das Deutsche Reich mobil, und nun iiberstiirzten die Ereignisse sich. Am 1. August trat
i} i
Dererste Weltkrieg DG 728-738
463
Neue Waffen: Kriegsflugzeuge. Oben ein deutscher Jagdflieger iiber den Pyramiden von Gizeh in Agypten; unten Manfred von Richthofen in seinem Focker-Dreidecker vor seinem letzten Aufstieg.
der Kriegszustand zwischen Deutschland und Rufiland, am 3. August zwischen Deutschland und Frankreich, am 4. August zwischen England und Deutschland ein. Auf seiten des Deutschen Rei- ches und der Habsburger Monarchie, zusammengefafst bezeichnet als ,,Mittelmachte“*, kampften im Laufe des Krieges die Tiirkei und Bulgarien; auf seiten der ,.Entente-Machte“ standen schlief- lich die weitaus meisten Lander dieser Welt, wodurch der Krieg den Namen ,, Weltkrieg“ erhielt. — In vielfacher Hinsicht war er von allen friiheren verschieden: durch den Einsatz von Massen- heeren; durch die starr durchlaufenden Fronten mit dem Stellungskrieg; durch das Aufgebot neu- artiger technischer Waffen; durch die Einbeziehung ganzer Vélker ins Kriegsgeschehen, so daf$ neben der Front im Felde die ,,Heimatfront“ entstand; durch einen ungeheuren Aufwand an Haf, Liige
464 DG 728-738 | Dererste Weltkrieg
€
Neue Waffen: U-Boote. Oben lauft ein deutsches U-Boot in den Atlantik aus; unten ist ein ge- tauchtes U-Boot nahe der Wasseroberflache zu sehen, tiber ihm der Schatten eines Flugzeuges.
und Verleumdung mittels der Propaganda, welche insbesondere bei den Feindmachten ausgebildet wurde und das gesamte deutsche Volk sowie dessen Geschichte betraf. Aufserordentlich gesteigert wurde sie, als die USA zum Kriegseintritt bewogen werden sollten und dafiir moralische Griinde aufgebracht wurden, so die These von der deutschen Kriegsschuld. Uber die Kampfhandlungen hinaus wurde der Nachkrieg gegen die deutsche Zivilbevélkerung fortgesetzt (,,Hungerblockade“); die Bedingungen des Versailler Friedensdiktates kénnen als fortdauernder, in den Weltfrieden ein- gefiigter mitteleuropaischer Kriegszustand aufgefaf{t werden. — Alle diese Erscheinungen waren neu in der Geschichte des Abendlandes; sie haben sich auf uniibersehbare Weise ausgewirkt, die Menschheit belastet und die Weltphantasie vergiftet. Die geistige Einheit des Abendlandes zerbrach.
Dererste Weltkrieg DG 728-738 465
466
Die Seeschlacht vor Skagerrak, die grofte der Weltgeschichte, am 31. Mai 1916 zwischen der deutschen und der englischen Hochseeflotte, wurde auf deutscher Seite mit 21, auf englischer mit 38 Grokkampfschiffen gefiihrt; die Schiffsverluste betrugen auf deutscher Seite 61000 Tonnen, auf englischer hingegen 115 000 Tonnen; trotz ihrer starken Uberlegenheit biiften die Englander also fast das Doppelte an Schiffsraum ein, ibre Mannschaftsverluste waren etwa dreimal so hoch
DG 728 -738 Dererste Weltkrieg
wie die der Deutschen. Insofern konnte die Seeschlacht am Skagerrak als deutscher Sieg gefeiert werden. — Die Abbildungen zeigen links oben den englischen Kreuzer ,,Birmingham“ unter schwe- rem deutschen Feuer; links unten das Gros der deutschen Flotte mit héchster Fahrt auf dem An- marsch. — Oben: der englische Schlachtkreuzer ,Queen Mary“ fliegt in die Luff; unten: englische schwere Kreuzer im Gefecht. (Diese beiden Bilder entstammen dem englischen Marine-Ardiv.)
Dererste Weltkrieg DG 728 -738
467
Kampf um Verdun! Fort Douaumont, erstiirmt am 25./26. Februar 1916, oben vor und unten nach der BeschieRung. — Abbildung rechts: Deutsche Sturmtruppen im granatzerwiihlten Trichtergelande.
Dererste Weltkrieg
a
Dererste Weltkrieg | DG 728 -738 469
Oben: Flandern 1917! Ein franzdésischer Sturmangriff auf die deutsche, durch Trommelfeuer fast lig eingeebnete Stellung, die nur noch aus einzelnen Schitzenlochern besteht, bricht zusammen. Die einzige Aufnahme dieser Art von der Westfront im ersten Weltkrieg! — Rechts oben: Eine
Dererste Weltkrieg
Feindaufnahme: Franzésischer Angriff gegen deutsche Graben, auf denen Trommelfeuer liegt. — Links unten: Deutsche Infanterie mit Sturmgepdck verlaft ihre Unterstande zum Angriff. — Rechts unten: Franzosische Infanterie im Graben, Eierhandgranaten auf eine deutsche Stellung werfend.
Der erste Weltkrieg DG 728-738 471
Vie Grofse Revolution in Deut{chland und Ofterreich
Crtraausqabe. Somnabend, den 9. November 1918.
Porwntrts
Berliner Dolksblatt Pentenlorgan dev foplaldemoleatifcyen Partet Veutfdlande
if! eneralfireit!
Der AUrbeiters und Goldatenvat von Verlin hat den Generaljtreif befehlofjen. We Betricke ftehen fei. Die nofivendige Verforgung der Vevollerung wird aufredt erhalten.
Gin grofer Teil der Garnijon hat fich in gefdhloffenen Truppenlorpern ini€é Mafchinengervehren und Gefchiigen dem rbeiter> und Goldatenrat suv Verfiigung geftellt.
Die Bewegquig wird qemeinfaaftlicy geleitet von der Sozialdemofratijden Rartei Dentidlandd und der Unabhangigen fosialdcemofratifden Bartei Dentpdy> lands.
Arbeiter, Soldaten, forgt fiir Wufrechterhaltung der Rube und Ordnung.
Cs lebe die fosinle Republik!
Der Arbeiter: und Soldatenrat.
Der heutige denthhe Heeresberisht.
Das Wolfifhe Biro meldet amtlid: Grofes Hauptguartier, 11. November. PWeftlider Nriegsidauplag.
Bei Wbiwehr amerifanifider Angriffe Gitiea der Maas geidnetear fic dur ecfolgreide Gegenftbke bas brandenburgifdhe Referve-Infanz terle-Regiment Mr. 207 unter feinem Kvimmaire deur Dberiticutnant Hennigs und Truppen ver 192. jadlifdhen Qujanterie-Divifion unter @iib- ting des Oberftlentmants von Seidau, Komman-
Der Des JInfautericRegiments Mr, 183, bee fouders aus
eee Infolge Unterzeichnung de Wakfenstilltands- bertrages wurden Hette mittag an allen Sryn- ten die Gerdfeligveiten eingeftellt Der Erfte Gencralquartiermeifter. Griner, (WIVB.)
Die Grofe Revolution in Deutschland und Osterreich wurde von radikal-republikanischen, | vorwiegend marxistischen Parteien begonnen/ und durchgefiihrt, welche einstmals wahrend* der nun weit zuriickliegenden Revolution von 1848/49 abgedrangt worden und in der Frank- furter Nationalversammlung nicht vertreten’ waren. Beide Revolutionen sind deutlich zu unterscheiden. Die Anliegen der vorwiegend liberal-biirgerlichen Revolutionare von 1848/49 hat spater Bismarck im neugegriindeten Reich verwirklicht; die ,proletarischen“ Revolutio- naire von 1918 hingegen brachten eigene, wei- tergehende Anliegen mit. Durch sie ist die revolutionare Gesamtentwicklung zunachst ab- geschlossen worden. Eine Ursache des gewalt- samen Umsturzes lag darin, daf der Krieg nicht mehr zu gewinnen war; am 29. Septem- ber 1918 hatte die Oberste Heeresleitung (Hin- denburg und Ludendorff) ein sofortiges Waf- fenstillstandsangebot verlangt, das am 5. Ok- tober auf Grund von Wilsons ,, Vierzehn Punk- ten“ erging. Die ,,Vierzehn Punkte“ stellten einen AnlaB zur Revolution dar; sie verspra- chen u.a. allen Vélkern das Selbstbestimmungs- recht. Dieses Versprechen war vor allem im Hin- blick auf die Habsburger Monarchie gemeint, deren einzelne Volker sich jetzt von der Krone lossagten. Binnen kurzem brach Ende Okto- ber diese Monarchie v6éllig auseinander. Es blieb das deutsche Osterreich, die ehemalige Ostmark des Reiches; am 30. Oktober erklarte die Nationalversammlung in Wien, daf der neue Staat ,,Deutsch-Osterreich“ eine Repu- blik sei, und am 12. November schlof§ sie die- ses Deutsch-Osterreich an die Deutsche Repu- blik an: ,,Deutsch-Osterreich ist ein Bestand- teil des Deutschen Reiches!“ — In Deutschland war inzwischen ebenfalls die Republik ausge- | rufen worden. Am 28. Oktober hatten die Ma- trosen der Hochseeflotte gemeutert, am 9. No-| vember brach die Revolution in Berlin aus. — | Abb. links oben: Aufruf zum Generalstreik; | links unten: der letzte Heeresbericht, 11. No- vember; die Front steht bis zuletzt. — Die: revolutionare Entwicklung seit 1918 ist jener } der Groen Revolution in Frankreich von und | nach 1789 in mancher Hinsicht ahnlich. Be-! merkenswert scheint, daf§ 1918 die Monarchie: in Deutschland und Osterreich binnen weniger | Tage verschwand und die Mehrheit des Vol-. kes, als es bald darauf abstimmen konnte, sich | nicht fiir ihre Wiederherstellung aussprach..
472 | DG 736-741 |
Die Grofe Revolution in Deutschland
i lista ii
gui 4alln
Oben: Meuternde Soldaten in Berlin reiften einem Offizier (ohne Mitze) die Achselklappen herunter.
Umsturz in Berlin: Oben marschierende Revolutiondre, unten eime Kundgebung: ,Hoch Lieb- knecht!“, ,, Alle Macht den Arbeiter- und Soldatenraten*. Liebknecht wurde ein Fuhrer der KPD.
DG 736-741 473
Die Grofe Revolutionin Deutschland
Braunschweig, den 8. November 1918.
Tch*? Ernst August, Herzog von Braunschwetg und Luneburg ** erkidre: ~ dass ich ftir mich und meine Nachkommen auf den
Thron verzichte, und die Reyierung in die Hange des
Arbeiter und Soldatenrates lege.
ARBEITER- SOLDATENSRATP BRAUNSCHWEIG’
i Mf partir Mery
fal
it
Noch am 7. Oktober 1918 hatte Walther Rathenau einen »Unterwerfungs-Frieden* abgelehnt und gegen méglicherweise eindringende Feinde die Vélkserhebung gefordert; zu spat! Die marxistische Revolution, die in der Heimat, nicht an der Front ausbrach, stiirzte das alte Gefiige ein: am 8. November 1918 wurde in Miinchen, nachdem die Wittelsbacher abgesetzt worden waren, der »Freistaat Bayern“ ausgerufen; am selben Tag verzichtete auch der Herzog von Braunschweig und Liineburg fiir sich und seine Nachkommen auf den Thron (Abb. oben: ein in jeder Hinsicht be- merkenswertes Dokument!), und gleichermafen verhielten die anderen deutschen KG6nige und Fiir- sten sich. - Was den Kaiser anbetraf, so hatte am 7. November 1918 die SPD ein Ultimatum ge- stellt: er und der Kronprinz sollten abdanken. Der Wille zur Abschaffung der Monarchie war zu- nachst von Wilson ausgegangen; er hatte deutlich zu verstehen gegeben, dafS er die Abdankung wiinsche. Vieler Deutscher bemachtigte sich die triigerische Hoffnung, wenn erst der Kaiser ver- schwunden sei, wiirden die Siegermachte mit ihnen anstandig verfahren. — Schon Ende Oktober hatte Reichskanzler Prinz Max von Baden dem Kaiser die Abdankung nahegelegt, doch dieser sich geweigert und sich ins Hauptquartier zu Spaa begeben, um an der Spitze treuer Truppen die Re-
sw
474 DG 736-741 | Die GrofSe Revolutionin Deutschland
reteh LierAubha® Gr wmttia » yyy 1, \ | : moh fur whle coho tk mut dhe Rew ty | } } an def Krone Prey " Bi my yo ony gy dl ty : . Seus i omy ek al ay tm te, FAM ten ge | : | Gentaghen Katsoararone Zugieich éntbind ah Lia h 4ugie.cn @ntoinde ich alio Leastun des Deutoohow Netlobe | | @ Preusden? govic } prs eT 7 ) | und Preuss @owic alle Offixiore, Unterotfislers wad Bang~
=-5 ft at las R = at achaften de: atine; 469 Prevssiladhen Neares und 4or Trupper der Sundeskontisgente dea Treuelées, den aie Wir ala ihrem
} iH Raiser, Ronig und Gbergtes Befehighaber gelelatet babes. teh | |
arwarte yon ithnen, dasa sie bis tur Revordnung des Deuteohen } = eae * . s ‘ es Reichs den Inhabern der tateac chen Gewalt in Deatechian?d
| Relfea, das Osuteache Volk gegen dio drohendos Gefanhren der
Gegeben Amerongen, den 20, Movember 1970.
volution niederzuschlagen. — Jetzt erzwang das Ultimatum der SPD die sofortige Entscheidung. Die Fihrer der SPD allerdings waren geteilter Ansicht: Friedrich Ebert wollte die Konstitutio- nelle Monarchie erhalten und Prinz Max von Baden als Reichsverweser einsetzen, Philipp Scheide- mann hingegen verlangte die Demokratie. Die Entscheidung fiel dann am 9. November: unter dem Druck demonstrierender Revolutionire und des Generalstreiks erklarte Prinz Max von Ba- den voreilig, der Kaiser habe bereits abgedankt; anschlieffend tibergab er sein Reichskanzleramt an Friedrich Ebert. Am selben Tag riefen Philipp Scheidemann die Deutsche Republik“, und Karl Liebknecht die ,Sozialistische Raterepublik* (nach dem russisch-bolschewikischen Vorbild) aus. - Der Kaiser, dem Drangen seiner Ratgeber folgend, begab sich tags darauf nach Holland. Hier unterzeichnete er am 28. November die Urkunde (Abb. oben), in welcher er fiir sich allein, nicht aber fiir den Kronprinzen, auf den Thron verzichtet und die Beamten, Offiziere und Mannschaf- ten vom Treueid entbindet. ,,Ich erwarte von ihnen, daf sie bis zur Neuordnung des Deutschen Reichs den Inhabern der tatsichlichen Gewalt in Deutschland helfen, das Deutsche Volk gegen die drohenden Gefahren der Anarchie, der Hungersnot und der Fremdherrschaft zu schiitzen.*
Die Grofe Revolution in Deutschland DG 736-741
475
476 DG 736-741
Die »Deutsche Republik* und die ,,Sozialistische Raterepublik* waren am 9. November in Berlin zugleich ausgerufen worden; welche Staatsform wiirde jetzt bleiben? Dariiber mufste jene Gruppe marxistischer Revolutionaire bestimmen, welche die Oberhand behielt. Der Zwiespalt, der sogleich offenbar wurde, reichte bis an die Wurzeln der radikal-republikanischen Bewegung imDeutschland zuriick. Bereits 1847/48 hatten die stidwestdeut- schen ,,Sozialdemokraten“ sich von den streng marxistischen ,.Kommunisten“ getrennt gehalten, wenngleich kommunistische Agitatoren bei ihnen erschienen. Spater war jene sozialdemokratische Tradition von Lassalle im ,Allgemeinen Deut- schen Arbeiterverein® fortgefithrt worden; Las- salle hatte sich Bismarck als Bundesgenossen ange- boten und dieser sich angelegentlich fiir ihn inter- essiert; die beiderseitigen Gesprache wurden nur durch den friithen Tod Lassalles abgebrochen. Da- nach iiberbriickten Wilhelm Liebknecht und August Bebel jenen Zwiespalt, indem sie sich zu einem ge- mafsigten Marxismus bekannten und, eigentiim- lich deutsch, auf Anarchie grundsatzlich verzich- teten, vielmehr, wie schon Lassalle, zur Mitarbeit im bestehenden Staat bereit waren. Nun aber hat- ten die entschiedenen .Kommunisten durch die Grofe Revolution in Rufland Auftrieb erhalten und sich 1917 von der SPD abgespalten (,, USPD“); sie waren es, die Deutschland jetzt zur Sozialisti- schen: Raterepublik machen wollten, in enger An- lehnung an die russisch-bolschewikische Regierung und die Moskauer Zentrale der Weltrevolution. Die Entscheidung zugunsten der SPD fiel am 10. November bei der Zusammenkunft aller Ber- liner Arbeiter- und Soldatenrate, welche urspriing- lich den Sturz Friedrich Eberts, des Fihrers der SPD (Abb. links), bringen sollte, deren Mehrheit jedoch fiir ihn gewonnen wurde. Friedrich Ebert, dem ja das Reichskanzleramt tibertragen war, lief fast alle Beamten im Staatsdienst, so dafi der Ubergang zur Republik ohne ernstliche Schwie- rigkeiten vor sich ging; Generalfeldmarschall vy. Hindenburg und der Erste Generalquartiermei- ster v. Groener unterstellten sich der neuen Re- gierung, und um sie zu stiitzen, begann Groener Freiwilligenverbande (,,Freikorps“) aus jenen -Bronttruppen aufzustellen, die seit dem 11. No- vember, dem Tage des Waffenstillstands, geordnet in die Heimat zuriickmarschierten. — Der Reichs- tag, der versagt hatte, war beiseitegesetzt. Fried- rich Ebert erfiillte mit seinen ersten Maf{nahmen alte sozialdemokratische Forderungen: Gleiches Wahlrecht auch fiir Frauen, Acht-Stunden-Arbeits- tag, Versammlungs- und Vereinsfreiheit, Arbeits- losenunterstiitzung. Sonst aber unterlie& er jeden iibereilten Eingriff in das aufs schwerste erschiit- terte Staats-, Wirtschafts- und Gesellschaftsgefiige.
Die Grofe Revolutionin Deutschland
PRI eR co,
Oben: Ein Matrose spricht vor dem Berliner Schlof. An diesem Platze hat Karl Liebknecht die ,Sozialistische Raterepublik* ausgerufen. — Unten: Philipp Scheidemann spricht aus einem Fenster der Reichskanzlei; so rief er, in einem Fenster des Reichstags stehend, die Deutsche Republik® aus.
DG 736-741 477
Die Grofe Revolutionin Deutschland
Oben links und rechts: Reichskanzler Friedrich Ebert begriift in Berlin die preuBische Garde, die, von der Front heimkebrend, durch das Brandenburger Tor einzieht, und bringt das Hoch auf die
478 DG 736-741 Die Grofe Revolutionin Deutschland
Republik aus. — Links unten: Das Freikorps Reinhardt marschiert in Berlin an dem sozialdemokra- tischen Volksbeauftragten Noske vorbei. - Unten: Kommunistische Strakenkampfer in Berlin 1919.
ure ee
2
Die Grofe Revolution in Deutschland DG 736-741 479
Friedrich Eberts Ziel waren Wahlen zur Verfassunggebenden Nationalversammlung. Noch heftiger trennten sich jetzt gemafsigte und radikale Sozialisten. Auf der ,,Reichsversammlung der Arbei- ter- und Soldatenrate“ vom 16. bis 20. Dezember 1918 in Berlin setzten die gemafsigten ,,Mchr- heits-Sozialisten“ sich mit jenem Ziel durch; daraufhin wurde am 30. Dezember, auf dem Berliner KongrefS des radikalen ,,Spartakus-Bundes*, die Kommunistische Partei gegriindet, deren Fiihrer Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg waren. Am 5./6. Januar erdffneten die Spartakisten in Ber- lin den Biirgerkrieg gegen die sozialdemokratische Regierung; diese rief Freikorps zur Hilfe. In harten StrafSenschlachten wurde bis zum 12. Januar Berlin freigekampft, wobei Karl Liebknecht
480 DG 736-741 Die Grofe Revolutionin Deutschland
und Rosa Luxemburg ums Leben kamen. Eine Woche darauf fanden die Wahlen zur Verfassung- gebenden Nationalversammlung unter dem Schutz der Freikorps-Truppen statt. Diese Wahl war von grofter Bedeutung; denn jetzt konnten die Birger sich entweder fiir demokratische oder monarchische Parteien entschliefSen. Die Wahl fiel bei sehr starker Anteilnahme ganz tiberwiegend fiir die demokratischen Parteien aus; unter 421 Abgeordneten befanden sich nur 42 der monar- chischen deutschnationalen Partei! Andererseits hatten die kommunistisch Gesinnten (,,USPD*) nur 22, die SPD hingegen 163 Abgeordnete erhalten. Das war der Volksentscheid fiir die ,,Deut- sche Republik“! Die Nationalversammlung trat, durch Freikorps geschiitzt, in Weimar zusammen.
Oben links und rechts: Spartakisten in Berlin, links vor dem Marstall in der Nahe des Schlosses, rechts vor dem Brandenburger Tor. — Links unten: Der Treueid der Sparta- kisten. — Rechts unten: Gegen die Spartakisten rief die Re- gierung Freikorps zur Hilfe; es ist ein Plakat zu sehen, das in Berlin zum Eintritt in eines der Freikorps auffordert.
Die Grofe Revolution in Deutschland DG 736-741
481
> ==
® WI) h
i * Bertin, HeuptTe egrephesamt
CRAIN BS Git is LE SR OSES Re SEE
? eler 12 6/30 ~
ar 102}. in hentiger sitzune provisorischen eatinnal versae ure | hess 23 = s > j = > = \ = =
ETS? 2 Strige - beschbess- staatsrates Sprokl asiersag
tetsth ogsterreichs in anschbass an devtscte republif anter
steersischen teifalt einstisig angenonen ~ ecdel
Oben: Telegraphische Nachricht vom AnschlufX Deutsch-Osterreichs ans Deutsche Reich, 12. Novem- ber 1918. — Unten: Die Nationalversammlung in Weimar; Ministerprasident Scheidemann spricht.
482 | DG 740-748 Die Grof&e Revolution in Deutschland
Der etfte Reichsprafident
Der erste Reichsprasident: Friedrich Ebert aus Heidelberg (1871-1925). Seit 1913 war er Vorsit- zender der SPD gewesen. Zum Reichsprasidenten wahlte am 11. Februar 1919 ihn die (Verfas- sunggebende) Nationalversammlung, die vom 6. Februar bis zum 30. September 1919 im National-
theater zu Weimar und darnach bis zum 21. Mai 1920 in Berlin tagte. Der Schopfer der ,, Weimarer Verfas- sung“, Hugo Preuf, begriindete ~den Neubau des Reiches“ nicht mit der Ubereinkunft deutscher Lander, sondern mit dem Wunsch und Wil- len des ganzen Volkes (Abb. rechts). »Nicht das Dasein dieser Einzel- staaten ist das Erste und Entschei- dende fiir die politische Lebens- form des deutschen Volkes, vielmehr das Dasein dieses Volkes selbst.“
Verfaffung des Deuifhen Reids. bb LE. i geen AE G “9 «
San Deutide Gait, cig ia tine Stdunnen wih von pew Wailer belevii, Win Mei) in Arete uid Geredjight} wi crotien amd gn-teitigen, dent inuerci wi dem Gunercn Aricken ya dtenen aud ben acieli{ehalt- lidien fortidyint ye fordern, hat tid) Dele Gertatiuny argeben
Die Grofe Revolution in Deutschland DG 740-748 483
484
Oben: Offiziere und Saalwachter starren durch trennende Glaswande im Trianon-Palast zu Ver- sailles wie gebannt auf die Szene, die — Abb. rechts oben — im Spiegelsaal vor sich geht: der deut- schen Delegation werden die Friedensbedingungen mitgeteilt. Am vorderen querstehenden Tisch sitzt die deutsche Friedensdelegation, am Tisch hinter ihr sitzen fiinf deutsche Sekretare. — Unten links: Der Gsterreichische Staatskanzler Renner, der am 12. November 1918 vor der Wiener Na- tionalversammlung, die einstimmig die Vereinigung mit dem Deutschen Reich beschlofs, die Haupt-
Oas Werf ailler
™ A\ls Bismarck einst iiber den Frieden sprach, den er 1871 mit der damaligen franzdsischen Regierung | ausgehandelt hatte, wies er nachdriicklich auf des- | sen milde Bedingungen hin. Hatten die Franzo- sen gesiegt, sagte er, oder wiirden sie in einem | spateren Krieg siegen, so wiirden sie unvergleich- - lich hartere Forderungen stellen, ebensolche wie! unter Napoleon I.: ,, Wir wiirden dieselben Fran-. zosen uns gegentiber finden, unter deren Herr-- schaft wir 1807 bis 1813 gelitten haben, und die» uns ausgesaugt haben bis aufs Blut — wie die Fran-- zosen sagen: saigner a blanc, das heift solange? zur Ader lassen, bis die Blutleere eintritt. Das:
DG 739-758 Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923)
ae
rede gehalten hatte, am 10. September 1919 in St. Germain, wo er das fiir Osterreich giiltige Frie- densdiktat unterschrieb. Neun Monate zuvor hatte seine Regierung in Wien die Grenzen Deutsch- Osterreichs als Bestandteil des Deutschen Reiches festgelegt: sie schlossen die deutschen Gebiete Bohmens und Mahrens (das Sudetenland), Innerésterreich und die deutschen Alpenlander mit ein; jetzt mute er darauf verzichten. Osterreich wurde gezwungen, yein Staat wider Willen“ zu sein. — Unten: Woodrow Wilson, Prasident der USA, dessen ,,Vierzehn Punkte“ nicht eingehalten wurden.
Sriedensdibtat
hitten wir, wenn wir eben nur die Staatsrason und nicht auch die christliche Gesinnung zu Rate zégen, 1871 ebensogut tun kénnen.“ Der Fall, den Bismarck vorhergesehen hatte, trat 1919 mit dem Versailler Friedensdiktat ein, das von Wilson (USA), Lloyd George (England), Orlando (Ita- lien), vor allem aber von Clémenceau (Frank- reich) gepragt worden war. , Jetzt ist die Stunde der Abrechnung gekommen‘, sagte Clémenceau, der, ohne Familie, ohne Freunde, doch einig mit manchen Gesinnungsgenossen, insbesondere Poin- caré, seine lebenslange Leidenschaft aus dem iber- steigerten, bitteren Hafi gegen die Deutschen sog.
ee ——
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923) | DG 739-758 485
ee
NORD-. SCHLESWIG
4000 GAY?)
Zz ] DEUTSCHES REIC
oc Unbesetzies Reichsgebiet nach Auswirkung bent des Vertrages: __ Beriin 0% 436000. qkm Land. 53500000 Einwohriee.
es Deutschen Reichestt te Land und Leurén rund 3Mill. gkm 791000 Deutsche, in den ab pereeien
763000 Opferder
= Hungerblockade, [ 3270gkm
oe Verluste $ HULTSCHINER - © ‘Deutsch-Osterreichy fe
: Se W Ee } ,(GrdBe 83991qkm) nto ce 4 {Einwohner 6500000; ‘Vorenthaltene u.entrissene 8
Gebiete: * Deutsch-Sidrirol-Kanaltal MieBral, Seeland, Unter-Drauburg, Sid-Steierze. mark Restgebiete des Burgeniandes& {Sr Gotthard % Reab Giins penaure. S Altenburg Wieselburg PreBbu s
o
GB far Deutschland veriaren {iagei * verdveden Gi 4bsrimmung nach & Jenren a Trug-Abstimmung Weserztes Gebier
Eine im Auftrag der Reichsregierung um 1928 fiir den Schulgebrauch herausgegebene Lehrkarte.
Ein Diktat stellte der Versailler Frieden dar, weil die verantwortlichen Siegermachte weder mit der deutschen Reichsregierung verhandelten, noch deren Einspruch duldeten; ja, sie zwangen diese zur Unterschrift, indem sie drohten, andernfalls ganz Deutschland militarisch zu besetzen und die Hungerblockade, welche das deutsche Volk zum allmahlichen Absterben brachte, weiterhin auf- caheneruaiteg: Mége die Hand verdorren, die diesen Vertrag unterschreibt! rief Ministerprasident Scheidemann aus iad trat zurtick; doch am 22. Juni 1919 fete sich die Weimarer Nationalver- sammlung dem Ultimatum der Siegermachte, und am 28. Juni arucite das Schriftstiick in Paris unter- zeichnet. Das Verbrechen von Paris“ nannte der englische Wirtschaftssachverstaindige Keyes den »Clémenceau-Frieden“; und Lloyd George auferte: ,Ungerechtigkeit und Anmafung, ausgespielt in der Stunde des Triumphes, werden nie vergeben und nie vergessen werden.* Die Bedingungen, die Deutschland erfiillen sollte, waren einzigartig in der Geschichte des Abendlandes oe) wider alle Vernunft (sie sind kurz wiedergegeben im Textbuch Deutsche Geschichte® S. 742 f.); sie haben das deutsche Volk ins Ungliick gestiirzt, die Weimarer Republik zerriittet, den Nationalsozialismus heraufbeschworen, und was kiinftige kriegerische Verwicklungen anbetraf, so sagte sie im Jahre 1919 Lloyd George als zwangslaufige Folge des Versailler Friedensdiktats voraus. — Die Zwangs- lage, in die: sie Dudtechiaad and Gaerech mittels wirtschaftlicher Ausbeutung und Abtrennung ganzer Provinzen sowie kleinerer Landesteile versetzten, wurde nun durch ein von Frankreich be- veltes: gegen Deutschland und Osterreich gerichtetes System militarischer Biindnisse aufrecht-
486 DG 739-758 Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923)
erhalten. Der unbedingte Nationalismus, der schon wahrend des Krieges bei den Vélkern der Habsburger Monarchie geschiirt worden war, flammte in Polen, der Tschechoslowakei und Jugo- slawien, also jenen neugebildeten Staaten, welche von Deutschland und Osterreich alte deutsche Gebiete in sich aufgenommen hatten, jetzt abermals auf, aus Furcht, die deutschbesiedelten Lan- desteile kénnten ihnen wieder verlorengehen. Das ,,Seibstbestimmungsrecht der Vélker“ blicb den Deutschen versagt; Deutsch-Osterreich, das sich schon am 12. November 1918 dem Deutschen Reich angeschlossen hatte, wurde durch das Friedensdiktat von Versailles sowie jenes von St. Germain, 10. September 1919, vom Reich wieder losgerissen; es durfte sich nicht mehr ,,Deutsch“ nennen.
Oben und rechts: Protestkund- gebung der Danziger Bevélke- rung gegen ihre gewaltsame Ab- trennung vom Deutschen Reich im Jahre 1919. — Durch das Ver- sailler Friedensdiktat wurde Danzig um Polens willen zum Freistaat gemacht und einem Vol- kerbundskommissar unterstellt.
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923) DG 739-758 487
Eine der Bedingungen des Versailler Friedensdiktats sah vor, daf das Rheinland fiinfzehn Jahre lang von Truppen der Siegermachte besetzt werden solle. Auf den Abbildungen oben sind links ein- reitende Franzosen vor der Porta Nigra in Trier, rechts Englander vor dem Hauptbahnhof in Kéln zu sehen. — Im Friihjabr 1921 wurde die Besatzungszone betrachtlich ausgeweitet, um auf diese Weise die Deutsche Reichsregierung zur Zahlung der iibermafig hohen Reparationen zu zwin- gen; aus dem selben Grunde erfolgte im Januar 1923 die Besetzung des Rubrgebiets. Hier setzte nun der passive Widerstand“ der Deutschen ein. —- Wahrend der Besatzungszeit sind etwa 100 000
li Klasse
488 | DG 739-758 Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923)
r i
\
onmnenen amen saat saaumanesh Cat \ u i ps
‘ " }
mifliebige Deutsche aus dem Rheinland und Ruhrgebiet durch die Militar-Befehlshaber ausgewie- sen worden; auf den Bahnhofen wurden Versorgungsstellen fiir Ausgewiesene eingerichtet (Abb. links unten). — Dem Obersten Rat der Alliierten unterstanden jene deutschen Gebiete, in denen Volksabstimmungen fiir oder gegen Deutschland stattfanden, so auch Oberschlesien, wo im Marz 1921 die iiberwiegende Mehrheit fiir Deutschland wahlte, daraufhin polnische Truppen und Frei- scharen einbrachen und von deutschen Freikorps und Birgerwehren zurtickgeschlagen wurden, aber das oberschlesische Industriegebiet von den Siegermichten trotzdem an Polen ausgehandigt wurde.
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923) DG 739-758
489
Unruhen 1920-1923
Die notvollen Jahre 1920-1923 waren er- fille von Unruhen, Armut und Jammer, Hunger und Elend. Im Marz 1920 ver- suchte der ostpreufische Generalland- schaftsdirektor Kapp, der 1917 gemeinsam mit dem Grofadmiral v. Tirpitz die Vater- landspartei gegriindet hatte, einen rechts- radikalen, aber nicht monarchistischen Putsch gegen die Reichsregierung, bei wel- chem ihn General v. Liittwitz und Kapi- tan Ehrhardt (,,Brigade Ehrhardt“) unter- stiitzten; die Reichsregierung fltichtete nach Stuttgart. Nachdem jedoch die Gewerk- schaften den Generalstreik ausgerufen hat- ten, brach der Putsch in sich zusammen.
Jetzt aber erhob sich die ,,Rote Armee“ im Ruhrgebiet, die von Regierungstruppen (Freikorps) in schweren Kampfen niedergeworfen wurde. Dabei gerieten die Regierungstruppen auch in die laut Versailler Friedensdiktat geschaffene ,,.Entmilitarisierte Rhein-Zone*, und nun besetzten die Fran- zosen zur Vergeltung den Maingau. — Auch in anderen Teilen Deutschlands und in Grofstadten kam es wahrend jener Jahre zu Aufstanden, so in Sachsen, Thiiringen, Bayern. — Die Abbildun-
490 | DG 739-758 | Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923)
a
wer kommt!
Word ew Koon Sporru monies naman, een Mpg Win MitH0 M0 he terre tn Merron ily om Prater Milfo-mmr ton! Yeh bw Wi Wrenn own hin innnion wr anur wlio,  Woen
Wort Marmasmam il Wy Norn ym Nontiorn owl Wa ton Mradonunnt nr oy Win nye
yn Grand su leben find
hor ry a, en igi’, Awe ul pty om hy wxtuvien Che ldwiin dont Mail iden, S wheat whew Bacay, ty RR da Te ake duct i
nh i, Alpe rd nV. agp LW Normenabilbstineg ites th lr Mesa 9p yyy, See Ni 08 am a hanciry, a, il
te
-
gen zeigen links oben: Die Besetzung des Reichstages durch Kapp-Truppen; links unten: Lagernde Kapp -Truppen auf dem Wilhelmsplatz in Berlin, gegeniiber der Reichskanzlei. Auf den weiteren Abbildungen: Oben: Ein Dokument von den Unruhen in Thiringen. Der kommunistische Anfiih- rer Max Holz hat aufgerufen, bestimmte Gebaude in Brand zu stecken, wenn die Reichswehr kommt (,,nicht aber Banken“).—Unten: Eine Gruppe der rheinlandischen ,,Roten Armee“ in Lohberg.
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923) DG 739-758 491
Separatiften im Kheinland
~
Wahrend der Reichskanzlerschaft Dr. Gustav Stresemanns, die vom 13. August bis zum 23. Novem- ber 1923, also hundert Tage dauerte, erreichte und tberschritt die jahrelange schwere Krise in Deutschland den Hoéhepunkt. Das Reich drohte auseinanderzubrechen. Reichsprasident Ebert er- klarte den Ausnahmezustand fiir das Reichsgebiet. In Aachen riefen die Separatisten, von Fran- zosen geschiitzt, die ,,.Rheinische Republik“ aus, gegen welche das Volk Widerstand leistete. Eine
DG 739-758 Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923)
a aaa
Rheinische Republik. - Autonome Pfalz. « Pfalzarmee,
i
Requisitions-Schein No.
Si ep y Der < TA Wao pr
ist berechtigt von
folgende Gegen
LEY ,
requirieren, Zan eag
von der Reichsbank losgeléste, an die franzdsische Staatsbank angelehnte ,,Rheinische Bank“ wurde versucht. Den zweiten Vorstof, mittels der Separatisten rheinische Lande vom Deutschen Reich ab- zureifen, unternahmen die Franzosen in der Pfalz. Hier rief der ,,Beauftragte der Rheinland- Kommission“ in Speyer den ,Autonomen Pfalzstaat“ aus. Separatisten-Banden, von der Besat- zungsmacht bewaffnet und bezahlt, warfen sich, freilich ohne lange Dauer, zur Herrschaft auf.
— frangs sfifchen
witb
belaifaen
Links ee Angetretene Separatisten. - | i : : Waren
Rechts oben: Ein Requisitionsschein, ausgestellt auf die ,Rheinische Repu- —  folange Deutfchland blik — Autonome Pfalz — Pfalzarmee", : _ pergewaltigt wird! und ausgegeben im ,Hauptquartier®. - 1 a Links unten: Separatisten in Diissel- dorf schlagen angesichts franzosischer Truppen einen Polizeibeamten nieder.- Rechts: Ein Plakat aus dem Ruhrgebiet 1923, das zum passiven Widerstand ge- gen den Kauf und Verkauf franzosi- scher und belgischer Waren auffordert.
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923) DG 739-758 | 493
Propagandafahrt der SA im Jahre 1920 am Tegernsee. — Rechts: Programm der NSDAP 1920.
Proklamation an das deutsche Volk!
Die Regierung der November: verbreder in Berlin iff heute flit abgefest ertlart worden.
Gine pvovijoriide deutide Mational-Regierung ift Gebildet worden.
Dicfe beflehi ane General Ludendorff, Adolf Hitler General vonLoffow, Ober vonGeiffer
494 | DG 739-758
Oer Ditleeput{ch in Witinchen
Ende September 1923 machte die Regierung Bayerns sich nahezu selbstandig. Gegen den von Reichsprasident Ebert verhangten Ausnahmezu- stand errichteten in Sachsen die SPD und KPD gemeinsam eine ,Regierung der republikanisch-
‘“proletarischen Verteidigung“; hier sowie in Thii-
ringen brachen Unruhen aus, die Reichswehr mar- schierte ein. Im Rheinland waren Separatisten am Werk. Unruhen und StraffSenkampfe flammten in Hamburg auf. Der letzte Aufstand jenes Jahres aber fand in Miinchen statt, wo die bayerische Re- gierung sich im Lauf weniger Wochen von der Reichsregierung ganzlich entfremdet hatte und ihr Generalstaatskommissar v. Kahr sowie der Lan- deskommissar v. Lossow den ,,Marsch auf Berlin“ erwogen. Beide Manner férderten und schiitzten den Fiihrer der damals noch sehr kleinen NSDAP, Adolf Hitler, welcher in der Nacht vom 8. zum
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923)
Auszug aus dem Programm der nationalfozialiftifien
Deutiah
Das Programm ber Deutfdjen Nebeiterparie! if cin RelteYroqramm GrreeGung Ber im Drogranun aufgejtedien Sickle new:
en Urbeiterpartel.
Die Tiber lehiven +2 ab, nad
aufyuftetion, mer git bem Sined, we bud finftlid
Qelteigecte Ungufriedenbeit ber Mafien bad Gortbelichen ber Bartel yu enndghdien
I, Wir fordern den Sulammenfdhin§ aller Deutiden _anf Grund ded Sclbfthelimmmimgireddtes Ber Viilte gu einen Gref-DeuifGland ag 2. Weir farbern Ne Gleidhberedhtiqung de8 Dertidien Bolles gegenliber Ben anderen Vationen, Wifhedbuag Ber Fetedensverinige ven Verjaitied und St Gennain. & Gir ferbern Land und Goder Glolewien) gu Gendhrung unferes Bolles und Apjiedelung unferes Bevdllerungellberigufics & Steatediirger fann nur fem. wer Bolfsgenoile ijt. Soelligenofe faun nur fein, mer deuthden Nuies if, ajee Nudjidtnajme auf Poufeljion- Hein Jude fann Baber Walfegenoije fein. _ -& Ber niGt Staatébiieger iff, fol nur als Galt im ~PeuliGiand leben [Genet und mug unter Freniben:
B Das Red, Hher Piheung wid Gefehe bed Stansted
gu Bellinenen. Dar) ner Dem Staatebirger puielen. Daher forbern wir, bal jedes Offentlidie Wnt, ale. giltig meldjer Mri, gleid) ob im Reid. Wand oder Ue meinbe nur Durd) Gtaatsbirger befleibet werden bar) ; Wir betdapier: Die fernmupierende: Perlamentawirl- felt cer Stellenbelejiung mur nod) Pariciqel iia: punften ohne Stidjidjten auf Charafier ima Gabigieten.
7. Bir forbern, bah fh der Staal verpilidtet, an erfler Dinie fir bie Goperbé« und Cebemtmogiidileit ber Gteaigblinger gu forgen. Wenn ef nidjt mg lid) iit, te Gelamibevdiferung bet Stoutes gu crudbren, fo find ble Hngeborigen frember Nationen OlidieStaate- Birger) aud bem Heidje anéjunveiien,
&. Sede meitere Eouvanderung NidteDeatider if gu verbinbern. Dir forbern, dah alle Nidht-Tentiden, Die felt 2. Mugilt 1914 in Deutidjland eingemandert find jofort gum Berloijen bed Meidjed gegroungen merden.
@. Wile Gtontsbiirger milffen gleide Redte umd Bfligten befipen.
10. Ecfle Dlicht (edsa Stanteblirgers muh (ein, qeiftiq ‘gber Terperli) yu [hoffen. Dre Tavigheit bea Wingelnen Parl widht gegen Die Qriereiien Der Wigemelnhet vet fiogen, fondern much im Habmer bes Gelamien und pum Fugen Eller erfolgen.
Daher fordern wir:
11, Wefdefuny bes arbeite: und miibelofer Gin Tomumend
Srehung der Finetnedtidaft.
12. Qn Oinklit an} bie wngeheuren Opier an Gut und het, bie jeder Weieq pean Halle forhert, mug die peridulidie Vereiderang Mardy ben Ueieg als Verbreden am Walle begetdue! merden. Wir torbern baler refi lofe Gingichung aller Nriegsanmiane.
18. Wie forbern Die Veriiaatlidhing aller (6ieher) bereite wergele(idoiteien (irilt's) Veteiebe,
14. Mir forbera Gowirabetrilignung an Gre jbetcieben,
15. Wir forbern euen grefjligigen Hugbau der YUlters Derlorqung,
16. Dir forbern bie Sdieiing anes gehmiben Witteltanhes wid fine Grsliung, jolovtige Ronmin nalerinng Oo Groh Divicniduler und ihe Deonicnina Wy Sule Deetier an Ueine Gemerbetreibenbe, [ariite Perniiiqung aller Uemen Gemwerbeireibenhen bi elena an ben Giaat, die Vander ober Gemeinden
17. Wir forhern eine ualeren aotionalen Gebtie, niflen migepalite Godenrcer, Shalhing dines Meleges gee watiqeitidien Gitel jig von Boden Hic gemene muabige Gmede, Wil Geliuug bes Vodenginfes wih Der hindering jeder Bobedpetilation.
18. Wile fordern dea rididisloien Ramp! geqen Dieeniaes, Ou bunk Ure Targtat bas Gemein- Syatereifle (Hhadiges. Gemeine Val faverbredier, Dhudjeres, Vdieher ul, fosb mit ben Tobe ay beitrelen, obne Radidinahme aul Houlelion und Molle.
10, Wir forbern Grlop fir bad der materialiftiiden Beltorbmung dienenbe womilde Recht burd) cin Deut (Goh GemelaRedj,
. Yim jedem fabigen and Mclidgen Dentidhen bas Greeidien Hoherer Vilbiiig aed bait bas Clmrlicten ta fiirende SteUunigen gu eermagliden, hat ber Staat fir coven qrindlidjen Vusban ileres gelomten Bolles bilbungemelens Gorge gu tagen, Die Lehapldne alles
9. November eine Revolution gegen die Reichsregierung versuchte, sich selbst als Reichskanzler er- klirte und durch seine Proklamation (Abb. links) die noch zégernden v. Kahr und v. Lossow vor vollendete Tatsachen stellen wollte; demselben Zweck diente ein Demonstrationszug durch Miinchen am 9.November, an dessen Spitze Hitler und v. Ludendorff marschierten. Jedoch y. Kahr und v. Los- sow hatten sich gegen Hitler entschieden; vor der Feldherrnhalle brach der Zug im Feuer der Lan- despolizei zusammen. — In Berlin war inzwischen die vollziehende Reichsgewalt dem General von Seeckt iibertragen worden, der am 23. November die NSDAP verbot. Hitler wurde Zu fiinf Jahren Festungshaft verurteilt (Ende 1924 begnadigt). In der Festung Landsberg schrieb er ,Mein Kampf".
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923) DG 739-758 | 495
Der Wert der Mark sank 1923 so rasch, da die Preise des einen Tages am folgenden Tag bereits auf das Vielfache erhoht werden muften. Deshalb lieBen die Behérden und Betriebe die Gehdalter nicht monatlich, sondern in Teilbetragen taglich auszahlen; ein solcher Teilbetrag bestand aus dik- ken Biindeln neugedruckter Geldscheine, welche, ebenfalls taglich, in Waschkorben und Koffern von den Banken abgeholt wurden (Abb. oben). Und dann mute jedermann sich beeilen, das Geld bin-
nen weniger Stunden auszugeben, denn schon am Abend war es wertlos geworden und nur noch
‘
Die etfte Inflation in Deutf{chland
Eine Folge des Versailler Friedensdiktats war die erste Inflation in Deutschland, her- beigefiihrt durch die Wegnahme des deut- schen Auslandsvermégens, der deutschen Kolonien, der Handelsflotte, eines grofen Teils der deutschen jahrlich geférderten Kohlen, der Halfte aller Vorrate an Che- mikalien und Farbstoffen sowie grofer Vieh- Herden; ferner durch Reparationen, die Besatzungskosten, die Ruhrbesetzung und die Abtrennung deutscher Lande. Anfangs November 1923 wurden fiir 1 Dollar nicht weniger als 4,2 Billionen Mark bezahlt! Das Volk verarmte ganzlich, und eine tiefgrei- fende gesellschaftliche Umschichtung trat ein.
496 DG 739-758 Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923)
Ieee
ae MEE tar oe SMe Hasetane eo
wy
Siti na
brauchbar zum Verbrennen (Abb. links unten). Das deutsche Volksvermogen vor dem ersten Welt- krieg, dessen ginzlicher Verlust in der Inflation und allmahliches Wiederanwachsen nach 1923 ist dem statistischen Schema (Abb. unten) abzusehen. — Beendet wurde die Inflation wahrend der Reichskanzlerschaft Stresemanns am 15. November 1923 durch den Wahrungskommissar Dr. Hjal- mar Schacht und den Reichsfinanzminister Dr. Luther, welche die ,.Rentenmark“ einfihrten. Die Abbildungen oben links und rechts zeigen altes Inflationsgeld sowie neue Rentenmark-Scheine.
FESTVERZINSLICHE =k
r loa ee
1923 24 25 26 ON/ 28 29 30 37 32
Die Weimarer Republik (Notjahre 1920-1923) | DG 739-758 497
; 2 a eete Reichsaufsenmini(ter
Or. Guftae Strefermann
Uber die hundert Tage seiner fiir Deutschland so bedeutsamen Reichskanzlerschaft hinaus war Dr. Gustav Stresemann (aus Berlin; 1878-1929) ReichsaufSenminister bis zu seinem Tode. Mihevoll und schrittweise gelang es ihm, die franzésische Feindschaft und deren Folgen zu mildern, insbe- sondere als in Paris Briand AufSenminister war. Behutsam brachte er durch den Pakt von Locarno 1925 und den Berliner Vertrag 1926 das Deutsche Reich zwischen den Westmachten und Rufsland ins Gleichgewicht, so daf’ spater die Reichsregierung vom V6lkerbund gebeten wurde, zwischen West und Ost zu vermitteln. In den Volkerbund, der durch das Versailler Friedensdiktat, Art. 1-26, begriindet worden ist und demzufolge aufgefafSt werden konnte, als sei er gegen Deutschland ge- richtet, brachte Stresemann das Deutsche Reich im Jahre 1926 hinein: ein Triumph seiner staats- mannischen Kunst; im selben Jahre erhielt er den Friedens-Nobelpreis. Dadurch, daf$§ er 1929 den Youngplan annahm, erlangte er die Raumung des Rheinlandes fiir 1930. - Die Abb. unten zeigt ihn, schwerkrank, kurz vor seinem Tode. Auf der Abb. oben ist er gemeinsam mit Briand zu sehen.
Die Weimarer Republik (1924-1933)
Der gweite Deut{che Reichsprafidsent
Am 28. Februar 1925 starb Reichsprasident Friedrich Ebert; zum Nachfolger wurde durch Volks- abstimmung Paul von Beneckendorff und Hindenburg (aus Posen; 1847-1934) gewahlt. - Wah- rend des ersten Weltkrieges hatte er 1914 als Oberbefehlshaber der deutschen Streitkrafte im Osten gemeinsam mit seinem Generalstabschef v. Ludendorff die Umfassungsschlachten bei Tannenberg und den Masurischen Seen geleitet. Im Herbst 1916 wurde er, seit 1914 Generalfeldmarschall, zum Generalstabschef des Feldheeres ernannt. Nach dem Waffenstillstand 1918 leitete er den Riick- marsch des Feldheeres in die Heimat. — Durch seine Wahl zum Reichsprasidenten wurden die Mon- archisten in Deutschland naher an die Weimarer Republik herangefiihrt. Seine Aufgabe als Schirm- herr der Verfassung nahm er religids-ernst; als er sieben Jahre spater abermals zur Wahl stand, sagten die Rechtsparteien sich von ihm los und bekannten die iiberzeugten Republikaner sich zu ihm.
Die Weimarer Republik (1924-1933) DG 739-758 499
y (aftifs und Ucchitektuc
Die modern-abstrakte Kunst hat um 1900 mit dem (nach der Zeitschrift ,,Jugend* benannten) Jugend-Stil begonnen, durchaus im Gegensatz zu Meistern des Impressionismus. Diese wollten den optischen Eindruck wiedergeben und steigern, den wir aus unserer Umwelt empfangen; ihr Kunst- mittel war die Farbe, deren kérperhaften Reiz sie ungemein verfeinerten, indem sie auf feste Um- risse verzichteten (Abb. S. 400 und 432 unten); oft flief{en die Farben ineinander, durchdringen sich, flimmern. Die Meister des Jugend-Stils jedoch bevorzugten als ihr Kunstmittel die Linie, den Umrif, den Strich, und gewannen ihm unermessene Méglichkeiten ab. Wer sinnliche Eindriicke, mégen sie ihm aus der Umwelt oder der schdpferischen Phantasie zugekommen sein, in Striche fafit, der wandelt sie geistig um, vereinfacht, abstrahiert. Der Jugend-Stil war am besten geeignet fiir Graphik und Architektur; er wurde fortentwickelt und fithrte zur modernen Bauweise. Beide Stile eigentiimlich vereinigt hat Franz Mare (Abb. S. 456 und 457); von seinem ,,Turm der blauen
500 | DG 739-758 Die Weimarer Republik (1924-1933)
Pferde“, diesem Bilde héchster Bedeutung, ging die Entwicklung allerdings vielfaltig und sehr ver- schiedenartig weiter. Aber die Kraft, beide sich erganzende Stile in Kunstwerken ersten Ranges zusammenzubringen, besafen auch Ernst Barlach (aus Wedel in Holstein) und Kathe Kollwitz (aus Konigsberg in Ostpreufen), deren beide hier wiedergegebene Holzbildwerke eindrucksvoll k6r- perlich und ausdrucksvoll einfach in strengen Umrissen gehalten sind. Links eine Plastik der Kathe Kollwitz, deren Sinn sie mit dem vierten Vers eines kurzen Gedichts von Goethe bezeichnet hat: ,Gottes ist der Orient! Gottes ist der Occident! Nord- und siidliches Gelinde rubt im Frieden sei- ner Hande.“ — Oben: Ernst Barlach: ,,Der Lesende“. Beide Bildwerke um 1930. Wer sie einmal sah, vergif&t sie nie!: voller Innigkeit, Zartheit, ganz vergeistigt und zugleich vollkommen mit _ Handen zu greifen; es sind eindringliche Symbole, in denen eine ideale Wirklichkeit erscheint.
Die Weimarer Republik (1924-1933) DG 739-758 | 501
Berlin: Innenraum des Grofen Schauspielhauses 1918/1919 von Hans Poelzig, und Shell-Haus.
502 DG 739-758 Die Weimarer Republik (1924-1933)
Die Weimarer Republik (1924-1933) DG 739-758 | 503
Te
BEN 720) 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32S:
Arbeitslosigkeit Januar 1919 bis Januar 1933, jeweils in Millionen. (Januar 1933: 6 013 612.
504 DG 739-758 Die Weimarer Republik (1924-1933)
Die grofse Wirt{chaftshrife
Die Anzahl der Arbeitslosen stieg vom Januar 1928 bis zum Sommer 1930 von 1,6 Millionen auf 3,5 Mil- lionen; dann kam es zu dem grofen Bankkrach und der Weltwirtschaftskrise, und die Anzahl der Arbeits- losen wuchs bis Januar 1933 auf tber 6 Millionen an. — Diese Weltwirtschaftskrise traf Deutschland am weitaus schwersten. Das Reich hatte, damit es die Re- parationen leisten konnte, Auslandsanleihen aufneh- men miissen; bereits 1929 war diese Schuld auf fiinf- undzwanzig Milliarden angewachsen, davon 12 Mil- liarden kurzfristige Anleihen, und diese wurden von den Auslandsgliubigern jetzt iiberstiirzt gekiindigt. Die deutsche Wirtschaft brach zusammen. Verscharft wurde die Krise noch dadurch, daf$ das Reich auch im Innern hoch verschuldet war; der rasch wachsende Fehlbetrag im Staatshaushalt (1929: 1,7 Milliarden) konnte nicht mehr gedeckt werden, die standig stei- genden Ausgaben fiir Arbeitslosenunterstiitzung war- fen alle Haushaltsvoranschlage um. — Bisher war die NSDAP (unter dem Namen: » Nationalsozialistische Freiheitspartei“) eine blofe Splitterpartei gewesen, jetzt schwoll sie plotzlich von Wahl zu Wahl starker an.
Die Weimarer Republik (1924-1933)
DG 739-758 505
Reidstagswahl 1932
Wabltreis Potsdam Hi.
pes pt Dentiddtands | 14 la] Oe
y) Rationalfosialiftitthe 4 Dentiche Urbeiter> | 2 C) er ee | fe |
3 Rows pesual tiiee Partet Dekatane
| t i i i
ROK tet
"MATLETED 120
¢ a Dentibe Ctoatspartei Or. Rass
tras Dr igters = 2ice — Or, See
= =e | Gosialiftifhe Urbeiterpartel Dentidlands |
—— SaNeu - Jsek - eee
Dentfiche Copnalitiiie GVampfbewegqung
Sah rj ~ Wise — Heliger
Pee pov
Sampfaemeinfdhalt der Urbeiter
}
24 : oe Banern : piste eee =] 25 |
SS
Dartel he Grobeisten: | : 28 ote Arbeit und Brot* 28
O clits SI
2 Bund der Grmerbstofen Berlins 9 —s i=
rate und Landivirte: Parte: | '
s = Saw — Get = SeastSse | i 4 Romptocmeintdat der Loba:
31 und Gebaltsadgebanten |
wee ee ee ~ iss
epap Distionaliovialittif orialiftiicheRiginreniner:, Inflations- BZ siounste Geladigte und Bortriegsgeldbefiber |
op dnierefiengemes aceuinekes der Rleinreniner 33° und Snflationsge|dpadigten
{ i
YUrbeiter: rey ancipeia Deutihlands, | . \ | 34 Shrit hid fadifate Bolfsjront 34 C)
Ser = Shire
Der ernie ‘evanelifiuerife Cbrifft | 35 & tigfettebeweguna) 35 | Frew 2 ote — Sheds «
Rationalfosiatiftifthe Sandwerfer, 37 Rationatfosiatifinher enteiqgnefer
Handel: and _oemecbeirabente Mittetffand
time ~ [mes + Rider
schaffen das neue Seutschland! denft an die Dpfer- 3
Wablt Nationalsozialiften Lite
506 | DG 739-758 Die Weimarer Republik (1924-1933)
Rationalfosialiftijche Rrieasteiinebmer, Krieaebejchadiate unoRrieashinterdtiebene
ea — Copied — Heeler
Vor der grofen Wirtschaftskrise schien die Nationalsozialistische Freiheitspar- tel, in welcher NSDAP und Deutsch- Volkische sich vereint hatten, allmah- lich zusammenzubrechen. Bei den Wah- len 1924 ging die Zahl ihrer Reichs- tagsabgeordneten von 32 auf 14 zu- riick, von denen sie 1928 nur noch 12 behielt. Dann aber, mit einem Male, er- rang sie aufregende Erfolge: Septem- ber 1930: 107 Abgeordnete; Juli 1932 gar 230! Sie war zur starksten Partei in Deutschland geworden. Doch war kein Zweifel, daf$ viele Wahler, den Kommunismus fiirchtend oder von der Wirtschaftsnot betroffen, nur damals zu ihr halten wollten, denn schon im No- vember 1932 verlor sie Stimmen und erhielt 196 Abgeordnete im Reichstag.
Aud Ou fecal Yves on |
ide: Ma sul
. Wahlen und Pacteikampfe
Gleichzeitig nahm auch die KPD stan- dig zu: Dezember 1924: 45; Mai 1928: 54; September 1930: 77; September 1932: 89; November 1932: 100 Abge- ordnete. — Die SPD konnte sich wah- rend dieser Zeit im grofsen ganzen be- haupten: 131; 153; 143; 133; 121 Ab- geordnete. (Vgl. im Textbuch ,, Deutsche Gechichte* S. 747 die Liste aller Reichs- tagswahl-Ergebnisse.) — Die politischen Parteien, deren es von Wahl zu Wahl mehr gab (vgl. den Wahlzettel 1932!), hatten bisher zwar einen harten Wett- bewerb um den Wahler gefiihrt, so daf diesem angesichts der Plakate (Abb. links auSen und rechts oben) der Ent- schlu& schwer fallen konnte; nun aber gingen sie tiber zum erbitterten Kampf vegeneinander. In Versammlungen und bei Umziigen kam es zu blutigen Aus- einandersetzungen. Die werbende Kraft der Plakate wurde durch Kampfbilder gesteigert (Abb. rechts unten); die poli- tische Gegnerschaft, ohnehin weltan- schaulich bedingt, nahm Formen aufser- sten Hasses und gegenseitigen Vernich- tungswillen an, jedenfalls bei den radi- kal links oder rechts stehenden Grup- pen. — Im Jahre 1931 schlossen sich NSDAP, Deutschnationale Volkspartei und ,Stahlhelm“ zur ,,Harzburger Front“ zusammen; SPD, Gewerkschaf- ten und ,.Reichsbanner Schwarz-Rot- Gold* bildeten die ,,Eiserne Front“.
Die Weimarer Republik (1924-1933) | DG 739-758 | 507
508 DG 739-758 Die Weimarer Republik (1924-1933)
UND Frost, FUR A Ror
a
Wifi
Berlin: SA-Aufmarsch vor dem Liebknecht-Haus. Beachte am Haus die Spruchbander und Bilder!
Die Weimarer Republik (1924-1933) DG 739-758 509
n Rotem Frontkémpferbund und Polizei bei einem Demonstrationszug der KPD.
in Berlin zwische
Die Weimarer Republik (1924-1933) | DG 739-758 | 511
Ubergang gue autoritaren RKegierung
Die Reichsverfassung sah vor, daf die Reichsregierung und mit ihr der Reichskanzler zuriicktrete, wenn ihr die Mehrheit der Abgeordneten das Vertraueg entzdge. Die i] Reichsregierung konnte jedoch auch in diesem Falle img) Amt bleiben, wenn der Reichsprasident den Reichstag) aufléste. Auf Grund des Artikels 48 der Verfassung hatte der Reichsprasident das Recht, unter besonderen Um- standen ohne Reichstag ,,Notverordnungen“ zu erlassen.. | Dieser Méglichkeit konnte sich der vom Vertrauen des” Reichsprasidenten getragene Reichskanzler bedienen. Vor allem wahrend der Wirtschaftskrise machten die Reichs-. kanzler von dem Notverordnungs-Recht des Reichspra- sidenten Gebrauch. — Dabei ist zu beachten, daf§ der Reichsprasident zwar einige Grundrechte auffer kraft zu setzen, die Verfassung aber nicht zu andern vermochte.
Mic der Reichskanzlerschaft Dr. Heinrich Briinings (Zentrumspartei; Abb. oben) begann 1930 die Entwicklung zur autoritaren Regierung, nachdem er im Juli 1930 den Reichstag hatte auflésen lassen (Abb. unten links), die Neuwahlen ihm aber keine Regierungsmehrheit eingebracht hatten. Von Mal zu Mal stellte der Reichstag ihm jeweilige ,,Ermachtigungen“ aus, indem die SPD, die in seiner Regierung nicht vertreten war, fiir ihn stimmte. Am 30. Mai 1932 trat er zurtick. Der nachste Reichskanzler war Franz v. Papen. Er bildete ein ,Kabinett der nationalen Konzentra- tion“ ohne Mehrheit im Reichstag, den auch er alsbald aufldésen lief’ (Abb. unten rechts). Sein grof- ter Erfolg, den bereits Briining eingeleitet hatte, war das Ende der Reparationen. Im Sommer 1932, als die NSDAP bei den Neuwahlen zum Reichstag 37,8 Prozent erhielt, forderte Hitler den Reichs- kanzlerposten, den Hindenburg ihm nicht gab. Ende August léste Papen den Reichstag abermals
Le aa | Me Whee i. Jon th bd bee, Aye ; [REICHSTAG) Se eg 42S 4927 : ai i950 Care ad : / : Sees i ap Mel Popa Pale essen AY, ; " Gi z
MA aay he Ryplr, Sf mk A Shs ‘hi 44
Re ae
if ~ aie SY ay} v verlangen ,
y fr f ; Pee + Ped x | Jorbacmgll
verraseun
512
auf, die NSDAP verlor betrachtlich an Stimmen; trotzdem trat v. Papen am 17. November zuriick. thm folgte als Reichskanzler General v. Schleicher, der ebenfalls keine Mehrheit zusammen- brachte und am 30. Januar durch politische Intrigen gestiirzt wurde. Der 85jihrige Reichsprisi- ee v. Hindenburg, der noch drei Tage zuvor sich beharrlich geweigert hatte, statt Schleichers den soe der NSDAP, Adolf Hitler, zum Reichskanzler zu ernennen, obwohl Hitlers Partei noch ie starkste in Deutschland war, willigte, von Ratgebern gedrangt, schlieSlich ein und berief ihn am 30. Januar 1933. Bei parlamentarischen Gegnern Hitlers waltete die Uberzeugung vor, daf se Road als Regierungspartei den Schwierigkeiten nicht gewachsen ware und die Anhianger, ie ihr in den letzten Jahren so tiberraschend zahlreich zugekommen waren, rasch wieder verlie- ren wirde. — Die Abneigung Hindenburgs gegen Adolf Hitler wurde dffentlich tiberwunden auf
NR A
NARA
dem Staatsakt in der Potsdamer Garnisonskirche am 21. Marz 1933, bei dem Hitler an die frithere deutsche Geschichte und christlich-abendlandische Tradition anzukniipfen versprach. Aus diesem Grunde trug Hindenburg seine Generalfeldmarschalls-Uniform; ehrerbietig verneigte Hitler sich vor ihm (Abb. oben). Dem Kronprinzen hatte Hitler versprochen, er werde die Monarchie wieder aufrichten und dadurch die inneren Unruhen in Deutschland mafigen. — Den Reichstag, in dem auch er fiir seine Regierung keine Mehrheit fand, hatte er wie seine Vorganger auflésen lassen; Neuwahlen waren am 5. Marz 1933 erfolgt. Vorher aber brannte, wahrscheinlich von SA-Mannern veranlaft, das Reichstagsgebaude ab. Die Regierung gab den Kommunisten die Schuld, erliefS mit Zustimmung des Reichsprasidenten die ,,Notverordnung zum Schutz von Volk und Staat“, auf die gestiitzt sie gegen die KPD vorging, und erreichte dann am 24. Marz vom Reichstag gegen die Stimmen der SPD ein ,,Ermichtigungsgesetz“, demzufolge sie vier Jahre lang ohne verfas- sungsmaf\ige Mitwirkung des Reichstages auch solche Gesetze erlassen durfte, die gegen die Ver- fassung verstieSen. Damit war der Ubergang zur véllig autoritaren Regierung Hitlers vollzogen.
Die Weimarer Republik (1924-1933) | DG 739-758 513
Oas Deut{che Reich unter Adolf Hitler
Rechtmafig nach demokratischen Regeln war Adolf Hitier zum Reichskanzler bestellt worden. Es schien, als miisse die Verfassung- und das Gegengewicht der anderen Parteien seine Befugnisse einschranken; man konnte erwarten, daf§ er auf die Zusammenarbeit mit dem Reichstage angewie- sen sei, in welchem er auch nach der Wahl vom 5. Marz 1933 eine knappe Mehrheit nur in Gemein- schaft mit der Deutschnationalen Volkspartei, insgesamt 52 Prozent, besaii. Indes, sowohl die ,,Not- verordnung zum Schutze von Volk und Staat*, die er trotz seines Versprechens, sie aufzuheben, stets beibehielt, als auch das ,,Ermachtigungsgesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich“ setzten die Verfassung beiseite; und was die anderen Parteien anbetraf, so machte er sie zunichte. Denn jetzt ,,ergriff er die Macht“. Der politische Umbruch, den er herbeifiihrte, war zunachst gegen die Revolution von 1918/19 gerichtet; sie stellte gewissermaf’en deren Umkehrung dar. Wahrend der strenge Marxist die friiheren geschichtlichen Zustinde, die er ja vollkommen andern will, ver- wirft, und wahrend im materialistischen Weltbild fiir das Christentum kein Platz ist, bekannte da- mals Adolf Hitler als Wortfiihrer der nationalsozialistischen Weltanschauung sich ausdriicklich zur deutschen Gesamtgeschichte und zum Christentum; er schlof§ im Juli 1933 auch das Konkordat mit der Kurie, das dieser viele Wiinsche erfiillte. Andererseits hat er Hauptforderungen des Marxismus verindert iibernommen, insbesondere jene nach ,,klassenloser Gesellschaft“. Auch sein Staat sollte ein Sozialstaat sein. Nur wollte er die Klassenunterschiede nicht durch ,,Klassenkampf* beseitigen, sondern dadurch, dafi die Gegensatze in einer weltanschaulich begriindeten, staatlich umklammer- ten Volksgemeinschaft aufgehoben wurden; das war dialektisch im Sinne Hegels gedacht. Das kraf- tige Instrument, mit dem er das Volk in die vorgefiigte Staatsform hob und diese wiederum dem Volksganzen anpafte, war seine Partei, welche nun, tiberaus vielgliedrig und selbstandig erweitert, Volk und Staat nicht nur ganzlich durchdrang, sondern selber als die neue, alles umfassende Ein- heit erschien. Ihr Zentrum war Adolf Hitler; von ihm ging der bewegende Wille aus; und wie er sich wandelte, so mufite auch sie sich wandeln. Theoretisch laf{t der gesamte Vorgang sich an Hand von Hegels Weltgeist-Lehre darstellen, falls man nicht auf Aristoteles zuriickgreifen will; und es
514 | DG 758-774 Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler
ist bekannt, da Hitler selbst sich als eine Inkarnation des Weltgeistes vorkam. Daraus erklart sich, daf er seine weltanschaulich-politischen Gegner vor die Wahl stellte, entweder sich ihm anzuschlie- Sen oder von ihm vernichtet zu werden. Das Volk nahm er allmahlich durch die grofen Erfolge fiir sich ein, die er binnen weniger Jahre aufenpolitisch und innenpolitisch erzielte; der allgemeine Wohlstand hob sich rasch, die soziale Fiirsorge, insbesondere fiir die Arbeiterschaft, war unbestreit- bar gro. — Von vornherein zeigte er also ein doppeltes Gesicht: das eine seinen Gegnern, das andere seinen Anhangern zugewandt. Als Gegner galten ihm zunachst die ,,unbelehrbaren“ Funk- tiondre marxistischer Parteien, insbesondere Kommunisten. Abseits der Staatspolizei wurde 1933 die SA als Hilfspolizei eingesetzt; ihr unterstand das erste deutsche Konzentrationslager bei Ora- nienburg, wo jene ,,Unbelehrbaren“ durch Mifhandlungen gefiigig gemacht, ,.umerzogen“ werden sollten (Abb. rechts und oben). ,,Konzentrationslager“ waren zuerst von Englandern wahrend des Burenkrieges um 1900 errichtet worden; die Frauen und Kinder kampfender Buren muften dort, damit ihre Manner und Vater die Waffen streckten, unter hartesten Bedingungen hinter Stachel- draht-Zaunen ausharren. Im ersten Weltkrieg waren dann Deutsche in Ubersee in ahnlichen Lagern unter etwas besseren Umstanden interniert. Jetzt fiihrte Adolf Hitler sie ein, um mifliebige Lands- leute ohne rechtmafsiges Urteil gefangen zu halten. Nach dem sogenannten R6hm-Putsch im Som- mer 1934 gingen die Konzentrationslager an die SS tiber; und nun wurden hier in immer gréferer Anzahl solche Deutsche eingeliefert, die nicht sich politisch gegen die Regierung aufgelehnt hatten, sondern von ihr der Weltanschauung oder Rasse Wegen zu Gegnern dekretiert worden waren, so Mit- glieder der Bekennenden Kirche oder freier religiéser Gemeinschaften, vor allem aber die Juden. Diese wurden verfolgt und getétet wie im Mittelalter Ketzer, Heiden und Hexen. Offenbar war in Adolf Hitler — und dem Nationalsozialismus tiberhaupt — ein religidser Irrwahn rege: die Unfehlbarkeit, die dem Papst bei Lehrentscheidungen zukommt, nahm Hitler fiir sich bei seinen weltanschaulichen Kundgebungen in Anspruch; statt der kirchlichen Orden wurden solche der Partei eingerichtet; in seltsamer Umdeutung historischer Erscheinungen gab es wieder ,Ordensburgen*; die ,,Blutfahne“ wurde gehalten wie eine Reliquie; vom rémischen Kirchenministerium fiir Glaubenspropaganda wurde der Name entlehnt fiir das ,,Ministerium fiir Volksaufklirung und Propaganda“, dessen Mi- nister Dr. Goebbels in Worten der Bibel vom ,,Tausendjahrigen Reich“ sprach. Das alles deutet dar- auf hin, dafS eine Umwandlung kirchlichen Glaubensgutes ins Heidnische erfolgt war; und tatsach- lich miindete diese Entwicklung im Bekenntnis zu vorchristlichen Anschauungen der Germanen, welche als das Herrenvolk gefeiert wurden, das im Lauf der Jahrtausende die Welt unterwarf.
516 | DG 758-774 | Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler
Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler 517
Blick auf eine Reichsautobahn. Die Reichsautobahnen wurden 1933 im Zusammenhang mit dem gro- Ben Arbeitsbeschaffungsprogramm begonnen; unmittelbar beteiligt waren etwa 220000 Arbeiter.
518 DG 758-774 Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler
Jan. Febr Mary Apr: Mai. Just Juli Aug. Sept. Okt. Now Dex. Jan. Febr Marz Apr Mat Junt Jule Aug. Sept.
1933 1934 Noe
Wer,
Oben: Statistisches Schaubild der abnehmenden Arbeitslosigkeit vom Januar 1933 bis zum Septem- ber 1934. — Unten: Der Reichsarbeitsdienst wurde im Sommer 1935 fir die Jugend zur Phflicht.
pe OA i ee Das Deutsche Reich-unter Adolf Hitler DG 758-774 519
SM NAZC HN
Ehrentempel der NSDAP* in Miinchen, 1933-1936 nach einem Entwurf von Paul Troost errich- tet und nach 1945 gédnzlich beseitigt: ein Beispiel fiir den damaligen klassizistischen Baustil.
520 DG 758 -774 Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler
52
we, VF
PIL,
G
zon.
stad
tmm
1936 die Olym-
s Schw DG 758-774
r fanden
ie Vorn da
H
atze
>>
itler
aN
SSNS
LS %
\
~ SCART
Wy,
ur
W
fen Werner Marchs erbaut ion hat etwa 100000 Pl
4 4 ye
AI ah >)
Ent iastad
ch
. Das Olymp
na
y Yi WI). y y : WW 4, 7 iy y Ve yy GD WM WE Yo
>
oe
=, ae
in
Berl
side
eae
in
Das Deutsche Reich unter Adolf H
Das Reichssportfeld hen Spiele statt
pisa
G rofzdeut{ch land
Das erstemal iiber ein »grokdeutsches® oder ,,kleindeut- sches“ Reich leidenschaftlich gestritten wurde 1848 von den Revolutionaren in der Nationalversammlung zu Frankfurt a. M. Das Grofdeutsche Reich wiirde auch | die deutschen Gebiete der Habsburger Monarchie, ins- © besondere die deutsch besiedelten Lande Béhmens und | Mahrens (vor allem das Sudetenland), ferner das eigent- liche Osterreich einschlieSlich Tirols, Karntens, der Krain und der Steiermark umfaft haben. Das Kleindeutsche | Reich hingegen, fiir das die Frankfurter Nationalver- sammlung zuletzt sich entscheiden mufte, das aber erst Bismarck geschaffen hat, kam ohne jene Gebiete zu-_ stande. Andernfalls ware die Habsburger Monarchie, deren Kern jene deutschen Lande waren, in ihre vielen Volker auseinandergefallen. Ausdriicklich aber wollte Bismarck sie als europaische Ordnungsmacht erhalten. — Das zweitemal wurde der Begriff ,,Grofdeustchland“ i die weltgeschichtliche Wirklichkeit eingefiihrt — und zwar, wiederum von Revolutionaren, in Wien —, als am Ende des ersten Weltkrieges die Habsburger Monarchie zerbro- chen war, fiir deren deutsche Bevélkerung die Wiener Nationalversammlung sowohl die Republik ausrief als auch — am 12. November 1918 — einstimmig den An- schluf§ ans Deutsche Reich vollzog: ,,Grofdeutschland unsere Zukunft!“ Abgesandte aus Wien nahmen an der in Weimar tagenden Deutschen Nationalversammlung be- ratend teil. Hier ergriff bei der Aussprache iiber die kiinftige Reichsflagge der Gsterreichische Gesandte das Wort: Im Hinblick auf Deutsch-Osterreich solle, wie auch andere Redner ausgeftihrt hatten, die Flagge Schwarz- Rot-Gold gewahlt werden, denn sie bezeuge die gesamt- deutschen Ideale. Schwarz -Weif-Rot seien die Farben Klein-Deutschlands gewesen; ,,die Farben, die wir wah- len, sollen die Farben Grof-Deutschlands sein!“ — Jedoch die Siegermachte erzwangen die erneute Zertrennung Deutschlands und Osterreichs. Das Selbstbestimmungs- recht der Nationen, das Wilson in einem seiner Vierzehn Punkte verkiindet hatte, blieb den Deutschen Osterreichs, Bohmens und Mahrens, Westpreufens, Danzigs, des Me- melgebiets versagt; nur jene des Saargebiets durften es 1935 wahrnehmen und stimmten fiir Deutschland. — Moralisch rechtfertigten die Siegermachte ihr Verhalten durch die These, dak die Deursehes, den Weltkrieg ver- schuldeét hatten; erst nachdem diese These Safolee der von der sowjetrussischen Regierung verdffentlichten Ge- heimdokumente aus der Zarenzeit erledigt war, lieSen auch die Wweseeagie sie stillschweigend fal- len. Damit entfiel der Hauptgrund, fen Deusen das Selbstbestimmungsrecht zu verweigern. — Insbesondere die englische Regierung erkannte das Versailler Fricdensdilceac als verfehlt. Thr Ver- standnis fiir histOrieche Gesebonhelten und ihre Europa-Politik, in welcher das nationalsoziali- stische Deutschland ein Bollwerk gegen das bolschewistische Ru®land war, erleichterten es Adolf Hitler (der aus Osterreich stammte ee dort in seiner Jugend an der deutschvolkischen Bewegung beteiligt war), seine Aufenpolitik auf die Wiedervereinigung der Deutschen zu richten, fhidens er sich auf das Selbstbestimmungsrecht berief. Dank des guten ‘Willens der englischen und franzdsi- schen Regierung fiihrte 1938 weder der Anschlu& Osterreichs noch die Fordetung nach dem An- schlu are Sudlaventlentcient die Hitler durch das ,Miinchener Abkommen‘“ erfiillt wurde, zum
Kriege; vielmehr stimmten England und Frankreich der Errichtung ,,GroSdeutschlands® jetzt zu.
DG 769-774 Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler
Links: Im Saargebiet, durch das Versailler Friedensdiktat dem Volkerbund unterstellt, entschiec
bei der Volksabstimmung 1935 sich 91 Prozent der Wahler fiir Deutschland. - Oben: Adolf Hitler in Osterreich, Marz 1938. Zwar bestatigten 99,72 Prozent aller 6sterreichischen Wahler den von ihm erzwungenen Anschluf, wurden aber durch die nationalsozialistische Politik bitter enttauscht.
29. September 1938 iiber den Anschluf der Sudetendeutschen: (rechts) begriifkt Frankreichs Minister prasiaenten Daladier.
Das Miinchener Abkommen vom Englands Premierminister Chamberlain
ee
Das Deutsche Reich unter Adolf Hitler DG 769-774
Ver aweite Weltkvie g
D as Miinchener Abkommen sowie die deutsch-englische und deutsch-franzésische Nichtangriffser- klarung hatten eine neue Epoche europaischer Harmonie einleiten kénnen. So wurde das Abkom-
men in Berlin, Paris, London, Rom vom Volk aufgefaft, das tiberall die verantwortlichen Staats-/
manner herzlich umjubelte. Hitler jedoch lief§ im Marz 1939 die Tschechen iiberwaltigen. Bisher hatte er sich auf das Selbstbestimmungsrecht der Vélker berufen, jetzt trat er es mit Fiifen; bis- her hatte er Folgen des Versailler Friedensdiktats beseitigt und dafiir Verstandnis gefunden, jetzt fiihrte er einen friedlich getarnten Eroberungskrieg und diktierte Bedingungen, welche denen von Versailles nicht nachstanden. Als politischer Heuchler erschien er nun, da er, wenige Monate spa- ter, abermals Zustande andern wollte, die einst in Versailles beschlossen wurden, und sich gegen Polen wandte. — Als 1919 WestpreufSen an Polen gegeben und Danzig um Polens willen zum Frei- staat gemacht worden war, hatte Lloyd George prophezeit: ,,2,1 Millionen Deutsche der Aufsicht des polnischen Volkes zu unterstellen, muf friiher oder spater zu einem neuen Krieg in Osteuropa fiihren.* Hitler machte die Vorhersage wahr, obwohl bis zum letzten Augenblick die englische Regierung sich zur friedlichen Vermittlung angeboten und sogar eine enge englisch-deutsche Zu- sammenarbeit vorgeschlagen hatte. Hitler wollte den Waffengang; die harte Drohung Englands und Frankreich, sie wiirden Polen zu Hilfe kommen, mifSachtete er. Am 1. September 1939 erdffnete er den Angriff; am 3. September erklarten England und Frankreich dem GrofSdeutschen Reich den Krieg, der zum zweiten Weltkrieg wurde und auch iiber das deutsche Volk unsagliches Elend brachte.
524
DG 774-791 | Der zweite Weltkrieg
Links: In einem weltpolitischen Augenblick, da ein gutnachbarliches Verhaltnis zwischen Frank- reich und Deutschland begonnen schien, die franzésische Regierung der deutschen aufrichtig ent- gegengekommen war und Hitler in den deutschen Schulen hatte lehren lassen, daf beide Volker endgiiltig verséhnt sein sollten — muften eben diese Volker erneut in den Krieg gegeneinander! Hitler, der von Frankreich wie England nachdriicklich gewarnt worden war, hat tatsachlich nicht geglaubt, da Polen von ihnen kriegerisch unterstiitzt werden wiirde. Er erhielt die Kriegserkla- rungen. Fassungslos sa er da, blickte seinen Aufenminister v. Ribbentrop an und sagte: Was machen wir nun? Still und bedriickt nahm das deutsche Volk den Krieg auf sich wie ein Verhangnis
eee
Der zweite Weltkrieg DG 774 525
Roos
DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
ERHnewey
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 527
528
Vie Infanterie
Die Hauptlast der Kampfe hatte wie im ersten so im zweiten Weltkrieg die Infanterie zu tragen. Manche Divisionen sind von der Heimat bis zum Kaukasus und wieder zuriick — marschiert! Die Abbildung oben zeigt zwei junge deutsche Soldaten, deren einer einen Feldpostbrief aus der Hei- mat erhalten hat. — Rechts oben: In Erwartung eines russischen Angriffs im Winter; die Stellung besteht aus einzelnen Schiitzenléchern. — Rechts unten: Nachts im Kompaniegefechtsstand an der Ostfront, einem tief in die Erde eingegrabenen Befehlsbunker. Der Lageplan wird gezeichnet.
DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
ee
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 529
530
Co aX
-
y NN
~
~ 7 77 ]
7.
ty Ce
Ein einzigartiges Bilddokument! Sowohl russische Stellungen und vorgehende deutsche Infanterie
DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
auch eine dieser Infanteriespitzen durchs Teleobjektiv photographiert!
durchs Scherenfernrohr, als
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 531
<
NY @ Go < Yi
<
— Ll
~~
Oben: Das Schlachtschiff ,,Bismarck“, 35 000 t. — Rechts oben: Das Schlachtschiff ,,Gneisenau“, 26 000 t. — Rechts unten: Eine 3,7-cm-Doppel-Flak der ,,Gneisenau“ beim Geschiitz-Exerzieren.
532 DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
Die Reiegsmatine
to ee Lo
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 533
534
Oben: Eine Flottille deutscher U-Boote lauft in den Atlantik aus. - Unten: Der sinkende englische Zerstorer ,Glowworm“, durch ein Zielgerat von Bord eines deutschen Kriegsschiffes auf genommen. Das Wrack des Zerstérers treibt ohne Vorschiff in rollender See. Die Uberlebenden haben die Bord- wand erklommen. — Rechts: Mannschaft eines versenkten englischen Schiffes wird an Bord geholt.
a
DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
Bei der Explosion des gesunkenen Schiffes ist das Heizol ausgelaufen und bedeckt jetzt das Wasser ringsum; die Uberlebenden sind mit Ol verschmiert, das, wenn es in die Lungen gerdat, todlich wirkt.
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 535
536 DG 774-791 | Der zweite Weltkrieg
Links oben: Eine Staffel deutscher Sturzkampfflugzeuge. — Links unten: Fallschirmjager begriifen ein Sturzkampfflugzeug. - Oben: Ein einzigartiges Bilddokument! Hinten fliegen feindliche Bomber in grofer Hohe ein; vorn setzen deutsche Zerstorerflugzeuge sich in Angriffsposition.
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 537
538
Vor Wioskau und Stalingrad
Vor Moskau und in Stalingrad erfolgte die groRe Wende des Krieges. Auf der Abbildung ganz oben sind deutsche Aufklarungsflugzeuge nachts in den Luftraum iiber Moskau eingeflogen, und das aufferordentlich starke Feuer der russischen Flak schlagt ihnen entgegen. Von dem hellen Miin- dungsfeuer hebt schwarz sich der UmrifS des Kremls ab. —- Die Abbildungen links unten und rechts
DG 774-79 Der zweite Weltkrieg
an der Wolga bei
zeigen Stalingrad, aus deutschen Flugzeugen photographiert: Links die Stadt Beginn der Kampfe, eine Fliegerbombe rauscht abwarts; rechts die ausgebrannte, Haus fiir Haus
umkampfte Stadt wahrend der monatelangen Schlacht, in der vom November 1942 bis zum 2. Fe- bruar 1943 eine ganze deutsche Armee zugrunde ging. In der Luft zwei deutsche Sturzkampfbomber.
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 539
Oben: Im Sandsturm. Die Sahara war das siidlichste Gebiet, in dem deutsche Infanterie kimpfte
540 DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
Oas deut{che AfcikaRorps
Das deutsche Afrika-Korps wurde im Februar 1941 aufgestellt, um italienische Truppen, deren Front in der Cyrenaika véllig zusammengebrochen war, zu ersetzen. Schon im April warf es die Briten an die agyptische Grenze zuriick. — Unmittelbar darauf brach im Irak ein deutsch-freundlicher Aufstand aus. Aber hier wie in Syrien, wo die franzésische Leyante- Armee auf deutscher Seite kampfte, siegten westliche Alliierte. — Nach zweijahrigen Kampfen vor der” Westgrenze Agyptens mufste das Afrika-Korps auf Tunis zuriickgehen, da in seinem Riicken nordameri- kanisch-britische Truppen gelandet waren und eine zweite Front errichtet hatten. Allseits bedrangt hielt es zuletzt einen Briickenkopf, der im Mai 1943, kurze Zeit spater als an der Ostfront Stalingrad, fiel.
(das nordlichste: Nord-Finnland, das éstlichste: die Kalmiicken-Steppe). — Oben: Sturm auf Tobruk.
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 541
Rufftand und Untergang
Der heimliche Widerstand gegen Adolf Hitler wurde im Sommer 1944 offenbar. Verschiedenartige Gruppen entschlossener Verschworer vereinigten sich zu seinem Sturz. Einige von ihnen standen in Verbindung mit den Westmachten oder den Sowjetrussen, denen sie seit langem Nachrichten iiber deutsche Feldzugsplane lieferten; trotzdem beabsichtigten die Gegner, den Sitg vor Augen und durch gegenseitige Abmachungen gebunden, nicht den Friedensschluf mit einer neuen deut- schen Regierung, deren Kanzler der ehemalige Oberbiirgermeister von Leipzig, Dr. Goerdeler, sein sollte, sondern verlangten bedingungslose Kapitulation; dieser wollten sie Mafsnahmen des Mor- genthau-Plans folgen lassen. Die Verschworer, unter ihnen Generalfeldmarschall Rommel, Gene-
~
ralfeldmarschall v. Witzleben, Admiral Canaris (Chef der Abwehr) und dessen Stabschef Oster, der ‘
Staatssekretar des Auswartigen Amtes v. Weizsacker, der Botschafter v. Hassell, der Legationsrat v. Trott zu Solz, der Graf v. Moltke, der Graf Yorck v. Wartenburg, der Theologe Dietrich Bonn- hoeffer, die Sozialisten Wilhelm Leuschner und Dr. Leber, waren sich im klaren, wie wenig sie hof- fen durften, das deutsche Volk und Vaterland noch vor dem schlimmen Ende zu retten; jedoch, sie wagten das Aufserste im letzten Augenblick, da die russischen Armeen fern, jene der Westmachte nahe waren, um vielleicht das schon angekiindigte Verderben von Deutschland und Mitteleuropa abzuwenden. In Berlin liefen die Faden zusammen. Generalfeldmarschall Rommel, Oberbefehls- haber der Heeresgruppe B in Nordfrankreich, war vor dem Aufstand verwundet worden, doch andere deutsche Oberbefehlshaber in Frankreich, v. Kluge und v. Stiilpnagel, teilten seine Gesin- nung. Als am 20. Juli 1944 der Oberst Graf Schenck v. Stauffenberg das Attentat auf Adolf Hitler im Fihrerhauptquartier ausgefiihrt hatte, das irrttimlich als gegliickt galt, wurde in Frankreich und in Wien die SS durch Wehrmachtsverbinde entwaffnet; in Berlin setzte der mitverschworene Oberbefehlshaber des Ersatzheeres, Generaloberst Fromm, die ihm unterstellten Truppen in Marsch,
542 | De 774-791 Der zweite Weltkrieg
um die neue Regierung zu stiitzen. - Tatsachlich aber war das Attentat mifs- lungen. Das deutsche Volk erfuhr von der Verschwo6rung gleichzeitig mit der Nachricht, daf} Hitler nur leicht ver- letzt sei. Jetzt wurden die Verschw6- rer verhaftet. Vergeblich suchte General- oberst Fromm sich dadurch zu retten,dafs er den Grafen Schenck v. Stauffenberg erschieffen liefS. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab, dafi es viel mehr Verschworene gab, als Hitler anfaing- lich vermutet hatte; auch hohe SS-Fih- rer gehOrten zu ihnen. Die Todesurteile fallte der ,, Volksgerichtshof“ unter Dr. Freisler. Manche der Verschworer er- schossen sich selbst, ehe sie wie die an- deren qualvoll hingerichtet worden wa- ren, so Generalfeldmarschall v. Kluge und Generaloberst Beck. Generalfeld- marschall Rommel nahm die Giftkap- sel, die Hitler ihm iiberbringen lief. - Nach dem verlorenen Aufstand wurde der Krieg jetzt erst recht mit furcht- barsten Opfern an Blut und Gut fortge- setzt bis zur Vernichtung und zum vol- ligen Untergang des Deutschen Reiches.
Oben rechts: Oberst Graf Schenck von Stauffenberg. — Unten rechts: General- major Stieff wird vor den Volksge- richtshof gefiihrt; er wei, daB er in wenigen Stunden sterben wird. — Abb. links: Im Fihrerhauptquartier kurz nach dem Attentat; Mussolini ist her- beigeeilt: das letzte Mal, da er und Hitler sich trafen. Rechts neben Hitler steht Reichsmarschall Hermann Goring.
Der zweite Weltkrieg DG 774-791 543
te é
: ~
>
s =
Mit ungeheurer Ubermacht landeten die Anglo-Amerikaner im Juni 1944 trotz des deutschen »Atlantik-Walls“ an der nordfranzosischen Kiiste, errichteten die Zweite Front“ und drangen
uiber den Rhein hinweg durch Deutschland vor. An der Elbe begriiften sie die Sowjetrussen.
544 DG 774-791
Der zweite Weltkrieg
Kéln! Zwei amerikanische Sherman-Panzer sind in Brand geschos- Benrand stehenden Panzer, der jeden Augenblick explodieren kann, andere Panzer brennt rechts an der Strafe. Hinten der Dom!
Strafenkampfe im zerstorten sen. Aus dem am linken Stra ist die Besatzung ausgestiegen. Der
Der zweite Weltkrieg | DG 774-791 545
Der Luftkrieg gegen die deutschen Stadte! Oben: Berlin an der Kaiser-Wilhelm-Gedachtniskirche.
546 DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
ORE
Wahrend der Bombenangriffe harrte die Bevolkerung unter den Hausern in Luftschutzkellern aus.
Der zweite Weltkrieg
548 DG 774-791 Der zweite Weltkrieg
verwundet und gefangen
>
zu Tode erschopft
2
Zwei deutsche Soldaten
In den Triimmern einer Stadt
549
-791
774
pe
leg
ite Weltkr
Der zwe
Das Ende
Auf der Konferenz von Jalta im Februar 1945 teilten Roosevelt, Stalin, Churchill das Grofdeut- sche Reich auf und beschlossen Reparationen in unbegrenzter Héhe, Gebietsabtretungen und den Kontrollrat. Es war eine Konferenz welthistorischer Bedeutung; ihr Ergebnis bestimmgte auch das Schicksal Osteuropas. Das urspriingliche Kriegsziel, insbesondere Englands, war die Selbstandig- keit der kleinen Volker gewesen; um Polen zu erhalten, waren England und Frankreich in den Krieg eingetreten. Eine Kriegserklarung an Sowjetrufland, als dieses noch im Jahr 1939 sich mit Deutschland in Polen teilte, war allerdings nicht erfolgt. Jetzt konnte Sowjetrufland als Haupt-
verbiindeter der Westmachte seinen Anteil Bolens behalten, das dafiir in den Besitz Ostdeutsch- lands gebracht wurde. Osteuropa, dessen Staaten zumeist mit Deutschland verbiindet gewesen waren, verfiel bis auf Finnland der sowjetrussischen Besetzung. — Das deutsche Volk war am Ende seiner Kraft angelangt. Die Armeen der Westmiachte und SowjetruSlands drangen gleichzeitig in Deutschland vor. Im April eroberten die Russen die Reichshauptstadt. Hier kampfte zuletzt auch Hitlerjugend und Jungvolk; die Abbildung zeigt Hitler kurz vor seinem Tode, wie er Knaben das Eiserne Kreuz verleiht. Er selbst, geistig zerriittet, erschof sich am 30. April 1945 im Bunker der Reichskanzlei und wurde sogleich verbrannt. Zuvor hatte er den GrofSadmiral Dénitz zum nachfolgenden Reichsprasidenten bestellt, was verfassungsrechtlich — die Weimarer Verfassung war ja nur beiseite geschoben, aber niemals aufgehoben worden! — nicht giiltig sein konnte. Dénitz lei- tete die Kapitulation. Gegeniiber den Westmiachten erfolgte sie am 7. Mai durch Generaloberst Jodl in Reims (Abb. rechts unten), gegeniiber den Russen durch Generalfeldmarschall Keitel, General- oberst Stumpff und Generaladmiral v. Friedeburg in Berlin-Karlshorst (Abbildung rechts oben).
550 | DG 774-791 | Der zweite Weltkrieg
Der zweite Weltkri DG 774-791 551
WVamen- und Sachregi(ter
Aachen, Stadt 71, 88, 492; Pfalz 81; Miinster 63, 72, 73, 91, 93
Abla&B, kirchl. 267, 270, 272, 273
Absolutismus 342, 350
Adalbert, Graf v. Goseck, Erz- bischof v. Bremen 98
Adam, Albrecht, dt. Maler 381
Afrika-Korps (2. WeltKrieg) 541
Agypten 339, 417, 464, 541
Agypter, Volk 16
Ahrensburg, Fundort b. Ham- burg 20
Ahrensburger Kultur, Kultur- kreis der Mittelsteinzeit 20, 21
Aichbtihl, Fundort in Wurttem- berg 33
Akkon, Stadt 159, 160
Alamannen, germ. Volk 61, 62, 68, 70
Alamannien siehe Schwaben
Alarich, Kénig der Westgoten 62, 66, 68
Alba, Ferdinand Alvarez de To- ledo, Herzog v., span. Feld- herr 298, 299
Albert, Graf v. Bollstadt, gen. Albertus Magnus, Kirchenleh- rer 193
Albigenser, kirchl. Sekte 122
Albrecht, Herzog v. Mecklen- burg, Kénig v. Schweden 166
Albrecht II. v. Brandenburg, Kurfiirst u. Erzbischof v. Mainz 272
Albrecht v. Brandenburg-Ans- bach, Hochmeister u. Herzog v. PreuBen 164
Aldegrever, Heinrich, dt. Maler u. Kupferstecher 293
Alexander III., Papst 110
Alexander I., Zar v. RuBland 373, 380
Alexander d. GrofBe, Konig v. Makedonien 42
Altdorfer, Albrecht, dt. Maler 213
Althochdeutsch (Sprache) 75, 79
Altmark, mitteldeutsche Land- schaft 24, 29, 177
Altsteinzeit siehe Friihsteinzeit
Amberger, Christoph, dt. Maler 291
Amman, Jost, Schweizer Zeich- ner u. Kupferstecher 212, 245
Andalusien, span. Landschaft 66
Anderlingen, dt. Fundort 9
Andernach, Stadt 176
Andrassy, Julius Graf, dsterr.- ung. Staatsmann 439
Anhalt 126
Anklam, Stadt 176, 451
Anno, Erzbischof v. K6ln 98
Ansfelden, Ort 436
Antwerpen, Stadt 293, 298
Apulien, ital. Landschaft 159
Araber, Volk 66, 120, 121, 122, 193
Arbeiterbewegung 403, 476
Arbeiter- u. Soldatenrate (1918) 473, 476, 480
Arbeitslosigkeit 504, 505
Arguin, kurbrandenburg. Kolo- nie 318
Armer Konrad, dt. Bauernbund 280
Arminius, Cheruskerfiirst 52, 56, 271
Arndt, Ernst Moritz, dt. Dichter 379, 412
Aschaffenburg, Stadt 237
Aschersleben, Stadt 176
Askari, dt. Schutztruppe 430
Astura, SchloB 154
Athen, Stadt 356
Atlantikwall, dt. Befestigungs- linie 544
Attila, Hunnenherrscher 56, 66
Auerstaddt, Schlacht (1806): 374
Augsburg, Stadt 84, 204, 215, 229, 268, 280, 332; Interim (1548): 288, 291; Religionsfriede (1555): 291
Augst, Stadt 59
August II., d. Starke, Konig v. Polen, als Kurftirst v. Sach- sen Friedrich August II. 353
Augustus, rom. Imperator 54
Aunjetitzer Kultur, Kulturkreis der Bronzezeit 39
Aurignac-Mensch, vorgeschichtl, Mensch 12, 13, 14, 16
Aurignacien, Stufe der Steinzeit 12, 13, 14, 15, 19
Avignon, papstliche Residenz 157
Azteken, altmexikan. Volk 200
Bach, Johann Sebastian, dt. Komponist 340, 341, 345, 436
Bach, Philipp Emanuel, dt. Komponist 345
Baden 10, 104, 414; Verfassung (1818): 390
Baden-Baden, Stadt 54
Baiersbronn, dt. Fundort 38
Balkan 42, 60, 285, 439, 458
Balkankriege (1912/1913): 458
Baltikum 70, 163
Bamberg, Dom 95, 105, 142; Rei- ter 149
Bandkeramiker, Volk der Spat- steinzeit 22, 23, 24
Bardowick, Ort 67
Barii, Stadt 123
Barlach, Ernst, dt. Bildhauer, Graphiker u. Dichter 145, 501
Barmen, Stadt 408
Barock, Stilepoche 240, 293, 295, 317, 330—337, 338, 352
Basel, Stadt 210, 269, 437; Konzil (1431—1449): 157, 191
Bassenheim, Fundort 152
Bastarner, germ, Volksstamm 40, 49
Bataver, germ. Volksstamm 56
Batoni, Pompeo Girolamo, ital. Maler 351
Bauern 199, 260, 261, 262, 263, 267, 279, 280, 281, 285, 312, 351
Bauernbefreiung 378
Bauernkrieg (1524—1525): 199, 280, 281, 282, 284
Bauerntum 200, 261, 270
Bayern 104, 280, 309, 310, 351, 474, 490, 494; Verfassung (1818): 390; Herzog 104; Kurfiirst 313
Bayern, dt. Stamm 85, 346, 351
Bayreuth, Stadt 436
Bebel, August, dt. Politiker 476
Beck, ‘Ludwig, dt. Generaloberst u. Generalstabschef 543
Beethoven, Ludwig van, dt. Komponist 358, 393
Befreiungskriege (1813—1815) : 358, 376, 381, 382—387, 404, 406, 410
Behaim, Martin, dt. Kosmo- graph 200, 203
Beham, Bartel, dt. Maler u. Kupferstecher 228, 285
Beham, Hans, dt, Maler u. Kup- ferstecher 214
Behring, Emil v., dt. Arzt u. For- scher 452
Beldorf, dt. Fundort 28
Belgien 70
Belgrad, Stadt 343
Bendel, E., dt. Bildhauer 332
Bendemann, E., dt. Maler 394
Benedetti, Vincenz, Graf, franz. Diplomat 416, 418
Benedikt v. Nursia, Ordens- grunder 74
Beneke, Paul, Danziger Admirai » 176 ~
Benevent, Schlacht (1266): 154
Benz, Karl, dt. Erfinder 441
Bergen (Norwegen), Stadt 170, 174, 176, 177
Bergen (Rtigen), Ort 452
Beresina, Ubergang (1812): 381
Berlichingen, G6tz von, dt. ; Reichsritter 249 t
Berlin, Stadt 73, 126, 166, 176, 177, 339, 350, 365, 368, 369, 374, 391, 397, 403, 411, 412, 414, 415, 422, 426, 427, 429, 433, 435, 441, 444, - 445, 451, 452, 455, 460, 461, 462, 472, 473, 476, 477, 478, 479, 480, 481, 491, 494, 495, 498, 502, 505, 511, 521, 524, 542, 546, 550; Uni- versitat 378, 379; KongreB (1878): 439; Vertrag (1926): 498
Bernhard, Herzog v. Sachsen- Weimar, prot. Feldherr 311
Bernward, Bischof v. Hildes- heim 90
Berthold v. Regensburg, dt. Volksprediger 190
Bethlehem, Ort 89
Bethlen Gabor, First v. Sieben- burgen 306
Bettelorden, kath. 123
Bibel 65, 195, 266, 273, 279, 286, 516
Bibellibersetzung 270
Biedermeier, Stilepoche 390, 391, 397, 403, 440
Bielefeld, Stadt 176
Billroth, Theodor, dt. Mediziner 452
Bingen, Stadt 455
Bingerbrtick, dt. Fundort 43
Birkenmoor, Ort 26
Bismarck, Otto, Fiirst, dt. Staats- mann 70, 415, 417, 418, 419, 421, 425, 428, 429, 430, 431, 435, 436, 439, 440, 441, 462, 472, 484, 485, 522
Blechen, Karl, dt. Maler 401
Blucher, Gebhard, Leberecht v., preu&B. Heerfiihrer 382, 386
Bodelschwingh d.A., Friedrich | v., dt. evang. Geistlicher 433
Béhmen 10, 23, 29, 32, 42, 4%, -"7a4 285, 303, 305, 307, 346, 411, 415, 485, 522
Bojer, Kelt. Volk 42
Bokelmann, Hansa-Admiral 176
Boldwald, Ort 176
Bollinger, dt. Zeichner 359
Bologna, Stadt 155
Bonaparte, Napoleon, siehe Na- poleonI., Kaiser der Franzosen |
Bonhoeffer, Dietrich, dt. evang. Theologe 542 |
Bonn, Stadt 54, 56, 58, 393
Bornholm, Seeschlacht (1455): 176 |
Bosch, eigentlich van Aken, Hie- | ronymus, niederl. Maler 255, 256, 257
Bosnien, siidslaw, Landschaft 459
Bosse, Abraham, franz. Kupfer- stecher u. Radierer 301 )
Bottiger, Johann Friedrich, dt. Erfinder 353
Boxerkrieg (1900—1901): 446
Brahe, Tycho, dt. Astronom 316
Brahms, Johannes, dt. Kompo-! nist 436
Brandenburg, Mark 25, 38, 64, 66, 68, 177, 300, 435; Markgraf 126, | 127; Kurfiirst 163 /
|
|
|
|
Brandenburg, Stadt 176
Braunsberg, Stadt 176
Braunschweig, Stadt 176
Braunschweig-Ltineburg, Her- zogtum 104; Herzog 474
Bregenz, Stadt 59, 61
Breisgau 280, 313
Breitenfeld, Schlacht (1631): 309
Bremen, Stadt 159, 174, 176, 313; Roland 169
Breslau, Stadt 126, 221; Univer- sitat 382
Bretten, Ort 271
Briand, Aristide, franz. Staats- mann 498
Britannien 42; sonst siehe Eng- land
Bronzezeit, vorgeschichtl. Epoche 9, 23, 34—39, 40, 47, 49
Brosamer, Hans, dt. Maler u. Kupferstecher 253
Bruchsal, Stadt 32
Bruckner, Anton, désterr. Kom- ponist 436
Bruegel d. A., Pieter, genannt »Bauernbruegel“, niederl. Ma- ler 242, 251, 255, 259, 260
Briigge, Stadt 126, 166, 170
Brukterer, germ. Volksstamm 58
Bruning, Heinrich, dt. Reichs- kanzler 512
Buchau, dt. Fundort 39
Buchdruck 195
Btidesheim, Ort 455
Bukowina, Karpatenlandschaft 350, 351
Bulgarien 464
Bulow, Bernhard, Fiirst, dt. Reichskanzler 462
Bundschuh, dt, Bauernbund 280
Bunzlau, Stadt 317
Burckhardt, Jakob, schweiz. Kultur- u. Kunsthistoriker 119, 437
Buren, stidafrik. Volk 516
Burenkrieg (1899—1902): 516
Burgerl. Gesetzbuch (1900): 441
Burgertum 168, 178, 199, 200, 225, 226, 229, 267, 279, 320, 406
Burghausen, Stadt 179
Burgkmair, Hans, dt. Maler u. Zeichner 218, 246, 249, 267
Burgund 96, 159, 213
Burgunder, germ. Volk 47
Burschenschaft, dt. Studenten- verbindung 384, 404, 405
Bury, dt. Zeichner 359
Busch, Wilhelm, dt. Zeichner u. Dichter 454
Buxtehude, Stadt 176
Buxtehude, Dietrich, dt. Orga- nist 340
Byzantiner, Volk 114
Byzanz, Stadt 57, 70, 87
Caesarea, Stadt 129
Callot, Jacques, franz. Zeichner, Kupferstecher u. Radierer 301, 307, 308, 309, 310
Calvin, Johann, Schweizer Re- formator 157, 298
Calw, Stadt 455
Camphausen, Wilhelm, dt. Ma- ler 387
Canaris, Wilh., dt. Admiral 542
Canossa, BuBgang Heinrichs IV. (1077): 98; Burg 98
Caprivi, Leo, Graf, dt. Reichs- kanzler 462
Casar, Gajus Julius, rém. Feld- herr u. Staatsmann 31, 48
Casar, Titel 48, 56, 70
Castel del Monte, Burg 122, 123
Catania, Stadt 123
Caub, Pfalz 206; Rheiniibergang (1814): 387
Chamberlain, Neville, brit. Staatsmann 523
Chatten, germ. Volk 69
Cherusker, germ. Volk 52, 56, 70
Christentum 65, 86, 281, 430, 514
Christian v. Buch, Erzbischof v. Mainz 104
Christian, Prinz v. Braun- schweig-Wolfenbiittel, Admi- nistrator v. Halberstadt, prot. Séldnerftihrer 304, 305, 306
Churchill, Sir Winston, brit. Staatsmann 550
Clausthal, Ort 452
Clémenceau, Georges, franz. Staatsmann 485, 486
Clemens IV., Papst 154
Coello, Sanchez, span. Maler 296
Comburg, wiirtt. SchloB 93
Cornelius, Peter v., dt. Maler 356
Cottbus, Stadt 401
Cranach d. A., Lukas, dt. Maler 226, 277
Creglingen, Ort 241
Cro-Magnon-Mensch, vorge- schichtl. Mensch 14, 15, 16
Cusanus, eigentlich Krebs, Ni- kolaus, auch’ Nikolaus v. Kues genannt, Kardinal u. Gelehr- ter 268
Cyrenaika, nordafrikan. Land- schaft 541
Daffinger, Moritz, dt. Maler 392
Daimler, Gottlieb, Erfinder 441
Daladier, Edouard, franz. Staats- mann 523
Dalberg, Karl Reichsfreiherr v., Kurfurst u.Erzbischof v. Mainz, Furstprimas des Rheinbun- des 376, 388
Danemark 37, 70, 166, 308, 440; Konig 306, 415
Danen, Volk 121, 415
Dante Alighieri, ital. Dichter 256
Danzig, Stadt 138, 164, 166, 172, 176, 394, 487, 522, 524
Daucher, Adolf, dt. Bildhauer 204
Demmin, Stadt 176
Deutsch, eigentlich Manuel, Ni- kolaus, Schweizer Maler u. Zeichner 273
Deutsch (Sprache) 70, 120, 126, 269
Deutsche (Volk) 121, 159, 205, 250, 276, 318, 356, 411, 415, 417, 430, 459, 467, 474, 485, 487, 488, 489, 516, 522, 524
Deutsche Geistesbewegung 356, 357, 358, 359, 365, 370, 384, 390, 406
Deutscher Bund (1815—1866): 389, 404, 410, 414, 415, 440
Deutscher Krieg (1866): 415, 417
Deutscher Orden, Ritterorden 105, 158, 159, 160, 161, 163, 164, 166, 171, 175; Hochmeister 158, 159, 160, 163, 164
Deutsch-Franzoésischer Krieg (1870—1871): 416, 418, 419
Deutschlandlied 393, 417
Deutschnationale Volkspartei 507, 514
Deutsch-Neuguinea siehe Kai- ser-Wilhelms-Land
Deutschordensstaat 105, 160, 164, 167, 175, 176, 261
Deutsch-Ostafrika, dt. Schutzge- biet 430, 431
Deutsch-Stidwestafrika, dt. Schutzgebiet 430, 431
Deventer, Stadt 176
Diemer, dt. Maler 448
Dientzenhofer, Johann, dt. Bau- meister 335
Dietmar von Aist, dt. Minne- sanger 131
Diocletian, rom. Imperator 61
Dithmarschen, Landschaft 434
Djirsland, dt. Fundort 25
Dobler, dt. Maler 358
Doerstling, dt. Maler 358
Dominikaner, Orden 252, 297
Donar, germ. Gottheit 9, 35, 37
Donchéry, Ort 421
Donitz, Karl, dt. GroBadmiral u, Staatsoberhaupt 550
Dorpat, Stadt 176
Dortmund, Stadt 176
Douaumont, Fort, Erstiirmung (1916): 468
Dreibund (1882): 463
DreiBigjahriger Krieg (1618 bis 1648): 200, 300—317, 320, 321
Dresden, Stadt 363, 436, 455, 548; Zwinger 336
Duisburg, Stadt 176, 447
Duplessis, Joseph-Siffred, franz. Maler 341
Direr, Albrecht, dt. Maler u. Kupferstecher 178, 200, 201, 218, 224, 225, 228, 230—236, 239, 254, 258, 269, 271
Dusseldorf, Stadt 395
Duvensee-Gruppe, vorgeschicht- liche Kultur u. Volk 21
Dyck, Anton van, niederl, Ma- ler 308
Eberswalde, dt. Fundort 36
Ebert, Friedrich, dt. Reichspra- sident 475, 476, 478, 480, 483, 492, 494, 499
Echternach, Stadt 78, 92
Eckhart v. Hochheim, genannt Meister Eckhart, Mystiker 190
Eger, Stadt 310, 333
Ehinger, Ambrosius, dt. Kauf- herr u. Gouverneur v. Vene- zuela 204
Ehrhardt, Hermann, dt. Frei- korpsftihrer 490
Ehringsdorf, dt. Fundort 11
Ehringsdorfer Mensch, vorge- schichtl, Mensch 11
Eichens, Friedrich Eduard, dt. Kupferstecher 362
Eidgenossenschaft, s. Schweiz
Eike von Repkow, dt. Schoffe, Verf. d. Sachsenspiegels 126
Einbeck, Stadt 176
Eisenach, Stadt 340
Eisenbahnen 403
Eisenzeit, vorgeschichtl. Epoche 23, 38, 40—43, 46, 47
Eiserne Front, dt. Parteienbtind- nis (1931): 507
Eiserne Krone, langobard. K6- nigskrone 67
Eisernes Kreuz, preuBisch-dt. Kriegsauszeichnung 384, 405, 550
Eisleben, Stadt 270, 287
Eiszeiten 10, 12
Ekkehard, Markgraf MeiBen 151
Elbing, Stadt 166, 176
Elburg, Stadt 176
Elisabeth, Landgrafin v. Tht- ringen 128, 185
Ellerbek-Kultur, Kulturkreis u. Volk der Mittelsteinzeit 21
ElsaB 68, 104, 245, 280, 312
ElsaB-Lothringen, Reichsland (1871—1918): 419
Elsheimer, Adam, dt. Maler 331
Emmerich, Stadt 176
Ems, Stadt 416, 418; Depesche (1870): 418
Engels, Friedrich, dt. Sozialist 406, 408
Enger, Stadt 70
England 306, 318, 348, 373, 380, 382, 389, 409, 425, 430, 439, 440, 441, 464, 485, 522, 523, 524, 525, 550
Englander, Volk 431, 466, 488, 516, 541
Entente, Allianz der Westmachte 462, 464
Enzio, Konig v. Sardinien 155
Erasbach, Ort 340
Erasmus v. Rotterdam, eigent- lich Gerhard Gerhards, Desi- derius, Humanist 269, 270, 271
553
554
Erfurt, Stadt 281
Ermidchtigungsgesetz (1933): 513, 514
Ermland, ostpreu8. Landschaft 350; Bischof 271
Erwin von Steinbach, dt. Bau- meister 135
Eschershausen, Ort 437
Estland 167
Etrurien, ital, Landschaft 43
Etrusker, altital. Volk 42
Eugen, Prinz v. Savoyen, osterr. Feldherr u. Staatsmann 342, 343
Eugenie, Gemahlin Napo- leons III. 417
Eutin, Stadt 394
Externsteine, altsachs. Kult- statte 94
Eyck, Hubert van, niederl. Ma- ler 180, 183, 187
Eyck, Jan van, niederl. Maler 182, 183, 184, 210
Fallingbostel, Ort 27
Feme 250
FerdinandI., R6misch-deutscher Kaiser 199, 285, 290
Ferdinand II., RO6misch-deut- scher Kaiser 291, 303, 305, 307, 308
Ferdinand III., R6misch-deut- scher Kaiser 311, 312
Feuchtmayer, Johann Michael, dt. Bildhauer 334
Feuerbach, Anselm, Ritter v., dt. Kriminalist u. Jurist 376
Fichte, Johann Gottlieb, dt. Phi- losoph 356, 358, 359, 378
Finnland 541, 550
Flandern 159, 470
Flavus, Bruder des Arminius 56
Florenz, Stadt 105
Fontane, Theodor, dt. Dichter 434, 435, 454
Franck, Ulrich, dt. Zeichner u. Radierer 312, 313, 314
Franken, germ. Volk 44, 61, 62, 68, 69, 70, 261; dt. Stamm 85
Frankfurt (Main), Stadt 320, 321, 322, 323, 324, 325, 354, 376, 389, 411; Nationalversammlung (1848/49): 379, 411, 412, 413, 414, 418, 419, 440, 522; Friede (1871): 419
Frankfurt (Oder), Stadt 176, 363
Frankreich 14, 15, 16, 42, 70, 157, 306, 312, 315, 340, 342, 350, 352, 365, 373, 380, 389, 410, 415, 416, 417, 424, 425, 430, 440, 463, 464, 472, 485, 486, 522, 523, 524, 525, 542, 550; Revolutionen: (1789) siehe Franz. Revolution; (1830): 410; (1848); 411
FranzI., R6misch-deutscher Kai- ser 346
Franz II... Rémisch-deutscher Kaiser, Kaiser v.. Osterreich 373
Franz, Ferdinand, Erzherzog v. Osterreich-Este, Thronfolger 458
Franz Joseph, Kaiser v. Oster- reich, Konig v. Ungarn 458
Franziskaner, kath. Orden 190
Franzosen, Volk 83, 97, 121, 154, 214, 318, 319, 342, 346, 370, 382, 416, 417, 418, 484, 490, 492
Franzésische Revolution (1789): 373, 410, 472
Franzésische Revolutionskriege (1792—1802): 373
Frauenburg, Stadt 271
Frauenstein, Burg 207
Freiburg (Breisgau), Stadt 193; Minster 179
Freie Reichsstadte, siehe Stadte
Freikorps, dt. Freiwilligenver- bande 1918/19: 476, 479, 480, 481, 489, 490
“Freisler, Roland, nat.-soz. Jurist
u. Politiker 543
Friedeburg, Hans-Georg v., dat. Generaladmiral 550
Friedland, Ort 26 -
Friedrich I, Barbarossa, R6- misch-deutscher Kaiser 83, 104, 105, 106,.110, Th, 115; 116,117, 119, 120, 131, 170
Friedrich II., R6misch-deutscher Kaiser 105, 118—123, 154, 155, 157, 158, 170, 199, 266
Friedrich III., Deutscher Kaiser u. Konig ‘v. PreuBen 423, 432
Friedrich II., d. GroBe, Kénig v. PreuBen 163, 261, 306, 342, 344 bis 351, 352, 357, 427
Friedrich III., der Weise, Kur- fiirst v. Sachsen 269, 277
Friedrich V., Kurfiirst v. d. Pfalz, K6nig v. B6hmen 308, 304, 305
Friedrich I., GroBherzog v. Ba- den 423
Friedrich V., Herzog v. Schwa- ben 107
Friedrich, Kaspar David, dt. Ma- ler 358, 367, 384
Friedrich v. Hausen, dt. Minne- sanger 131
Friedrich v. Osterreich, Herzog v. Steiermark 154, 155
Friedrich Wilhelm III., Koénig v. PreuBen 370, 373, 384, 390
Friedrich Wilhelm IV., K6nig v. PreuBen 397, 414
Friedrich Wilhelm, der GroBe Kurfutrst 318, 319
Friesen, Friedrich, Mitbegrtin- der des Turnerbundes 384
Friesland 34, 37, 176, 177
Fritzlar, Stadt 30
Fromm, Fritz, dt. Generaloberst 542, 543
Friihsteinzeit, vorgeschichtliche Epoche 10—1i1
Frundsberg, Georg v., dt. Lands- knechtsftihrer 214
Fugger, Handelshaus 204, 229, 272
Fugger, Jakob, Handelsherr 204
Fulda, Kloster 75, 78
Furstenbund (1785); 351
Fust, Johann, Buchdrucker 195
Gagern, Friedrich, Frhr. v., nie- derl. General 414
Gagern, Heinrich, Frhr. v., dt. Politiker 414
Gagern, Maximilian, Frhr. v., dt. Politiker 414
Galater, Volk in Kleinasien 42
Galizien, poln. Landschaft 350
Galle, Cornelius, niederl. Kup- ferstecher 312
Gallien 48, 66; sonst siehe Frank- reich
Gama, da, Diplomat 388
Gartner, Eduard, dt. Maler 391
Gau8B, Karl Friedrich, dt. Ma- thematiker u.,dNaturforscher 356, 358
Gegenreformation 235, 296, 300, 305, 306, 308, 309, 311, 318
GeiBler, religidse Sekte 190
Geldern, niederl. Landschaft 176, 177
Gelnhausen, Stadt 110, 317; Pfalz 111
Gensfleisch, Johann, siehe Gu- tenberg
Gent, Altar 180, 182, 184
Gentz, Friedrich, 6sterr. Politi- ker u. Publizist 388
Genua, Stadt 117
George, Stefan, dt. Dichter 455
Gerhard, Meister, Baumeister d. K6lner Domes 138
Germanen, V6lKergruppe 20, 25, 31, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 46—69, 70, 261, 516
Germanien 48, 52, 56
Gero, Markgr. d. Sorbenmark 86
Geusen, niederl. Freiheitskamp- fer 299
Gewerkschaften 490, 507
Giljaken, sibirischer Volks- stamm 16
Gilray, James, engl. Karikatu- rist 380
Gisela, Gemahlin Kaiser Kon- rads II. 81
Gleim, Ludwig, dt.»Dichter 356
Glockenbecherleute, Volk der Spatsteinzeit 32
Glogau, Stadt 316
Gluck, Christoph, Willibald, Rit- ter v., dt. Komponist 340, 341
Gneisenau, August, Graf Neid- hardt v., preu8. Heerfuihrer 379, 382, 386
Gnesen, Dom 114; Erzbistum 114
Goebbels, Joseph, nat.-soz. Poli- tiker 516
Goerdeler, Karl Friedrich, dt. Patriot 542
Goes, Hugo van der, niederl. Maler 183
Goethe, Johann Wolfgang v., dt. Dichter 135, 183, 340, 354, 356, 357, 360, 361, 434, 501
Goldene Bulle (1356): 156, 157
Gollnow, Ort 176
Goring, Hermann, nat.-soz. Po- litiker 543
Goslar, Stadt 126, 176; Pfalz 82
Goten, germ. Volk 47, 60, 61
Gotha, Stadt 280
Gotik, Stilepoche 105, 134, 137, 138, 237, 238, 240, 292
Gotisch (Sprache) 65
Gotland, Insel 166
Gottingen, Stadt 176
Goya y Lucientes, Francisco de, span. Maler 377
Graff, Anton, dt. Maler 345, 353
Graff, Jorg, dt. Landsknecht 212
Graz, Stadt 316
Gregor VII., Papst 98, 99, 110, 114
Greifswald, Stadt 176, 177, 367
Griechen, Volk 120, 121, 365, 379
Griechenland 42, 43
Grillparzer, Franz, 6sterr. Dich- ter 392, 393
Grimm, Jakob, dt. Philologe 14, 358, 362, 363
Grimm, Ludw. Emil, Maler 395
Grimm, Wilhelm, dt. Germanist 14, 358, 362, 363
Grimmelshausen, Hans Jakob Christoffel v., dt. Dichter 317
Groener, Wilhelm, dt. General u. Politiker 476
Groningen, Stadt 176
GroBdeutschland 522, 524
GroBer Kurfiirst, s. Friedrich Wilhelm, Kurftrst v. Bran- denburg
Gro&friedrichsburg, kurbran- denburg. Kolonie 318, 319
Grtinewald, Matthias, eigentlich Mathis Nithart, dt. Maler 237, 238, 239, 255
Gryphius, Andreas, dt. Dichter 316
Guericke, Otto v., dt. Physiker 338
Gustav II. Adolf, Kénig von Schweden 309, 310
Glistrow, Stadt 181
Gutenberg, Johann Gensfleisch, genannt G., Erfinder d. Buch- drucks 194, 195, 200
Haarlem, Stadt 299
Habsburger, dt. Herrscherge- schlecht 104, 157, 198, 204, 280, 299, 301, 303, 306, 311, 319, 342, 348, 389, 415, 459, 462, 463, 464, 472, 487, 522
~
b Pehonies.
Hadrian IV., Papst 110
Hagenau, Pfalz 83
Haithabu, Wikingerstadt 80
Halberstadt, Stadt 168, 176
Halle (Saale), Stadt 176, 237, 340
Haller, Karl Ludwig, dt. Staats- rechtler 405
Hallstatt-Zeit, Epoche d. Eisen- zeit 41
Hambacher Fest (1832): 405
SO kets Stadt 126, 176, 436, 446,
Hameln, Stadt 176
Hamm, Stadt 176, 317
Hanau, Stadt 363
Handel, Georg Friedrich, at. Komponist 340, 341
Hannover, Stadt 176, 339; Land 25, 26, 34, 37, 44, 47
Hansa, dt. Stddtebiindnis 168, 170, 171, 172 177, 204, 218, 293
Hardenberg, Karl Aug., Fiirst, 5 oe Staatsmann 261, 358, 378,
Harderwyk, Stadt 176
Harnack, Adolf, dt. evang. Theo- loge 452
Harzburger Front, dt. Parteien- biindnis (1931): 507
Hassell, Ulrich v., dt. Diplomat 542
Hauptmann, Gerhart, dt. Dich- ter 455
Hausmacht 157
Havellandische Kultur, Kultur- kreis d. Spatsteinzeit 29
Haydn, Joseph, 6sterr. Kompo- nist 353
Hebbel, Friedrich, dt. Dichter 434
Hecker, Friedrich, dt. Revolu- tionar 414
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, dt. Philosoph 356, 358, 359, 408, 434
Heidelberg, Stadt 271, 305, 483
Heine, Heinrich, Dichter 394, 395
Heinrich I., deutscher Konig 82, 83, 85
Heinrich II., d. Heilige, R6misch- deutscher Kaiser 95
Heinrich IV., R6misch-deutscher Kaiser 98, 99, 100, 101, 104, 110, 168
Heinrich V., ROmisch-deutscher Kaiser 98, 99
Heinrich VI., Romisch-deutscher Kaiser 83, 104, 106, 116, 117
Heinrich d. LOwe, Herzog von Sachsen u. Bayern 110, 111
Heinrich v. Morungen, dt. Min- nesénger 130
Heinrich v. Veldeke, dt. Minne- sdnger 131
Helmstedt, Stadt 176
Henlein, Peter, dt. Erfinder 244
Herder, Johann Gottfried, dt. Dichter u. Philosoph 357
Herford, Stadt 70, 176, 336
Hermann I., Landgraf v. Tht- ringen 128
Hermann v. Salza, Hochmeister 158
Hermannsburg, Deutschordens- feste 167
Herrad, Abtissin 109
Herzogenbusch, Stadt 256
Hesse, Hermann, dt. Dichter 455
Hessen, dt. Stamm 69
Hessen-Kassel, Kurftirstentum 415
Hexenverfolgungen 252
Hildegard v. Bingen, Abtissin u. Mystikerin 190
Hildesheim, Stadt 176, 223, 294; Dom 90, 93
166, 174, 175, 176,
Hindenburg, Paul v. Benecken- dorff und von H., dt. Heer- flihrer u. Reichsprdésident 472, 476, 499, 512, 513
Hirschsprung, Fundort auf Al- sen 40
Hirschvogel, Augustin, dt. Maler u. Zeichner 264
Hitler, Adolf, dt. Politiker 83, 494; 495, 5110; 612, 513,514, 516, 522, 523, 524, 525, 542, 543
Hitler-Jugend, nat.-soz. Jugend- organisation 550
Hitler-Putsch (1923): 494, 495
Hochstadt, Schlacht (1704): 342
Hodler, Ferdinand, Schweizer Maler 384
Hofer, Andreas, 6st. Patriot 377
Hoff, Jacobus Hendricus van’t, holl, Chemiker 525
Hoffmann v. Fallersleben, Au- gust Heinrich, dts Dichter 417
Hoffmann, Ernst Theodor Ama- deus, dt. Erzahler, Komponist u. Zeichner’ 394
Hofmannsthal, Hugo v., dt. Dichter 395, 454
Hohenstaufen, dt. Herrscherge- schlecht 71, 81, 82, 95, 104, 105, 117, 122, 123, 125, 134;--154;, 155, 168, 178, 189, 193, 199, 207, 223, 241, 266
Hohenzollern, dt. Herrscherge- schlecht 104, 164, 348, 373, 413, 416, 418, 429
Hohenzollern-Sigmaringen, Ne- benlinie des Hauses Hohen- zollern 418
Holbein d. A., Hans, Maler 185
Holbein d. J., Hans, dt. Maler 204, 227, 266, 269, 273, 278
Holderlin, Friedrich, dt. Dichter 358, 362, 363
Holland 70, 306, 312, 318, 373, 430, 475, siehe auch Niederlande
Hollander, Volk 318
Holstein 21, 47, 415
Holstein, Friedrich v., dt. Diplo- mat 439
Holz, Max, dt. Kommunist 491
Hopfer, Daniel, dt. Kupferste- cher 262, 270
Horn, Gustav, Graf, schwed. Heerftihrer 311
Hornhausen, dt. Fundort 45
Huber, Wolf, dt. Maler 226, 264
Huch, Ricarda, dt. Dichterin 454
Hiigelgraberzeit, Epoche der Bronzezeit 38
Hugenotten, franz. Protestan- ten 350
Humanismus, geistige Stromung der Renaissance 157, 226, 266, 268, 271, 296
Humanisten 199, 200, 230, 266, 267, arias Pe)
Humboldt, Alexander Frhr. v., dt. Naturforscher 356, 358
Humboldt, Wilhelm, dt. Gelehr- ter u. Staatsmann 356, 358, 378, 379, 388
Hiinengraber 14, 25
Hunnen, mongol. Reitervolk 61
Hus, Johannes, tschech. Refor- mator 191
Hussitenkriege (1420—1434): 191
Hutten, Philipp v., dt. S6ldner- fiihrer 205
Hutten, Ulrich v., dt. Humanist 208, 268, 271, 275
Idistaviso, Schlacht (16 n. Chr.) 56
Iffland, August, Wilhelm, dt. Schauspieler u. Dramaturg 357
Illyrer, indogerm. Volk 31, 39, 41
Indien 175
Inflation (1923); 496, 497
Ingolstadt, Stadt 289
Innozenz III., Papst 104, 120, 122
Innozenz VIII., Papst 252
Innsbruck, Stadt 290
Inquisition, kirchl. Ketzergericht 122, 123, 252, 297
Investitur, Amtseinweisung 98
Irak 541
Irland 25
Irmin, myth.-germ. Ahnherr der Herminonen 94
Irminsul, altsdéchs. Heiligtum 94
Isenheimer Altar 237, 238, 239
Italien 42, 62, 66, 67, 70, 88, 105, 107, 014s 117," 120), 121 109029 154, 157, 159, 240, 266, 340, 372, 462, 485
Italiener, Volk 67, 120, 121
Iwangorod, russ. Festung 167
Jahn, Friedrich Ludwig, Turn- vater 106, 358, 368, 379, 384
Jalta, Konferenz (1945): 550
Jena, Stadt 382; Schlacht (1806): 374; Universitat 384; Lieder- handschrift 128
Jerusalem, Ko6énigreich 159; K6- nig 122
Jesuiten, kath. Orden 201, 296, 303
Jodl, Alfred, Generaloberst 550
Johann, Erzherzog v. Osterreich, Reichsverweser 414
Johannsdorf, der von, dt. Min- nesénger 130
Jordansmuthl, dt. Fundort 23
Joseph II., R6misch-deutscher Kaiser 261, 348, 350, 351
Juden 124, 378, 516
Judentum 143
Jugoslawien 459, 487
Jungdeutscher Orden, dt. Wehr- verband 508
Kahr, Gustav v., bayer. Politi- ker 494, 495
Kaiserkronungen (875): 372; (962): BOs (155) ea 15
Kaisertum 71, 114, 115, 123, 157, 351, 413, 414, 415, 418, 429
Kaiserwahl (1519): 204, 214, 276
Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft 453
Kaiser-Wilhelms-Land, dt. Schutzgebiet 431
Kamerun, dt. Schutzgebiet 431
Kampen, Stadt 176
Kampf, Artur, dt. Maler 382
Kandler, Johann Joachim, dt. Bildhauer 353
Kant, Immanuel, Philosoph 358
Kapp, Wolfgang, dt. Politiker 490, 491 Kappel, Schlacht (1531) 270
Karl der GroBe, Kaiser 61, 62, 63, 67, 69, 70—73, 74, 75, 78, 81, 86, 88, 94, 114
Karl II., d. Kahle, Kaiser 78, 75, 372
Karl IV., Rémisch-deutscher Kaiser 83, 157
Karl V., R6misch-deutscher Kai- ser 67, 120, 199, 201, 204, 205, 209, 214, 251, 276, 277, 279, 285, 288, 289, 290, 291, 298
Karl v. Anjou, Konig v. Sizi- lien 105, 154
Karl der Kuthne, Burgund 198, 280
Karl, Ludwig Wilhelm, Erzher- zog v. Osterreich, 6sterr. Heer- fuhrer 377
Karlshorst, Kapitulation (1945): 550
Karnten 280, 522
Karolinger, frank. Herrscherge- schlecht 69
Karthago, Stadt 66, 67
Herzog von
Katalaunische Felder, Schlacht (451): 56, 66 Keitel, Wilhelm, dt. General-
feldmarschall 550
555
556
Keller, Gottfried, Schweizer Dichter 434, 435
Kelten, indogerm, Volk 31, 38, 39, 40, 41, 42, 47, 48, 51
Kempten, Fiirstabtei 280
Kepler, Johannes, dt. Astronom 316
Kersting, Friedrich Georg, dt. Maler 384
Key, Willem, Maler 226
Keynes, John Maynard, engl. Volkswirtschaftler 486
Kiel, Stadt 176
Kimbern, germ. Volk 47
Kirchenbann 198, 122
Klassizismus, Stilepoche 341, 368
Klee, Paul, dt. Maler u. Graphi- ker 19
Kleinasien 23, 42
Kleist, Heinrich v., dt. Dichter 356, 358, 362, 363, 371, 377, 379
Klopstock, Friedrich Gottlieb, dat. Dichter 357
Kloéster 74, 75, 76, 351, 621
Kluge, Gtinter v., dt. Heerftih- rer 542, 543
Kniprode, Winrich von, meister 166
Koalitionskriege: Erster (1792 bis 1797): 373; Dritter (1805): 373
Koblenz, Stadt 58, 389
Koch, Robert, dt. Mediziner 455, 501
Koesfeld, Stadt 176
K6ln, Stadt 54, 56, 58, 134, 138, 170, 176, 219, 488, 545; K6dnigs- chronik 82, 117; Dom 105, 187, 138, 139; Erzbischof: 126, 127
Kolonien 318, 430, 431, deutsche: 430, 431, 440, 496
Kolumbien 204, 205
Kolumbus, Christoph, eigentlich Cristobal Colon, Seefahrer u. Entdecker 200, 202, 203
Kommunistische Partei 406, 473, 476, 480, 494, 507, 508, 511, 513
Kommunistisch. Manifest (1848): 406—408
Kongokonferenz (1884): 431
Koniggratz, Schlacht (1866): 415
Konigsberg, Stadt 163, 164, 166, 177, 358, 394, 501; Kroénung (1701): 163
K6onigshtitte, Stadt 443
K6nigskr6énungen, deutsche 73
K6nigswahlen, deutsche (911): 85, (919): 85, (1125): 104, (1273): 157; allgemein 126, 127
Konrad I., deutscher Kénig 85
Konrad II., R6misch-deutscher
Kaiser 81, 96, 97
Konrad III., deutscher Kénig 104, 116
Konrad IV., dt. Kénig 154
Konrad, Herzog v. Masovien 158
Konrad v. Jungingen, Hochmei- ster 166
Konradin, Herzog v. Schwaben 82, 105, 154, 155
Konstanz, Stadt 191, 448; Konzil (1414—1418): 157, 191
Konstanze, Gemahlin Kaiser Heinrichs IV. 117
Kontinentalsperre (1806) 374
Kontrollrat (1945—1948) alliierte Regierungsbehérde 550
Konzentrationslager 516
Konzilien, allgemein 110, 157, 274, 279; Konstanz: 191; Basel: 201; Trient: 296
Kopernikus, Nikolaus, dt. Astro- nom 201, 231, 271
Korner, Theodor, dt. Dichter 384
Kothen, Stadt 340, 397
Krain, 6sterr. Landschaft 280, 522
Krakau, Stadt 126, 241
Krebs, Konr., dt. Baumeister 226
Kreuzztige, allgemein 105; Er- ster (1096—1099); 129: Zweiter
Hoch-
(1147—1149): 116; Dritter (1189 bis 1192): 110, 116, 117; Fitnfter (1228—1229): 122
Kristan v. Hamle, dt. Minne- sanger 130 .
Kroaten, Volk 121
Kronstadt, Stadt 158
Kriiger, Franz, dt. Maler 363, 397
Kues, Ort an der Mosel 268
Kugelflaschenkultur, Kultur- kreis d. Spatsteinzeit 29
Kunigunde, Gemahlin Kaiser Heinrichs II. 95
Kurfiirsten 126, 127, 156, 157, 313, 315
Landeshut, Ort 369
Landfriede 125
Landsberg (Lech), Stadt 495
Landshut, Stadt 179
Landsknechte, Sdldnertruppe 199, 212, 213; 214, 215
Langhans, Karl Gottfried, dt. Baumeister 369
Langobarden, germ. Volk 47, 61, 65, 66, 67, 114
Lappen, nord. Volk 16
Lassahn, Ort 181
Lassalle, Ferdinand, dt. Sozia- list 476
Latein (Sprache) 120
La-Téne-Zeit, Epoche der Eisen- zeit 42
Lausitzer Kultur, Kulturkreis d. Bronzezeit 39
Leber, Julius, dt. Politiker 542
Lechfeld, Schlacht (955) 84
Legnano, Schlacht (1176) 107
Leibeigenschaft 351
Leibniz, Gottfried Wilhelm, dt. Gelehrter u. Philosoph 339
Leif, Eriksson, normann. See- fahrer u. Entdecker 80
Leiningen, dt. Fundort il
Leipzig, Stadt 339, 436, 542; Vol- kerschlacht (1813): 385, 389; Dis- putation (1519): 274
Lemgo, Stadt 177
Lenbach, Franz v., dt. Maler 425
Lennep, Stadt 453
Leo X., Papst 274
Lessing, Gotthold Ephraim, dt. Dichter 357
Leuschner, Wilhelm, dt. Politi- ker 542
Leyden, Nikolaus, Gerhart v., dat. Bildhauer 179
Liebig, Justus, v., dt. Chemiker 403
Liebknecht, Karl, dt. Politiker 473, 475, 477, 480, 509
Liebknecht, Wilhelm, dt. Politi- ker 476
Liegnitz, Schlacht (1241): 123
Liga, kath. Biindnis (1609): 305, 306, 307, 312
Lilienthal, Otto, dt. Flugpionier 450, 451
Limes, r6m. Grenzwall 53, 60, 68
Lindau (Bodensee), Stadt 448
Linz, Stadt 316
Lissabon, Stadt 170, 203
List, Friedrich, dt. Volkswirt 403
Litauen, Gro®fiirst 164
Lixheim, Ort 177
Lloyd George, David, brit. Staatsmann 485, 486, 524
Locarno, Vertrag (1925): 498
Lohberg, Ort 491
Lombardei 67, 86, 104, 121
London, Stadt 170, 204, 340, 524
Lossow, O. v., dt. General 494, 495
Lothar I., Kaiser 78, 79
Lothar II., frank. Kénig 79
Lothar v. Supplinburg, Rémisch- deutscher Kaiser 104
Lothringen 78, 85, 177, siehe auch Elsa$-Lothringen
54,
Loyola, Ignatius v., Griinder d. Jesuitenordens 296
Liibeck, Stadt 105, 159, 170, 173, 176, 177, 181, 340, 363, 455; Friede (1629); 308
Lucas von Leyden, niederl. Ma- ler u. Kupferstecher 247
Ludendorff, Erich, dt. Feldherr 472, 495, 499
Liideritz, Adolf, pionier 431
Ludsen, Deutschordensburg 167
Ludwig I. der Fromme, Kaiser 75, 78, 79
Ludwig IV. der Bayer, Rémisch- deutscher Kaiser 83
Ludwig der Deutsche, deutscher Konig 78, 79
Ludwig XIV., Koénig v. Frank- reich 97, 301, 326, 339, 342, 416
Ludwig II., Konig v. Bayern 436
Ludwigsburg, Stadt 48, 434
Luftkrieg 546, 547, 548
Luise, Gemahlin Friedrich Wil- helms III. v. PreuBen 370, 371, 378, 384
Lulu, Prinz, eigentl. Louis Na- poleon, Sohn Napoleons III. 417
Liineburg, Stadt 174, 177
Luther, Martin, dt. Reformator 157, 209, 233, 254, 267, 269, 270, 271, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 281, 286, 287, 405
dt. Kolonial-
Luther, Hans, dt. Reichskanz- ler 497 Liittwitz, Walter Frhr. v., dt.
General 490 Liitzen, Schlacht (1632): 310 Lutzowsches Freikorps (1813): 384 Luxemburg, Rosa, dt. Soziali- stin 480, 481 Lyngby-Gruppe, vorgesch. Kul- tur u. Volk d. Mittelsteinzeit 20
Macchiavelli, Niccolo, ital. Ge- schichtsschreiber und Staats- mann 348
Magdalénien, Stufe der Stein- zeit 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 29, 456
Magdeburg, Stadt 126, 138, 149, 177, 300, 306, 309, 338; Dom 86, 105; Erzbistum 86
Maglemose-Kultur, Kultur- gruppe u. Volk d. Mittelstein- zeit 20, 21
Magyaren, Siehe Ungarn, Volk
Mahren 28, 71, 411, 415, 485, 522
Mailand, Stadt 103, 110
Mainz, Stadt 54, 58, 194, 417; Dom 101, 152; Hoftag (1184): 107; Erz- bischof 126, 127
Malplaquet, Schlacht (1709): 343
Manessische Liederhandschrift 106, 131, 155, 159
Manfred, K6nig v. Sizilien 154, 155
Maniace, Kastell zu Syracus 120
Mann, Thomas, dt. Dichter 455
Mansfeld, Graf v. 287
Mansfeld, Peter Ernst II., Graf v., Sdldnerftihrer 304, 305, 306
Marbod, Kénig der Markoman- nen 47
Marburg, Stadt 153, 452
Marc, Franz, dt. Maler 456, 500
Mare Aurel, r6m. Imperator 48
March, W., dt Baumeister 521
Marées, Hans v., dt. Maler 331
Maria Theresia, Kaiserin 261, 346, 347, 348, 350
Marienburg, Deutschordenschlo8& 160, 161, 163
Mark, Graf v. der, Sohn Fried- ee Wilhelms II. v. PreuBen
Markomannen, germ. Volk 47, 65
Marlborough, John Churchill, Herzog v., engl. Heerfiihrer 342
Marwitz, Friedrich August Lud- wig v. der, preuB. General 390
Marx, Karl, dt. Sozialist 406, 408, 409, 437, 441
Marseille, Stadt 117
Masurische Seen, Schlacht (1914); 499
Mathilde, Gemahlin Konig Hein- richs I, 82, 85
Mauer, Fundort b. Heidelberg 10
Max, Prinz v. Baden, dt. Reichs- Kanzler 474, 475
Maximilian I., Rémisch-deut- scher Kaiser 199, 201, 204, 212, 213, 268
Maximilian I., Kurfiirst von Bayern 235, 305, 312
Mecklenburg 25, 29, 31, 34, 37, 47, 66, 110, 163, 181, 308, 419, 437
Mecklenburg-Strelitz, GroSher- zogtum 370
Mediomatriker, kelt. Volks- stamm 58
Meiendorf, Fundort 20
MeiBen, Stadt 353
Meistersang 189
Meit, Konrad, dt. Bildhauer 276
Melanchthon, Philipp, dt. Refor- mator u. Humanist 270, 271
Melfi, Konstitution (1231): 120
Memelland 522
Menzel, Adolph v., dt. Maler 345, 350, 397, 412, 422, 433, 443, 444
Mercier, Philipp, Maler 340
Merian, Matthdus d. A., Schwei- zer Kupferstecher, Topograph 206, 220, 297, 303, 307, 320, 326
Merowinger, frank. Herrscher- geschlecht 69, 261
Merseburg, Stadt 24, 31
Mersen, Vertrag (870): 79
Metternich, Klemens Loth. Wen- zel, Furst, 6sterr. Staatsmann 376, 388, 389, 390, 405, 410, 411, 437
Metz, Stadt 89
Meyer, Conrad Ferd., Schweizer Dichter 434. 435
Meytens, Martin van, Maler 346
Michelangelo Buonarotti, ital. Maler u. Bildhauer 143
Michelsberger Leute, Volk der Spatsteinzeit 32, 33
Middelburg, Stadt 320, 321, 327
Minden, Stadt 177
Minnesang 105, 128, 189
Minnesinger 128, 130, 131, 189
Mittelalter 44, 126, 160, 163, 185, 186, 399, 436, 516
Mittlere Steinzeit, vorgesch. Epoche 12—21, 22, 24, 32
Moltke, Helmut, Graf, preuB. Heerfiihrer 415, 418, 419
Moltke auf Kreisau, Helmut Ja- mes Graf, dt. Patriot 542
Mongolen, asiat. Reitervolk 123
Morgenthau-Plan, alliierter Be- satzungsplan 542
Morike, Eduard, dt. Dichter 434
Moritz, Kurfiirst v. Sachsen 290
Moritz, Prinz v. Oranien, Graf v. Nassau 299 :
Moritz, Karl Philipp, dt. Schrift- steller 358 -
Moskau, Stadt 381, 476, 538 ;
Moustérien, Stufe der Steinzeit 10 E0L
Mozart, Wolfgang Amadeus, dt. Komponist 353, 358, 361
Miinchen, Stadt 83, 110, 296, 309, 433, 452, 456, 474, 494, 495, 520; Abkommen (1938): 522, 523, 524
Miinster, Stadt 177, 216, 223
Miinzer, Thomas, dt. Bauern- fiihrer 281 :
Murner, Thomas, dt. Satyriker u. Prediger 278, 283
Mussolini, Benito, ital. Staats-
- mann 543
Napoleon I., Kaiser der Fran- zosen 339, 361, 370, 372, 373, 374, 375, 376, 377, 378, 380, 381, 382, 385, 389, 416, 484
Napoleon III., Kaiser der Fran- zosen 416, 417, 418
Narwa, Stadt 166
Nationalsozialismus 486, 516
Nationalversammlung, franz. (1789): 878; Osterr. (1918): 472, 484, 522; deutsche (1848): siehe Frankfurt (Main), National- versammlung; (1919): s. Wei- mar, Nationalversammlung
a Dom 105, 133, 150, 151, 5
Neandertal, dt. Fundort 11
Neandertaler, vorgeschichtlicher Mensch 10, 11, 14, 16
Neapel, Stadt 105, 154
NeiBe, Treffen (1769): 350
Neuessing, Fundort in Bayern 12, 13, 18
Neuhaus (Elbe), Ort 430
Neuhausl, Ort 41
Neuhochdeutsch (Sprache) 125, 286
Neumann, Balthasar, dt. Bau- meister 333
Neuruppin, Stadt 368, 435
Nibelungenlied, dt. Heldens. 105
Niebuhr, Berthold Georg, dt. Historiker 357
Niederlande 299; habsburgische 290, 298; siehe auch Holland
Niederlander, Volk 298, 299, siehe auch Hollander
Nietzsche, Friedrich, dt. Philo- soph 436, 437, 454
Nikolsburg, Vorfriede (1866): 415, 417
Nobelpreis 452, 453, 455, 498
Norddeutscher Bund 415
Nordgermanen, Volkergruppe 23
Nordheim, Stadt 177
Nordlingen, Stadt 220, Schlacht (1634): 311
Normannen, nordgerm. Volk 80, 83, 99, 114, 120
Noske, Gustav, dt. Politiker 479
Notke, Bernd, dt. Bildschnitzer u. Maler 181
Novalis, eigentl. Frhr. v. Har- denberg, Friedrich, dt. Dichter 358, 362
Nowgorod, Stadt 166, 170
NSDAP (Nat.-Soz. Deutsche Ar- beiterpartei) 494, 495, 505, 507, 510, 512, 513, 520
Niirnberg, Stadt 83, 138, 179, 203, 221, 223, 225, 233, 240, 244, 258, 295, 321, 328, 510
Nymwegen, Stadt 177
Oberitalien, siehe Italien
Oberkassel, dt. Fundort 15
Oberpfalz 305, 313, 340
Oberplan, Ort 395
Oberschlesien 489
Ochsenhausen, Abtei 280
Odo v. Metz, frank. Baumstr. 72
Odowakar, auch Odoaker, germ. Heerftihrer 62
Oken, eigentl. Ockenfu8B, Lorenz dt. Naturforscher u. Philosoph 356, 358
Oldenburg, Land 37
Olympische Spiele (1936): 521
Opitz, Martin, dt. Dichter 317
Oranienburg, KZ 516
Ordensburgen, nat.-soz, Fuhrer- schulen 516
Orlando, Vittorio Emmanuele, ital. Staatsmann 485
Orsino, Kastell in Catania 123
Osnabriick, Stadt 30, 177
Oster, H., dt. Generalmajor 542
Osterburg, Ort 177
Osterode, Stadt 240
Osterreich 13, 71, 261, 346, 373, 382, 385, 410, 411, 414, 415, 418, 436, 439, 459, 463, 464, 472, 482, 485, 486, 487, 522, 523; Nationalver- sammlung (1918): 472, 484, 522
Osterreicher, Volk 375, 377
Osterreichischer Erbfolgekrieg (1740—1748): 346
Osterreich-Ungarn 285, 459
Ostfrankisches Reich 79
Ostgermanen, V6lkergruppe 60, 65
Ostgoten, germ. Volk. 62, 64
Ostgotenreich 62
Ostjaken, sibirisches Volk 16
Ostkolonisation, deutsche 104, 105, 306
OstpreuBen 44, 105, 164, 319, 374, 382, 394, 501
Ostr6émisches Reich 61, 70
Otto I., Rom.-deutscher Kaiser 70, 73, 84, 86, 87, 98, 114, 149, 306
Otto II., Rém.-dt. Kaiser 87
Otto III., Rom.-dt. Kaiser 81, 88, 114
OttoIV., Rém.-dt. Kaiser 104, 122
Ottobeuren, Ort 334
Ottonen, dt. Herrschergeschlecht 71, 81
Oudenaarde, Schlacht (1708): 342
Oviedo, Stadt 66
Ovo, dell’, Kastell b. Neapel 105
Oxenstierna, Axel Graf, schwed. Staatsmann 313
Paderborn, Stadt 177
Paldstina 122
Palermo, Stadt 119, 121
Palm, Johann Philipp, dt. Pa- triot 376
Palmella, port. Diplomat 388
Panslawismus, allslaw. Idee 459
Papen, Franz v., dt. Reichskanz- ler 512, 513
Papst 71, 98, 104, 105, 110, 114, 121, 122, 124, 125, 154, 157, 191, 204, 272, 273, 274, 275, 278, 284, 296, 340, 516
Papsttum 98, 114, 122, 123, 157
Paracelsus, Theophrastus Bom- pbastus v. Hohenheim, gen. P., dt. Arzt 268
Paretz, Schlo8B 390
Paris, Stadt 373, 417, 418, 486, 498, 524; Kronung (1804): 372
Parteien 429, 432, 440, 455, 461, 505, 513, 514
Parzival, Dichtung 105, 129, 317
Passau, Vertrag (1552): 290, 291
Paul, Jean, eigentl. Jean Paul Friedrich Richter, dt. Dichter 356, 358, 362
Pavia, Schlacht (1525): 214
Perikles, athen. Staatsmann 356
Permoser, Balthasar, dt. Bild- hauer 336
Pesne, Antoine, franz. Maler 345
Pest 190
Pestalozzi, Joh. Heinr., Schwei- zer Padagoge 358, 359
Peters, Karl, dt. Kolonialpionier 430
Petrarea, Francesco, ital. Dich- ter 268
Petrus de Ebulo, Chronist 116
Pfahlbauten-Leute, Volk d. Spat- steinzeit 32
Pfalz 97, 305, 306, 313, 342, 493
Philipp v. Schwaben, dt. Kénig 104, 116, 120, 122
Philipp II., Konig v. Spanien 290, 398
Philomelion, Gefecht (1190): 131
Piazetta, Giambettista, ital. Ma- ler 372
Piccolomini, Octavio, kaiserl. Heerftihrer 312
Pietismus, relig. Bewegung 340
Pining, dt. Handelskapitan 203
557
558
Pirckheimer, Willibald, dt. Hu- manist 230
Pisa, Stadt 89, 105; Graf 154
Planck, Max, dt. Physiker 453
Platon, griech. Philosoph 339
Platzer, Joh. Gg., dt. Maler 347
Poelzig, Hans, dt. Baumstr. 502
Poincaré, Raimond, fr. Staats- mann 462, 485
Polen 70, 382, 487, 489, 524, 550; Konig 164; Erste Teilung (1772): 350, 351
Polen, Volk 121, 160, 163, 164
Pommern 25, 29, 31, 37, 40, 66, 110, 163, 176, 177, 300, 313, 319, 366
Pommersfelden, SchloB 335
Poppelmann, Daniel, dt. Bau- meister 336
Posen, Stadt 499
Pothorst, dt. Handelskapitdn 203
Potsdam, Stadt 390; Staatsakt (1933): 513
Potzlow, Ort 168
Prag, Stadt 83, 302, 303, 305, 316, 454; Schlacht (1620): siehe Wei- Ber Berg, Schlacht
PreuB, Hugo, dt. Staatsrechtler u. Politiker 483
PreuBen, Staat 160, 261, 318, 319, 348, 350, 370, 373, 378, 382, 390, 411, 414, 415, 429; Konig 163, 374, 390, 411
PreuBen, Ordensstaat 158, 163, 164, 176; Herzog 163, 164
Quedlinburg, Stadt 85, 177
Raabe, Wilh., dt. Dichter 436, 437
Radolfzell, Stadt 202
Rahewin, Propst u. Geschichts- schreiber 107
Rainald v. Dassel, Erzbischof v. KO6ln 104, 110, 111, 189
Raten, roman. Volk 121
Rathenau, Walter, dt. Staats- mann 474
Rauch, Christian, dt. Bildhauer 358, 378, 382
Ravenna, Stadt 63
Reformation 157, 200, 201, 214, 235, 254, 266, 269, 270, 276—279, 280, 281, 288, 340
Reformationsschriften 274
Regen, Schlacht am (1105): 99
Regensburg, Stadt 54, Reichstag (1641): 312; immerwdhrender (1663—1806): 315, 338
Regiomontanus, eigentl. Miiller, Joh., dt. Astronom u. Mathe- matiker 203
Reichenau, Kloster 91, 95
Reichsacht 209, 277
Reichsarbeitsdienst, nat.-soz. Organisation 519
Reichsautobahnen 518
Reichsbank (1875—1945): 493
Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold, dt. Partei 507, 508
Reichsdeputationshauptschlug (1803): 373
Reichsftirst 114, 158, 291
Reichskammergericht (1495 bis 1806): 199
Reichskanzler, Hl. Rém. Reich: 104, 138; Zweites Reich: 429, 441, 462, 474, 475; Weimarer Re- publik: 476, 495, 497, 498, 512, 513, 514
Reichskirche 98, 104, 123, 125
Reichskleinodien 83, 90
Reichskonkordat (1933): 514
Reichsprasident 483, 499, 512, 513
Reichsreform 199
Reichsstaénde 285, 288
Reichstag 71, 99, 276, 277, 312; all- gemein 218, 414, 418; immer- wahrender (1663—1806): 315, 338; (1871—1918): 83, 428, 429, 440, 448,
476; (1919—1933): 513, 514
Reichstagsbrand (1933): 513
Reichstagswahlen 507, 512, 513, 514
Reichsverfassung: s. Verfassung
Reichswehr 491, 494
Reims, Kapitulation (1945): 550
Reinhardt, Wilh., dt. Freikorps- fiihrer 479 wy
Rembrandt, Harmensz van Rijn, niederl. Maler, Zeichner u. Ra- dierer 331
Renaissance, Geschichts- u. Stil- epoche 143, 208, 224, 226, 230, 237, 240, 259, 266, 268, 292, 331
Rendsburg, Stadt 28
Renner, K., 6sterr, Politiker 484
Reparationen 488, 496, 505, 512, 550
Restauration, Bez. d. Epoche v. (1815—1830): 384, 390, 410
Restitutionsedikt 291, 308, 309
Reuchlin, Joh., dt. Humanist 271
Reuter, Fritz, dt. Dichter 436, 437
Reval, Stadt 126, 166, 177
Rhein, Pfalzgraf bei 126, 127
Rheinbund, Erster (1658): 376; Zweiter (1806): 373, 376, 378, 381, 382, 385, 388, 389
Rheinischer Stadtebund: Stadtebtinde
Rheinland 488, 489, 490, 493
Rheinpfalz: siehe Pfalz
Ribbentrop, Joachim v., nat.- soz. Politiker 525
Richard I. L6wenherz, K6nig v. England 116, 117
Richelieu, Armand Jean du Ples- sis, Herzog v., Kardinal, franz. Staatsmann 306, 311, 313, 416
Richter, Ludwig, dt. Maler u. Zeichner 325
Richthofen, Manfred Frhr. v. dt. Jagdflieger 464
Ricimer, westr6m. Heerftihrer 62
Riemann, Student v. Jena 405
Riemenschneider, Tilman, dt. Bildhauer u. Schnitzer 240, 241
Riesensteingrableute, Volk der Spatsteinzeit 25, 28, 29, 31, 32
Riga, Stadt 166, 177
Rilke, Rainer Maria, dt. Dichter 395, 454
Rittertum 105, 178, 193, 199, 212, 213
Rochling, Karl, dt. Maler 349, 419
Rodler, H., dt. Zeichner 223
Roermond, Stadt 177
Rohde, Erwin, dt. Altertumsfor- scher 437
Rohlfs, Gerhard, dt. Afrikafor- scher 431
Rohm, E., nat.-soz. Politiker 516
Rokoko, Stilepoche 352, 353
Rom, Stadt 42, 48, 56, 59, 60, 61, 70, 86, 87, 88, 99, 114, 115, 154, 157, 296, 524
Romanen, V6lkergruppe 62
Romanik, Stilepoche 97,105,113,137
Romantik, Kunst- u. Literatur- richtung 358, $90, 393, 395
Romer, Volk 32, 42, 47, 48, 49, 52, 53, 56, 60, 61, 62, 66, 68, 70, 365
Romhild, Ort 42
Romisches Reich 48, 58, 61, 81
Rommel, Erwin, dt. Heerfiihrer 541, 542, 543
Rontgen, Wilh. Konrad, dt. Phy- siker 452, 453
Roosevelt, Franklin Delano, nordamerik, Staatsmann 550
Rossen, dt. Fundort 24
Rossener Kultur, Stufe d. Spat- steinzeit 24, 25
Rostock, Stadt 177, 382
Rothari, K6nig d.Langobarden 67
Rothenburg ob der Tauber, Stadt 241
Rotfrontkéimpferbund 511
Rotterdam, Stadt 269
491, 507, 512,
siehe
’
Rubens, Peter Paul, niederl. Maler 331
Ritickversicherungsvertrag 463
Rudolf I. v. Habsburg, deutscher Konig 106, 157
Riigen, Insel 27, 31, 452
Riigenwalde, Stadt 177
Ruhrbesetzung (1923): 496
Ruhrgebiet 488, 489, 490, 493
Rumpler, Edmund, dt. Flug- zeugkonstrukteur 451
Runen, germ. Schajftzeichen 64
Runge, Philipp Otto, dt. Maler 358, 366, 367, 376
Russen, Volk 349, 382, 385, 459, 542, 544, 550
Russischer Feldzug (1812): 376, 381
RuBland 166, 175, 285, 315, 373, 376, 380, 381, 382, 389, 415, 439, 440, 458, 459, 463, 464, 498, 522, 550; Zar 382, 390; Revolution (1917): 476
SA (Sturmabteilung), nat.-soz. Kampftruppe 494, 509, 513, 516
Saalburg, rém. Kastell 53
Saarbrticken, Stadt 443, 445
Saargebiet 522, 523
Sachsen 24, 29, 31, 84, 104, 126, 163, 306, 385, 437, 490, 494
Sachsen germ. Volk 68, 70, 85, 94, 126
Sachsenhausen, Ort 324, 325
Sachsenspiegel, dt. Rechts- sammlung 124, 125, 126, 168
Sachsen-Weimar, Verfassung (1816): 390
Saint Germain, Friedensdiktat (1919): 485, 487
Saint Privat, Schlacht (1870): 419
Salerno, Stadt 99
Salier, dt. Herrschergeschlecht 71
Salzburg, Stadt 353; Erzbistum 86, 280
Salzmtinder Kultur, Stufe der Steinzeit 29
Salzwedel, Stadt 177
Samoa, dt. Schutzgebiet 430
Sankt Gallen, Kloster 64, 76, 77
Sanssouci, Schlo®B 345, 352
San Yuste, span. Kloster 290
Sarajewo, Mord (1914): 458
Sarazenen, Araber im Mittel- alter 116
Savigny, Friedrich Karl v., dt. Rechtslehrer u. Staatsmann 358
Schacht, Hjalmar, dt. Finanz- politiker 497
Schadow, Johann Gottfried, dt. Bildhauer 358, 365, 369, 371, 380
Scharnhorst, Gerhard David v., preuB. General 378
Scheidemann, Philipp, dt. Poli- tiker 475, 477, 482, 486
Schill, Ferdinand v., preu8. Patriot 377
Schiller, Friedrich, dt. Dichter 353, 357, 362
Schilling, Diebold, Schweizer Chronist 198
Schinkel, Karl Friedrich, dt. Baumeister 358, 368, 369, 384, 427
Schleicher, Kurt v., dt. General u. Reichskanzler 513 ;
Schleiermacher, Friedrich, dt. Theologe u. Philosoph 356, 378
Schlesien 23, 66, 163, 346, 348, 369, 409
Schlesische Kriege Erster (1740 bis 1742): 346, 348; Zweiter (1744 bis 1745): 346, 348; Dritter siehe Siebenjahriger Krieg
Schleswig-Holstein 25, 34, 37, 80, 415
Schlosser, Friedrich Christoph, dt. Historiker 356
Schliter, Andreas, dt. Baumei- ster u. Bildhauer 427
Schmalkaldener Bund (1531): 288
Schmalkaldischer Krieg (1546 bis oo 214, 215, 287, 288, 289, 290,
Schmitz, Br., dt. Baumeister 385
Schnorr von Carolsfeld, Julius, dt. Maler 379
Schnurkeramiker siehe Streit- axtleute
Schoffer, P., dt. Buchdrucker 195
Scholastik, mittelalt. Philoso- phie 200, 268
Schongauer, Martin, dt. u. Kupferstecher 255
Schopenhauer, Artur, dt. Philo- soph 394
Schubert, Franz, ponist 392, 393
Schulwesen 74, 350
Schumann, Robert, dt. Kompo- nist 394
Schwaben 59, 104, 280
Schwaben, dt. Stamm 68
Schwabenspiegel, dt. Rechts- sammlung 126
Schwabischer Stadtebund siehe Stadtebiinde
Schwarz, Berthold, Ménch u. Erfinder 193
Schwarzenberg, Karl Fiirst v., Osterr, Heerfiihrer 382
Schwarz-Rot-Gold, Farben 384, 405, 522
SR SS he a ek Farben 430,
Schweden 37, 170, 177, 309, 313, 315
Schweden, Volk 319
Schweiz 70, 104, 198, 280, 312, 376
Schweizer, Volk 299
Schwind, Moritz v., dt. Maler 392. 398
Sedan, Schlacht (1870): 418, 420
Seddin, dt. Fundort 35, 38
Seeckt, Hans v., dt. General 495
Separatisten, rhein. 376, 492, 493, 494
Serbien 458, 459, 462, 463
Seuse, auch Suso, Heinrich, dt. Mystiker 190
Seydlitz, Friedrich Wilhelm v., preuB. Reitergeneral 349
Sibirien 16
Siebenburgen, ruman. Land- schaft 158, 306, 350
Siebenjahriger Krieg (1756—1763): 346, 348
Sigmund, Ro6misch-deutscher Kaiser 83, 280
Sizilianische Vesper, sizil. Volks- aufstand (1282): 154
Sizilien, Kénigreich 117, 121, 122, 154
Skagerrak, Seeschlacht (1916): 466, 467
Sklavenhandel 200, 205
Slawen, Volkergruppe 85, 86
Slowaken, Volk 121
Soest, Stadt 177
Soliman IT. d. GroBe, Sultan der Osmanen 285
Solutréen, Epoche d. Steinzeit 14
SowjetruBland siehe RuBland
Sozialdemokratische Partei 474, 475, 476, 481, 483, 494, 507, 508, 512, 513
Spa, Stadt 474
Spanien 15, 16, 66, 290, 299, 318, 373, 416, 430; Revolution (1820): 410; Konig 204
Spanier, Volk 205, 377, 418
Spartakisten, komm. Revolutio- ndare 480, 481
Spartakus-Bund, dt. radikale Linksgruppe 480, 481
Speyer, Stadt 493; Dom 96, 97, 100, 157
Spitzweg, Karl, dt. Maler 400
SS (Schutzstaffel), nat.-soz. Kampftruppe 516, 542, 543
Maler
osterr. Kom-
Stade, Stadt 177
Stadion, Johann Philipp Graf v., Osterr. Staatsmann 358
Stadte 54, 110, 120, 121, 123, 138, 163, 164, 166, 168, 170, 171, 178, 199, 208, 218—225, 244, 250, 261, 279, 300, 306, 315, 320, 326, 349, 378, 391, 403, 444, 490, 540
Stadtebtinde, deutsche: mein 168; Rheinischer: SchwaAbischer: 218
Stahlhelm, dt. Frontkampfer- bund 507
Stalin, Josef Wissarionowitsch, sowjetruss. Staatsmann 550
Stalingrad, Schlacht (1942—1943): 538, 539, 541
Stammesherzége, deutsche 85, 86, 114
Stammesherzogtimer, deutsche 85, 114
Stargard, Stadt 177
Staufer siehe Hohenstaufen
Stauffenberg, Klaus Schenk Graf v., dt. Patriot 542, 543
Stavern, Ort 177
Steffens, Hendrik, dt. Universi- tatsprofessor 382, 405
Steiermark 86, 260, 522
Stein, Karl Reichsfreiherr vom u. zum, preuB.-dt. Staatsmann 261, 358, 376, 378, 379, 380
Steinheim an der Murr, at. Fundort 11
Steinheimer Mensch, vorge- schichtl. Mensch 11
Steinsburg, kelt, Burg 42
Stendal, Stadt 177
Stettheimer, Hans, dt. Bau- meister 179
Stettin, Stadt 177, 309
Steuern 261
Stewart, Sir Ch., engl. Diplomat 388
Stieff, H., dt. Generalmajor 543
Stifter, Adalbert, 6sterr. Dichter 394, 395
Stilicho, westr6m. Heerftihrer u. Staatsmann 62
Stolp, Stadt 177
Stonehenge, Kultstatte der Bronzezeit in England 30
Storm, Theodor, dt. Dichter 434
StoB, Veit, dt. Bildhauer u. Schnitzer 179, 240, 241
Stralsund, Stadt 174, 177, 308; Friede (1370): 166, 170
StraBburg, Stadt 59, 79, 109, 134, 179, 194, 249, 320, 326; Mlinster: 105, 135, 136, 140, 141, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 152, 155, 241; Eide (842): 79
Streitaxtleute, Volk der Spat- steinzeit 25, 31, 32, 33, 38
Stresemann, Gustav, dt. Staats- mann 492, 497, 498
Stiilpnagel, Karl Heinrich v., dt. General 542
Stumpf, Ruprecht, dt. Burger 228
Stumpff, Hans-Jurgen, dt. General 550
Stuttgart, Stadt 359, 490
Sudetendeutsche 522, 523
Sudetenland 485, 522
Syrakus, Stadt 120
Syrien 52, 541
allge- 171;
Tagliacozzo, Schlacht (1268): 154, 155
Taku-Forts, chin. Befestigungen im Boxerkrieg 447
Talleyrand-Pérygord, Charles Maurice de, Herzog v., franz. Staatsmann 375, 388
Tannenberg, Schlachten (1410): 164; (1914): 499
Tauler, Johann, dt. Mystiker 190
Tauroggen, Konvent. (1812): 382
Telemann, Georg Philipp, dt. Komponist 340
Tetzel, Johann, dt. AblaBpredi- ger 272
Teutoburger Wald, Schlacht (Orn Chie 52
Teutonen, germ. Volk 47
Thaingen, dt. Fundort 18
TheiB-Kultur, Stufe der Spat- steinzeit 23
Theoderich der GroBe, Konig der Ostgoten 62, 63, 68, 70
Theodosius I, der GroBe, rom. Imperator 57, 61
Theophano, Gemahlin Kaiser Ottos II. 87
Thomas v. Kempen, dt. Mysti- ker 190
Thorn, Stadt 163, 177, 271
Thiiringen 24, 29, 31, 42, 68, 126, 163, 385, 490, 491, 494
Thuringer, germ. Volk 45, 62, 68
Tieck, Christian Friedrich, dt. Bildhauer 361
Tieck, Ludwig, dt. Dichter u. Schriftsteller 356
Tilly, Johann Tserclaes Graf, Feldherr der kath. Liga 304, 306, 307, 308, 309
Tilsit, Friede (1807): 375
Tirol 280, 522; Freiheitskampf (1809): 377
Tirpitz, Alfred v., dt. GrofB- admiral 490
Tobruk, Stadt 541
Tocuyo, Ort 205
Toggenburg, Grafschaft 270
Togo, dt. Schutzgebiet 431
Toledo, Stadt 66
Toleranzedikt, Osterr. (1781): 351
Toulouse, Stadt 66
Trajan, rom. Imperator 51
Tratzberg, SchloB 208
Treverer, germ. Volksstamm 54, 58
Trichterbecher-Leute, Volk der Spatsteinzeit 25
Tridentiner Konzil (1545—1563): 201, 296
Trier, Stadt 54, 55, 87, 168, 408, 488; Erzbischof 126, 127
Trifels, Burg 83
Trois fréres, Hohle u. Fundort in Frankreich 17
Troost, Paul Ludwig, dt. Bau- meister 520
Trott zu Solz, Adam v., dt. Diplomat 542
Trundholm, dan. Fundort 35
Tschechen, Volk 121, 459, 524
Tschechoslowakei 487
Tubingen, Stadt 316, 395; Univer- sitat 271
Tunis 541
Turkei 285, 439, 459, 464
Turken, Volk 285, 319, 342
Ubier, germ. Volksstamm 56
U-Boote 465, 534
Uelzen, Stadt 177
Uhland, Ludwig, dt. Dichter 358, 394, 395, 412
Ukraine 126
Ullr, germ. Gottheit 9
Ulm, Minster 186 é
Ulrich, Herzog v. Wirttemberg 280
Ulrich v. Ensingen, dt. Baumei- ster 186
Unabhangige Sozialdemokra- tische Partei 476, 481
Ungarn 70, 116, 126, 285, 346, 350; Konig 158
Ungarn, Volk 84, 85, 86, 121
Union, evang. Blindnis (1608): 305
Universitaten 200, 267, 270, 379, 405, 452
Unna, Stadt 177
Unterbisternitz, dt. Fundort 13
559
560
Untergrombach, Ort 280
Unteritalien siehe Italien
Urmitz, Ort 32
Urnenfelderzeit, Epoche der Bronzezeit 39, 41
Uta, Markgrafin v. MeiBen 150
Utrecht, Stadt 96
Varus, Publius Quinctilius, rom. Statthalter 52
Vaterlandspartei, dt. Partei 490
Venedig, Stadt 160, 170
Venezuela 204, 205
Venlo, Stadt 177
Verden (Aller), Stadt 313
Verdun, Vertrag (843): 78
Vereinigte Staaten 431, 465, 485
Verfassung 123, 313, 373, 390, 406, 413, 414, 415, 419, 429, 439, 480, 481, 483, 499, 512, 513, 514, 550
Versailles, Kaiserproklamation (1871): 423, 424; Friedensdiktat (1919): 465, 484, 485, 486, 487, 488, 490, 496, 498, 522, 523, 524
Vespucci, Amerigo, Seefahrer 202, 203
Vierzehn Punkte, nordamerik. Friedensprogramm (1918): 472, 485, 522
Virchow, Rud., dt. Mediziner 433
Vitalienbriider, Seerduber 166
Vogelherdhoéhle, dt. Fundort 12
Volkerbund, Staatenvereini- gung 487, 498, 523
Volkerwanderung 261
Volkslied 131, 189
Voltaire, eigentlich Francois Marie Arouet, franz. Dichter u. Philosoph 269, 342
VoB, Johann Heinrich, dt. Dichter 356
Wagner, Richard, dt. Komponist 394, 436, 437
Wagram, Schlacht (1809): 375
Wahlen 410, 419, 480, 481, 523; siehe auch Reichstagswahlen
Wahlrecht 476
Waldemar IV., Konig v. Dane- mark 170, 171
Waldenser, kirchl. Sekte 122
Waldmiuller, Ferdinand, dt. Maler 395
Waldseemiuller, Martin, dt. Kar- tograph 202, 203
Wallenstein, Albrecht v., Herzog v. Friedland, kaiserl. Feldherr 307, 308, 309, 310, 311, 316
Wallot, Paul, dt. Baumeister 428
Walternienburger-Bernburger Kultur, Kulturkreis der Spat- steinzeit 29
Walther von Klingen, at. Minnesanger 131
Walther von der Vogelweide, dt. Dichter 130, 131, 189
Foto Marburg, Marburg a. d. Lahn: S. 90, 83, 95 oben, 140, 141, 143 rechts, 144, 145, 146, 147, 148, 152, 153, 155
unten, ‘456, 457, 502.
Germanisches Nationalmuseum, Niirnber 331 oben, 347 unten, 352 unten, 391.
Wandalen, germ. Volk, 47, 61, 62, 65
Wandalenreich 67
Warberg, Stadt 177
Wartburg 128, 207, 208, 209, 277; -fest (1817): 405
Weber, Karl Maria v., dt. Kom- ponist 394
Weberaufstand, schles. (1844): 409
Wedel, Ort 501
Weiditz, H., dt. Zeichner 262, 284
Weimar, Stadt 68, 340, 356, 360, 361; Nationalversammlung (1919): 480, 481, 482, 483, 486, 522; Republik (1919—1933): 484—513; Verfassung (1919): 483, 550
Weingarten, Liederhandschrift 131
WeiBer Berg, Schlacht (1620): 303, 305
Weizsacker, Ernst Frhr. v., dt. Diplomat 542
Welfen, dt. Herrschergeschlecht 104, 105, 114
Welser, dt. Handelshaus 204, 205, 229
Welser, Bartholomaus, dt. Kauf- herr 205
Weltkrieg, Erster (1914—1918): 285, 376, 439, 440, 448, 451, 455, 456, 458—471, 487, 499, 516, 522
Weltkrieg, Zweiter (1939—1945): 160, 223, 391, 454, 455, 524—551
Wenden, slaw. Volk 121, 124
Werben, Stadt 177
Werner, Anton v., dt. Maler 421, 423, 424, 433, 439
Wesel, Stadt 177
Wesselburen, Ort 434
Westfalen 177
Westfalischer Friede (1648): 312, 315, 318
Westfrankenreich 79, 261
Westgermanen, Volkergruppe 47, 48, 60
Westgoten, germ. Volk 62, 65, 68
WestpreuBen 160, 350, 382, 522, 524
Westr6misches Reich 54, 60, 61, 62, 70, 81, 88, 114
Wiclif, John, engl. Reformator 191
Widukind, Sachsenherzog 70
Widukind v. Corvey, Ménch u. Geschichtsschreiber 73
Wieland, Christoph Martin, dt. Dichter 357
Wien, Stadt 83, 105, 134, 285, 342, 343, 354, 393, 398, 411, 415, 418, 454, 459, 472, 485, 522, 542; Kon- gre (1814—1815): 388, 389
Wiener Neustadt 218
Wikinger, siehe Normannen
Wildenburg, Burg 129
Wildenstein, Burg 206
Willendorf, dt. Fundort 13
Bildnachweis
Wilhelm I., Deutscher Kaiser u. Konig v. PreuBen 83, 138, 416, 418, 422, 423, 424, 428
Wilhelm II., Deutscher Kaiser u. Konig v. PreuBen 429, 439, 440, 452, 461, 463, 475
Wilhelm I. der Schweiger, Prinz v. Oranien, Graf v. Nassau 299
Wilhelm, Graf v. Kamburg 151
Wilson, Woodrow, nordamerik. Staatsmann 472, 474, 485, 522 5
Winckelmann, Jehann Joachim dt. Altertumsforscher 341, 358
Wisby, Stadt 166, 177 '
Wismar, Stadt 177, 313
Wittelsbacher, dt. Herrscherge- schlecht 474
Wittenberg, Universitat 271
Witz, Konrad, dt. Maler 210 4
Witzleben, Erwin v., dt. Heer- fiihrer 542
Wizlaw, First v. Riigen 128
Wodan, germ. Gottheit 9, 35
Wolf, Hugo, dt. Komponist 434
Wolfram von Eschenbach, dt. Dichter 129, 317
Wolgast, Stadt 366
Worms, Stadt 209, 276, 280; Dom 112, 113; Konkordat (1122): 114; Reichstag (1521): 276, 277
Wulfila, got. Bischof 65
Wurttemberg 68, 104, 280; Ver- fassung (1819): 390
Wurzburg, Stadt 240; Residenz 333
Xanten, Stadt 135 Xeres de la Frontera, Schlacht (711): 66
Yorck v. Wartenburg, David Ludwig Graf, preu&8. Heerfiih- rer 382
Yorck v. Wartenburg auf Klein- 6ls, Peter Graf, dt. Patriot 542
Young-Plan, alliierter Repara- tionsplan 498
Zahringer, dt. Herrscherge- schlecht 105
Zensur, staatl. 390, 405
Zeppelin, Ferdinand Graf, dt. Erfinder 448
Zieten, Hans Joachim v., preuB. Reitergeneral 349
Zille, Heinrich, dt. Maler 455
Zorndorf, Schlacht (1758): 349
Zentrum, dt. Partei 512
Zunfte 215, 244, 245
Zurich, Stadt 134, 270, 435
Ziitphen, Stadt 177
Zween, Seeschlacht (1468): 177
Zweibund (1879): 463
Zwickau, Stadt 394
Zwingli, Ulrich, Schweizer Re- formator 157, 270
Zwoll, Stadt 177
4
2
110, 111 unten, 114 oben, 115 oben, 133, 135, 136, ‘unten, 185, 205, 345, 400, 401, 422, 432 unten, 443
§: S. 81, 188, 192, 196, 197, 202, 208 oben, 211, 244, 328, 329,
Keystone, Miinchen: S. 477, 522, 540, 541 unten, 544, 545, 546, 549, 550, 551.
Ulistein, Berlin: S. 483, 494 unten, 516, 517, 523, 524, 526,
538, 539, 542, 543, 547, 548.
Wolff und Tritschler, Frankfurt am Main: S. 55, oben, 139, 168 oben links, 194, 195, 254.
527, 528, ’529, ’530, 531, 532, 533, 534, 535, 536, 537, 72, 73, 74 oben, 91, 94, 96, 97, 101, 113, 115 unten, 128
Zeichnungen von Karl Schulz, Wendlingen: Vorderes Vorsatzblatt, S. 76, 159. .
\\ Se ee Le
DR. EBERHARD ORTHBANDT
5, > Deut{che Gelchichte [62. Tausend ] Lebenslauf des deutschen Volkes Werdegang des Deutschen Reiches 832 Seiten Lexikonformat mit 32 Bildtafeln und fiinf mehrfarbigen Geschichtskarten
Was mehrmals versucht wurde, ist hier in besonderer Weise gelungen: eine volks- tiimliche Deutsche Geschichte als Lesebuch und Unterrichtswerk zugleich, spannend, lebendig und anschaulich wie eine Roman-
handlung. Welt der Arbeit
Ihr Hauptvorzug ist die lebendig-anschau- liche Schilderung ... Eine respektable Lei- stung Dr. Orthbandts ist die gewandte In- einanderschaltung der geistigen, kulturel- len, politischen und wirtschaftlichen Stré- mungen innerhalb der einzelnen Ge- schichtsperioden.
Bayerisches Sonntagsblatt
fiir die kath. Familie
DR. EBERHARD ORTHBANDT
Oas deut(che
Abenteuer
Deutsche Geschichte von Ciasar bis zur Gegenwart in Erlebnisberichten der Zeitgenossen und Augenzeugen mit verbindendem Text [20. Tausend]
1044 Seiten im Lexikonformat mit 44 Bildern auf Kunstdruckpapier und vielen Bildern im Text
In diesem Werk wird das Abenteuer deut- scher Existenz so, wie es sich wahrend der letzten zweitausend Jahre abgespielt hat, von vielen hundert Zeitgenossen und Augenzeugen geschildert.
Die einzelnen, oft aufregend-dramatischen Erlebnisberichte stehen hier, sinnvoll zu Kapiteln zusammengefaft, in chronologi- scher Reihenfolge. Zumeist muten sie wie historische Erzahlungen, zuweilen wie kunstvoll komponierte Novellen an. Fast alle sind seltenen Quellen entnommen und weithin unbekannt; jeder Bericht ist kri- tisch gepriift und darf als authentisch gel- ten. Insgesamt stellen sie erlebte Geschichte dar. Wer sie liest, begreift plétzlich, wie es tatsachlich zugegangen ist. Alle Berichte sind zu einem organischen Ganzen verbun- den durch den fortlaufenden Zwischentext, der sachgerecht die Hauptlinien deutscher Geschichte von Ciasar bis zur Gegenwart dem Leser deutlich macht.
