ape A) A Hit th iN HM
yi ie Hh ie RN ML
aise i os i Peeing HoT ie iy aay Hy id tt (pti fst era eee yaa ik ronan a ih Hh ules aa Dt igi saan A icant ae TaN), xia Lens i Ny i} y Uh i ae v i a
ALA) Ke
we) at a i Hi i
, PANE 18 he iit Ca WA ny Ni a ii ce ct Hi a atts ah Hostile nat i a PADI ne Wait HR it So a ie iii l lity Hip art ae AMA ate aval tt i ‘ ii id aay ii a ‘My pian wy eo Wy! at sit i see mi i He Hi iti oi TAN User il Pith aN PIS ay iy ie i fe my nai ned one We hia coe Lah eile yi i ve nn) i i‘ ae a Wey ie Pat i ay TH ay an ea noncaraen’ LA AMRUEH a N is i an tl ih a ‘Ki f ‘ HCO GH
) evecare i Mi i ia Bea BURA DON m eae SNA! 44) wan
Toe ay Nh AS se a rai iw in Hi Al ih fn Ms
Mt A AR
th yes ee ci Bak
naka. Ny Paths
Ca a Ay ee
Nala ath PR rg pat a)
i a bee ae
i Hae tht UNE Es i Mt at TAN a
ita Dvn ee V Aste
AGG ‘
Nae
FUND RB eT DORAN i) Bi Sia
uM Ae ae sR Niue (sy iy iN Neat tH iti wae it Mary 4 i wot Nat HH HA) ia Hi ia AON i i ae it nt Pi rit iat i Hi ie Vi its iG Hd) lea Oa awl Gl Ay i Ha Hl i a fh we iN ne fi oe Ny iy wi an 4 fii sie ty hte na oi seh Hal a ina: rah } aan Ht ea ee Hf na Ha ig ACO RE SM MA Doing out oe AWK folk iy neal Hila a be ane (au alway ni Pit on bien det Rape ad dp Pa rican gal He tte Wer otk oii aetna ie wish aie Rae FGA Ase Tied Reet! ft Hilla aah war wisi RGN POUT aay HMA : i id OM ah Nu wayne f on hiatal iH eit ait) He HH au Nola Db Oris) sai iy jit Wainer) a mit iy Ba Pie etata int Aan 4 Ni We aN sine) Oe ArT Chat at Ca / ROA ane It Ha aaa ety ee ‘i MP mh eh Ak iN! apenas Hh ih it t (
PCMH pert} nae oF
ae Pa ie : a
ene y Hibs i
ce i Ra yi iit i
OMe a boat ian ea
I i f it
ao ais i i
wih ei
tare pay
PSO ariys sit CA Hae alt
UMN TE mh)
i We ea Datei) steht
iia MS if i! f a a vihath it Hiatal USHER ATI ACH tai ih Hl ti a e i vanes a Ci it ath a ea Hae ean aan Himes sedi Ha i i a ay tat a uA i hil AE eo ite 1 a A tte Ly. it a i iN i ants Ky Hy i ARI aL HA ued TENET hdl Mt Na MORTAR a 1k Ni H i fh rein DN palatine yen I A He mh PMT NE ac “i i, DOA AH Hy ite ai ai Wen HN Hy Oy ae Poe Pune aida rH) i P i i oe AW AH Bn a Gn ip) Ait Heat Mt Maan 1a : ai Minty oF ei BW a it Hi rainy antl : mas a ae A a i i mh i i ise Ki nf i i HH ft ‘i i ite Lent ui i o pi aaa iit te A i iy
Ly Wty a OM rn van Oe a ain deen Ley Mra AMAA yay
die eaieh 8 HDT ih
ia
ae oo
He - oe
Wee tM beats Betts) A HOt Uh ae) Nt ints Mt Cy WAC na, Va CCAR N AW
1 Ahir
fi ain ih aay PO RO EL UAT MS tat int yi
i ce) a | ih ! Teh 1
ity
I} ibs
ye K AWC HEY Fa Aus) gta LA i Li eS Li,
SE Mae AAR LR AAA Soe ts TU Sc me
AAP hei eeai ith’ a PU AUER A ie Ch i
aayttahy glam tae ty a ea i Mead gia) ch si ti ‘ait A aN sa on te
aya ca a RA AMEN AN vhs
a An Ws \ nas ee a eh Ret fe hoagit Wt
i Sika ha ina i ie
cs =<.
Dewy WG
EMS Mr Ny
A) my a)
:
sey eA
ve eit ate \ ‘i nei i 4 ven fi M n a mM a,
RM Deities " PAH ORT Mn SI et Michie Aa ee ra tit ae a oe Hae a i ca a a Nt va ae A MeO ON Hea Ra Ae ie ae ; ite : q Sieaeial aa ema d ai Ea oa ni ae Pe a e i)
A SCMRCAT SN) ie eatin t MOLEC Ital rate tl lt i
nA iy nh ea ite Beans 1 na i
i nat
=
sy ng ANE NAG
arcnn aha
AREA Un HEL aera bibl Borah ania i Hint y HH
ae:
ONY ay Ra bit nk ATRL a} wt Hath ah
i wags uae Ai tia
ate Cal ‘iy RAY) i)
eh ie ra Hi ee in 8 ia ue i a Hi
fa
tas
TUS ii seb titi ai i a vi
te Ht a) OA ane ey \
ih
Niel aN
Aaa lt Dy ae “ iia gih ata
HO Wout tt hy ( Dn, H ee : Ajai sacibeny \ cH
HRA ON) i con SPR eau He Ht) LP eee TE Rene aN Ai yee Win
Ke ra ty \
ae eG |
alan i mie b} ny di ae Ny AM Ad it! Tune nnavee teat an i Bh) ti a eae its ah cod " - Nn i Met oN ") ik atin ant ‘iat a i Uiiseinsaeat hi anne ert ia La a a nf cata ite aay ahaa Vt a Seay Unt maa a8 cit ARR ant 1 th rh uN ie ses hy Any fun CUAL EH ane ait iF ve BMGT Nt a ms vi Cae a ae Fa oat i Para et
MEA nnn) yatta iid
ean! ip esc a ae hy a :
eine eae a este aa ie Hat
Renae aa ons on in, vib {
SA Ni i My
I ATST Aa Nah ARN Was qu ‘ “ ay DMR da Hina Oa sis TAMIR Te aM
ai itt Na fr oe li Hi Tana i ‘in eh aa ata A Gib
RUT eT SUL et
H UT Bech
ee iribs) nylat ) u} ani Na tthe itin tts fig TAHOMA De Ya tT CANA it A ih Ak: r y tei ue Hb HOt ia, tht Viger dan Hiri viet CiNisiieaan oe es Caio RAN i ni i ! ht Men ie el ni alive at SME sh on a Ane ‘i in a i cata Bane Ye y Ney A at st ee ian ibe : BARMAN UTD ren ABAD HAE fh ae i NC aN Ak ‘iy iia TATE ies mes uN Nit set ne Nits heh A SUCH i ih rate iH Hs eA IN Te i Ni ‘ifs tit rit nian a Aaa eft mda babe i ue ane at iat a Dave i i TA) in HH Eo cl) Nt ie sak nf iat i “tai AHN i} aa any ning ivths) y the ut i i ‘h aay AACA NTA oe ganar ta cae ath if NE RANA HAI ey why Mi ; Valea! wie a WH Han
Wi vaninere Kind
si Way SAMAR ROMY) eee Ahn Atl wam gona TARA
AMA ey ih a ee Da elt SAM aR
ar
Aan nal Sh ae a i
HE IDs Naot ee Wea ra iat a
ey
SCAR a Ha Shearer MRP Hinata yn aN i
_ .
ay uh tt Hi ii HAMA H i oe KAPHA aay Ay N51) ih a Ah Hi Ah I i My) DRED i H My Da any wit aU ie MRC nin ee HCN Tain i Tear Ri nai ai yi sal Hit eA cea iy Daan ani
4h
Teoh LOTR
[re A il Aisin i ies aa a Te Aa astiaty Mi ie Heat ehh (| Hi ae) ty t Nite (y cn aie Sa Saou en) PURE RERNG RK . ae heer PAIN Nia ital ai awa aint belie minal peieat nh a I: Mai : visa jaan dling aah NSE RUAN te h oe athe ae ea Ane Jafonnanes sa ieat nh ioral staat Ban Ni con HCPA BINI Tal yay y higaial at i fa sy ant vi) lane) ay sve Ab ie RIN Heep nav Mpanaste avis ite ‘i Monty ae iH ae Ny Hy et 1a mae Ha Tienes Ny Ur ie Pac in ih reat \ gene qh esi ua i ‘ait ti nanan myn SHON UM HE a a Y ‘lal Ne es tits ae rst (Hy at : ee o (ih aud AEA Mahon ess re i ails HAG ui ma alu
Pe LOSER a i Da
Ar) Abed
me ine 3 oats hen
itu ak haa
ry nf 2): eo a
ian
a Meael sae aa E sti ala
fei cll uh
ae atachiin alin y Kl a » Uri Tey
Wes
Vora on UPR Pata ie ee BY CY aM A Stk
een ay ih wa - At a Ht tae wae 5 ives LR IPARE WNT AD aT os ia Rae sy ape eisthet ea ttalas Al Ratan te
me
at De CO YAP TL TCO Wane PEM ons Sahat
ona ‘ely
Gea att lah ies ye
Conran yaa Ni | DAL SACaSy enn mee Nate ih ranoenialltea lin lgegiy iyvelb ail dome aetea aa Uh ti
“Unidanys eae af 2 Cay ay SUSAR TENT y ONE n
eeu » i
Weve
i EN aWn
ann nt Pan i
aa NTN eR a ae
THE CHICAGO PUBLIC LIBRARY SPECIAL COLLECTIONS
Bibleerenn : and Gel
iteian 1S fat
Py Ay!
me tt STEM URL
'
BIOGRAPHIE UNIVERSELLE.
ANCIENNE ET MODERNE.
PLT URTTVTT LTB tte
CL—CO.
weet
a eed
BIOGRAPHIE
UNIVERSELLE,
ANCIENNE ET MODERNE,
ou
HISTOIRE, PAR ORDRE ALPHABETIQUE, DE LA VIE PUBLIQUE ET PRIVEE DE TOUS LES HOMMES QUI SE SONT DISTINGUES PAR LEURS ECRITS, LEURS ACTIONS , LEURS TALENTS , LEURS VERTUS OU LEURS CRIMES,
OUVRAGE ENTIEREMENT NEUF,
REDIGE PAR UNE SOCIETE DE GENS DE LETTRES ET DE SAVANTS.
On doit des égards aux vivants ; on ne doit, aux morts, que la vérité. (Vout., premiére Lettre sur OEdipe.)
TOME NEUVIEME.
CHEZ MICHAUD FRERES, LIBRAIRES,
RUE DES BONS-ENFANTS, N° 34. DE L’IMPRIMERIE DE L, G. MICHAUD.
——s ¥
1815.
(ii
ap Smt i at Ht ERR BA
PUCCYRVAWYDTVAD2
oY
‘
wa VE
SIGNATURES DES AUTEURS
DU NEUVIEME VOLUME.
MM. A. Barante fils (pe). L. B—z. A. B—t. Bevucuor. L—te. A—pv.~ Arravupn. L—y. A—D—nr. AmAr-DorivikEr. L. R—t. A—c—r. AUGER. . L—S—kz. A—s. Aucuis. L—T—1. B. C—r. B. Constant-pE-Resecgur. L—r. B—c. Bourcoine. M—». B—c—t. Bourceat. M—»j B—1 BERNARDI. M—own B—p Beaucuamp (Alphonse nE). ~N—t. B—ss BorssONnaADE. N.S. H. B—r Bior. P—p. B—vu BEAUvtlEv. P—t. B—y Bouty (Me. pe). P—R—t1 Cc. CHAuMeETON. .P—x. C—av. Carreav. Q—R~—x. GoM; Pe. Pinter: R. G. C—r. CiaAvirer. C. T—y. Coguersert pg Taizy. R—t. C—y—nr. Cuvier. R—s D.L. DELAULNAYE. R—r. D. L.C. Lacomss (pe). S—p. D—1—e. Devampre. S—t. D—m—t. DemusseT-PATHAY. S. S—t. D-n L-c. Dauxion-Lavatsse. St—tr. D—P—s. Du-Petit-THovars. S—y D—s. Desportes (Boscneroy). S—ze. D—r. Dornent. T—p D—x. Decroi. T—1 E—c D-p.Emeric Dayin. T—n. E—s. Eyrits. U—1. F—t. Fitvée. Wak: F—te. Fayoue. V—1. G—E£. GincuEnE. V. S—t. G.L.M. La Mavenainrs V—tr G—n. GuILtow. V—vE. G—r GRrosiIeEr. W—r. G—s GALLAIS. W—s G—y Guey. X—s J—s Jacon-Koxs. Z. J—n. JouRvDAIN.
MM.
La Boissiire. LAsteyYRIE,
Lawnpon.
La RenavupiIeERE.
La Saue. Lauuxy-Touuenpay (p£). Licuy.
Micaaup.
Micuaup jeune.
Marron.
Noen.
Staev-Hotsrein (Mme pr). ParTaAup. 7
Ponce.
. Petit-RapeEu.
Pusouux.
Quartremtre-Roissy.
Roguerrort , revu par M. GincuEnt.
Rosset (DE).
RuAzis.
RogueErFort.
Svarp.
ScHoetn.
SimonvE-SIsMonDL
Srassart (DE).
SAvaBerry ( DE).
SALLANDROUZE.
TABARAUD.
TRENEUIL.
Tocuon.
Ustért.
Victorin Fasre.
VisconTt.
Vincens-SAinTeLAUREnt.
Viter.
VILLENAVE.
W ALCKENAER.
Weiss.
Reyu par M. Suan».
Anonyme.
a
idee at
rs ; ¥ a %
oF
reeewe
A wanndebbusbil ananoy Gis tee AVIS DES EDITEURS.
Ti. est bien reconna aujourd'hui par tous les lecteurs que, quelles que soient les promesses que nous avons faites dans notre prospectus, nous sommes allés au-dela de ce quiil annoncait, sous le rapport ’ des recherches, des soins typographiques et de tous les genres de perfection ; et maintenant que le tiers de l’entreprise est connu , nous ne craignons pas de dire qu’aucun ouvrage du méme genre ne peut étre mis a coté de la Brocrarmer universrtye. L’immensité du travail et les recherches innombrables dont tous les rédacteurs se sont imposé l’obligation , ont seulement retardé de quelques mois la publication de nos livraisons ; mais peu de souscripteurs se sont laints de ces retards, et tous ont pu se convaincre que ce n’est qu’au profit de l’entreprise et pour sa plus grande perfection qu’elle a éprouvé une lenteur dont le reproche méme est un éloge, puis- quil est un témoignage de l‘impatience du public. Au reste, il nous eit été facile , et méme profitable, d’éviter ces retards, si nous ne nous étions pas proposé, dés le commencement, d’élever un mo- nument durable, et qui soit digne de la postérité et des hommes qui veulent bien y concourir, plutét que de faire une spéculation de commerce.
Plus nous avancons dans la carriere, plus nous rencontrons de nouvelles richesses, et plus nous avons d’occasions de remarquer la légereté et l’insuffisance avec lesquelles ont été faites, jusqu’a présent, toutes les compilations historiques. C’est pour nous un nouveau motif de redoubler de soins et d’attention ; et il arrive presque toujours que lorsque nous avons simplifié et accéléré notre marche par une méthode plus parfaite, elle est retardée d'un autre cété par la découverte de nouvelles mines a exploiter , de nouvelles sources ot personne n’ayait encore puisé. Cependant,
» quels que soient les efforts et le zéle des rédacteurs, nous ne nous dissimulons pas que tous les vides, toutes les lacunes ne sont pas encore remplis, et que nous ne pouvons éviter toutes les erreurs. Déja on nous en a fait remarquer dans les premiers vo- lumes , et nous avons accueilli ces remarques ayec empressement et reconnaissance , pour en faire usage dans le Supplément qui ter- minera l’ouvrage. Nous faisons méme, des a présent, aux lecteurs de toutes les classes et de tous les pays, un appel solennel, et nous les prions , au nom des lettres et de leur progres , auquel i] n’est personne qui ne soit jaloux de concourir, nous les prions; disons-nous , de
IX. a
it AVIS DES EDITEURS.
nous envoyer toutes les remarques auxquelles peut donner lieu la lecture des premiers volumes de la Biocrapmir untvrRsEte, I] n’est pas un lecteur qui ne soit a méme de nous fournir des documents utiles sur la vie de quelque homme célebre , qu'il a été a portée de connaitre, et sur lequel il peut en conséquence, mieux que personne, nous donner au moins des dates exactes et des renseignements ignorés du public. Ce n’est , comme nous l’avons dit souvent, que par un trés grand concours de lumiéres que nous nous sommes flattés d’arriver au plus haut point de perfection possible. Lorsque tous les volumes auront passé successivement sous les yeux de toute YEurope savante, il est probable qu’aucune des erreurs qui auront pa nous échapper dans le texte ne nous restera inconnue, et qu’ainsi toutes seront rectifiées dans le Supplement. Le lecteur étant averti de recourir a ce Supplément, toutes les fois qu’il se présentera a son esprit quelques doutes sur les assertions et les faits établis dans le texte, il y trouvera nécessairement ou la solution de ses doutes , ou la preuve de exactitude du texte, par le silence qui y sera gardé rela- tivement a l’objet de ses recherches, Par ce moyen, il arrivera aussi que le petit nombre d’articles qui peut d’abord échapper aux re- cherches , nous sera indiqué avant limpression du Supplement , et qu’ainsi ils y trouveront place. On peut, d’apres cela, juger de quelle importance doit étre ce Supplement et Errata, et combien il con- tribuera a lutilité de Vouvrage qui, nous osons le dire , est jus- qua présent sans modéle et ne sera vraisemblablement pas sur- passé dans notre siecle.
Fideles a nos engagements de toute espece, malgré l’augmentation des frais qu’exigent tous ces travaux supplémentaires , malgré le ren- chérissement de tous ie objets de fabrication , quelle que soit la beauté du papier que nous employons, les soins de Yimpression, quelle que soit enfin la grosseur des volumes devenue indispensable par l’abondance des matieres, nous continuerons a les donner au méme prix aux premiers acquéreurs , et nous les invitons a se faire inscrire exactement en retirant la cinquieme livraison; mais nous devons prévenir que , lorsque la sixieme livraison aura paru, le prix de chaque volume sur papier carré fin sera irrévocablement porté a 8 fr. Il n’y aura point d’augmentation pour le papier grand-raisin ni pour le papier velin.
Nous racheterons tous les exemplaires des premiers volumes que Yon voudrait nous rendre, et nous consentons, des aujourd’bui, a reprendre toutes les souscriptions dont on youdrait se défaire.
BIOGRAPHIE
UNIVERSELLE.
ee eee en nee Nh en th te et ed
C
CumANDRE , favori de Vempereur Commode., ( “ay. Commons. ) CLEANDRIDAS, spartiate , com- manda les Lacédémoniens dans une expédition contre les Tégéates , pen- dant la minorité de Plistoanax , rot de Sparte. Les Spartiates le donnt- rent pour conseil a ce prince lorsqu’ils Venvoytrent faire une irruption dans VAttique, Pan 446 ayant J.-C.; mais Cleandridas, ayant été corrompu par Périclts, engagea Plistoanax a se re- tirer sans commettre de ravages. Les Lacédémoniens , instruits de ce qui s’était passé, exilérent le roi, et con- damnirent 4 mort Cléandridas, qui
n’attendit pas le jagement et se retira /
dans VAttique, d’od il passa en Ita- lie avec la colonie que les Athéntens enyoyerent fonder Thurium, Pan 444 ay, J.-C. Ces nouveaux colons , ayant eu dts leur arrivée des guerres & sou- tenir contre les Lucaniens et d’autres -peuples, choisirent Cléandridas pour general, et il leur fit remporter plu- sieurs victoires. Tl eut un fils nom- mé Gylippe , qui hérita de ses talents militaires et de son amour pour l'ar- gent. ( Voy. Gyuiprx. ) C—nr. CLEANTHE, artiste grec, passe pour Pun des inyenteurs du dessin , et quelques savants le font antérieur & Homere, « L’origine de la pein-. » ture est incertaine, dit Pline; les » Egyptiens assurent qu'elle existait » chez eux six mille ans ayant de pas- 1X.
» ser en Grice, prétention éyidem- » ment absurde. Les Grees placent sa » découverte, les uns 4 Sycione, les » autres 4 Corinthe. Tous convien- » nent qu'une ligne tracée autour de » Pombre dun homme en a donné » la premitre idée ; telle elle fut d’a- » bord; ensuite, elle consista dans » Pemploi @une seule couleur, et on » Pappela monochrome ; enfin, on » amena au point de perfection ot » elle est anjourd@hui. Les uns attri- » buent cet art de tracer des lignes » a Philoclés dLgypte, les autres a » Cléanthe de Corinthe, etc. » ( Voy. Arpices. )Athénagoras fait aussi men- tion de Cleanthe parimi les plus anciens dessinateurs ; mais il donne l’invention du dessin & Saurias de Samos, qui dessina sur la terre ’ombre d’un che- val ; celle de la graphie ou silhouette a Craton de Sycione , qui représenta de cette maniere des personnages sur une table blanche, et enfin celle de la plastique ou terre incrustée a Pingé- nieux amour de la yierge de Corinthe ( voy. Disuranes ). Strabon et Athé- née parlent de plusieurs tableaux faits par Cléanthe et Arégonte de Corin- the dans un temple de Diane, sur les bords del’ Alphée; mais!’étendue de ces compositions doit faire présumer que leurs auteurs yivaient dans untempsoit Vart avait acquis toute sa perfection, et quil y a eu par consequent deux Cléanthe de Corinthe. =L—S—s,
L
2 CEE
CLEANTHE, philosophe stoicien, né 4 Assos, ville Holienne de lAsie , se destina @abord a la profession Wathleéte ,et s’exerca au pugilat ; mais, entrainé par son gotit pour la phi- losophie, ou plutét ruiné par quel- qwune de ces révolutions dont l’Asie mineure ¢tait le theatre a cette épo- gue, il se rendit a Athénes , ou il arriva n’ayant pour tout bien que qua- tre drachmes ( 3 fr. 60 ¢. ); mais, comme il était tres vigoureux, il trouva bientot le moyen de gagner sa vie, en tiraut de Peau ‘pour les jar- diniers, en portant des fardeaux, et en Se livrant a toutes sortes de tra- vaux pénibles. Voulanten méme temps s’appliquer a la philosophie, il s’at- tacha d’abord a4 Crates , philosophe cynique, quil quitta bientot pour Zé- non, le fondateur de la secte stoicienne, dont les dogmes lui convenaient da- vantage. Ce philosophe, voulant I’é- prouver, lui demanda une obole par jour, et Cléanthe la lui apporta tres exactement. Zénon conserva cet ar- gent, et, au bout de quelque temps, le fit voir 4 ses autres disciples, en leur disant: « Vous voyez que Cléan- » the pourrait par son travail nourrir » un autre Cléanthe, tandis que des » philosophes qui ont des bias comme » lui, ne sont pas honteux de mendier » pour vivre. » Il avait Pesprit lent et concevait difficilement, aussi ses condisciples le traitaient-ils souvent dane; mais il s'appliqua tellement a Peétude, qu’aprés la mort de Zénon,; il fat jugé le plus capable détre ala téte de son école. I] n’en continua pas moins de se livrer 4 ses travaux or- dinaires. « Je tire de Peau , disait-il » a Antigone Gonatas, je travaille a » la terre, je fais enfin tous les ou- » vrages qui se présentent, pour pon- » voir melivrer a la philosophie sans » tre a charge 4 personne, » An-
‘sos, 8a patrie.
CLE
tigone Ini donna 3000 drachmes ( 2,700 fr. ). Se trouvant un jour au spectacle, et le vent ayant entr’ouvert son mantean, les Athéniens apergu- rent quil n’ayait point de tunique, et lui en donnerent une. II jouissait a Athenes de la plus grande consi- dération, et on voulut chasser Sosi- thée, le poete comique, qui s’était avisé de le railler sur la scene; mais il prit sa défense, en disant qu’on ne devait pas s’offenser des raillerics des poetes comiques, qui étaient suppor- tées patiemment par Bacchus et Hercu- Je, tout dieux qu'ils étaient. Il jouit, gra- ces & sa sobricté, de la meilleure santé jusqu’a quatre-vingts ans, suivant les uns , Ou quatre-vingt-dix-neuf, suivant @autres. I} lui vint alors a la gencive un ulcere que les médecins jugerent incurable, ce qui le décida a se laisser mourir de faim, Au bout de deux jours dabstinence, V’ulcere se trouvant en train de guérison, on lui conscilla de manger; mais il répondit qu’ayant fait Ja moiti¢é du chemin, ce n’¢tait pas la peine de revenir sur ses pas. I] mourut peu de jours apres , agé de soixante-dix ans, On ne connait l’époque précise ni de sa naissance, ni de sa mort; on sait seulement qui florissait vers Pan2Goay. J.-C. llavait écrit un grand nombre d’ouvrages, ou il ne faisaitque développer la doctrine de son maitre, a Jaquelle il n’avait rien ajouté. Il ne nous en reste que quelques fragments, et, entre_autres , un hymne a Jupiter, qui nous a été conservé par Stobée , et qui se trouve, avec la traduction francaise de M. de Bougainville, dans les Poéte Gnomici de Brunck. L. Ra- cine Va aussi traduit en vers fran- cais. Le sénat romain fit ériger une statue a Cléanthe dans la ville d’As- C—n.
CLEARQUE , spartiaie , fils de Rhamphius , eut, vers la fin dela
ee
CLE
guerre du Péloponnése, le comman- dement de quelques vaisseaux que les Lacédémoniens envoyérent daus I’ Hel- lespont. I servait sous les ordres de Mindarus , a la bataille de Cyzique; on le placa ensuite comme Harmoste a Byzance, ctil révolta tellement les es- prits par son insolence et sa dureté , qu Alcibiade n’eut qu’a se présenter pour que les portes de la ville lui fus- sent ouyertes. Les éphores le condam- neérent’a une amende ; mais on ne cessa pas pour cela de Pemployer , et il se trouva a la bataille des Arginuses. Callicratidas , qui Payait désigné pour son suceesseur, en cas d’événement, ayant effectivement été tué, Clearque ramenales débris de l’escadre a Lamp- saque. Il recut ordre Waller delivrer Byzance, que les Thracesassi¢geaient ; mais lorsqu‘il les eut repoussés , il fit massacrer les magistrats et les princi- paux habitants de cette yille, et il s’é-
rigea-en tyran. Les Lacédémoniens ,
instruits de sa conduite, lerappelérent; sur son refus d obéir, ils le condam- nerent a mort, et enyoyerent contre lui Panthoidas avec une armée. Cléar- que ayant été défait s’enferma dans Sé- lybrie, d’ou il s’éyada bientét, et il se rendit alors yers Cyrus-le-Jeune. Ce prince , qui pensait deja a se révolter
contre’son frere, l’accueillit avec dis-
tinction , et luidomna dix mille dari- ques d’or pour lever un corps de trou- pes quil put avoir a sa disposition. Les talents militaires de Cléarque étant connus, beaucoup de Grecs qui se trouvaient sans patrie par la ruine de leurs yilles, ou parce qu’ils en avaient été chassés par des factions, vinrent se ranger sous ses ordres,, Pour les tenir en-haleine, il se mit a faire la guerre aux Thraces voisins de’ Helles- pont, et les villes grecques dé cette contrée se firent-un plaisir de fournir la solde d’une armée qui assurait leur
CLE 3
tranquillité. Cyrus s’étant décidé, ’an 4ovay. J.-C., a aller attaquer son frere, fit dire a Cléarque et a quelques: autres généraux grees qu'il s’était atta- chés par le méme moyen, de se rendre a Sardes avec leurs troupes. Hl fit sans’ doute connaitre ses projets a Cléarque, qui, bien que condamné a mort par les Spartiates, agissoit toujours de concert avec eux, et en avait reculordre de sé conformer aux volontés de Gyrus ;. et il dit aux autres qu'il avait besoin @eux pour faire rentrer les Pisidien's dans le devoir. Il les conduisit done a travers la Phrygie, la Lycaonie et la Cilicie ; torsqu’on fut arrivé a Tarse, les Grees s’apercevant qu’on les trom- pait, se révolterent contre leurs chefs : peu sven fallut que Cléarque ne. fat victime de cette sédition; i! parvint cependant a Papaiser, en disant aux soldats que Cyrus les conduisait contre Abrocomus , son ennemi, satrape des pays voisins de l’uphrate; mais lors- qu’on fut arriyé a‘ Thapsaque , il deur fit connaitre le véritabie objet de cette expedition, en prétendant que Cyrus Payait trompé lui-méme ; et comme les Grees éiaientengagés trop avant pour peuvoir se retirer, ils consentirenta tout ( oy. Gyrus ). Apres la hataille qui décida deYempire, Artaxerces étant revenu attaquer les Grecs qui avaient yaincu tout ce quis élait trouvé devant eux, il fut obligé lui-mnéme de prendre ja fuite, et les Grecs se trouvérent maitres du champ de bataille; mais la: nouvelle de la mort de Cyrus les mit dans le plus grand embarras: ils se voyaient en effet au milieu d'un pays inconun, entourés d’ennemis:, et sans. moyens pour subsister. Ls rejeterent cependant avec hauteur la proposition que leur fit Artaxercés de mettre bas les armes, et répondirent qu’ils: sau- raient bien s‘ouvrir un passage’a tra- vers)ses ¢tats. Ce prince, voyant ce
a In
4 CLE
qu'il avail 4 craindre, traita avec eux, ct s’engagea a les faire reconduire dans leur pays ; il en chargea Tissaphernes , qui, au bout de quelques jours de mar- che, attira Cléarque et vingt-quatre autres chefs dans son camp, ow il les fit arréter , et les envoya au roi, qui les fit tous mourir. Il avait cru que cette trahison le rendrait maitre de Yarmée, mais il se trompa, et les Grecs ayant choisi d’autres chefs , effectue- rent leur retraite malgré lui( Voyez XéEnopuon ). Xénophon fait un tres grand éloge de Cléarque. Il ne dit rien de la maniere dont Ciéarque avait usurpé la tyrannie ; il convient cepen- dant quil avait été condamné a mort a Sparte. C—n: CLEARQUE, né a Héraclée, ville du Pont, vint dans sa jeunesse a Athénes, et fut l'un des disciples de Platon. Il cultiva aussi I’éloquence sous Jsocrate. De retour dans sa pa- trie, il fut bientot exilé par une de ces factions qui déchiraient alors toutes les villes dela Gréce. Il se rendit vers Mithridate, satrape du Pont, et se dis- tingua dans ses armées. Les troubles dHéraclée ne cessant pas, et la divi- sion entre le peuple et les grands étant venue 4 son comble, ces derniers , apres avoir eu recours inutilement & Timothée, athénien, et a Epaminon- das, thébain, prirent le parti de rap- eler Cléarque, dont ils connaissaient fe talents. 1! promit & Mithridate, en le quittant , de lui livrer Héraclée , a condition qu'il lui en domnerait le gou- yernement ; ce satrape s’étant présenté au jour convenu, Cléarque le laissa entrer, et, Payant fait prisonnier avec tous ses amis, ne le relacha qu’aprés sétre fait; payer une forte rancon.
Ayant obtenu, par cette double trabi-:
son, la confiance du peuple, i! déclara aux'grands qu’il ne youlait plus étre Yinstrument de leur tyrannie , et la
CLE
multitude, séduite par ce discours, lui décerna toute Vautorité. Il fit sur-le- champ arréter soixante sénateurs , et apres avoir tiré de leurs familles des sommes considérables pour leur sau- ver la vie, illes fit tous égorger. S’at- tendant a étre attaqué par ceux qui ayaient pris la fuite, il affranchit leurs esclaves, et leur fit épouser les fem- mes et les filles de leurs maitres, pour les aftacher 4 son parti. Il marcha en- suite contre les exilés, les défit , etles amena en triomphe a Heraclée, ou d se livra de nouveau a toutes sortes de cruautés. Son autorité étant bien éta- blie dans la ville, il voulut la faire res- pecter au dehors, et entreprit, contre plusieurs peuples voisins, des expédi- tions qui lui réussirent toutes, ce qui lui inspira un tel orgueil, qu'il youlut se faire passer pour fils de Jupiter. Il prenait alternativement le costume de différentes diyinités, et se peignait le visage de vermillon, couleur qu’on employait pour enluminer quelques statues de dieux. ll donnaa son fils le nom de Céraunus ( tonnerre ), et sc livra & mille extravagances pareilles. Aprés avoir découvert plusieurs com plots formes contre lui, il fut enfin victime d’une conspiration qui avait Chion pour chef (Yoy. Cuaron ). Il vé- cut encore deux jours apres avoir regu le coup mortel, et il termina sa vie au milieu des douleurs et des remords, Van 352 av. J.-C., alAge de cinquante- huit ans, et dans la 12°. année de son réegne. La cruauté n’avait pas éteint en lui le gout des lettres et de la philoso- phie, qu'il avait puisé dans les écoles de Platon et d’Isoerate. Il aimait les savauts , ct forma une bibliotheque considérable a Héraclée. Satyrus , son frére, lui suecéda. C—r. CLEARQUE et OXATHRES, fils de Denys, tyran @Heraclée , et descen- dauts du précédent , étaient encore
CLE
~enfants lorsque leur pere mourut. Amastris , leur mere, gouverna pen- dant leur minorité avec beaucoup de sagesse, et , leur ayant remis le trone lorsqu’ils eurent atteint’dge de régner, elle continua de rester avec eux ; mais ces deux monstres , génés par la pré- sence de leur mere, ct jaloux de l’esti- me générale dont elle jouissait, la fi- rent périr, comme on le yoit a son article. Leur crime ne resta pas im- puni; Lysimaque, roi de Thrace, et second mari d’Amastris, étant venu a Heraclée, se saisit d’eux et les fit mou- rir, — CLEarQueE de Soles, disciple @Aristote, s’acquit quelque célébrité par un ouvrage sur les vies des hom- mes illustres, que les anciens citent souvent. Josephe nous a conservé un Jong passage d’un dialogue sur le som- mei], ou notre Cléarque faisait faire Péloge des jnifs par Aristote ; mais Jonsius ( De scriptoribus historic philosophice , |. 1, ¢. 18.) a tres bien prouvé que cet ouvrage n’était pas de Cléarque, disciple d’Aristote. Josephe Ya sans doute cité d’aprés le juif Aris- tobule( Voy. AntsrosuLe ). C—nr. CLEEF ( Josrrn yan), surnommé
le Fou, néa Anvers en 1487, etrecu dans le corps des peintres de cette ville en 1511, fut regardé comme un des meilleurs coloristes du temps, et souvent ses ouvrages furent comparés a ceux des plus fameux peintres d’I- talie ; mais ilayait un tel amour-propre qu il s’indignait de voir les plus beaux ouvrages du Titien préférés aux siens. Il crut que les Espagnols lui rendraient plus de justice que ses compatriotes , et il se rendit a Madrid, ob Antoine Moro, peintre du roi, le présenta a ce prince; mais l’esprit de jalousie qui Je tourmentait ne tarda pas a Paigrir contre Moro ; il lui dit tant injures que ce peintre Yabandonna. La folie de van Cleef augmentant toujours, on
CLE 5
le vit courir par Jes rues avec un habit yerni de térebenthine. Il fit encore dautres extravagances; mais les plus facheuses furent qu’a mesure qu'il put retrouver de ses tableaux, il les retou- cha et les. gata. Sa famille le fit enfer- mer. On ignore l’époque de sa mort. A—s. CLEEF ( Henrar et Manrin yan), freres, nés a Anvers, se distinguerent dans Ja peinture. Le premier, excel- lent paysagiste, yoyagea long-temps en Italie. I] fut recu a Yacadémie d’An- vers, en 1533. Ses paysages offrent une touche légere et une belle harmo- nie de couleur; il a travaillé souvent dans les tableaux de Franc-Flore. Le second suivit les lecons de ce maitre célébre, et préféra le genre de Phis- toire. I] composait d’abord en grand ; mais son gout le determina a traiter de petits sujets avec autant de faci- lité que d’esprit. Plusieurs paysagistes estimés employérent a peindre les figures de leurs tableaux, et quelque- fois les deux fréres réunirent leurs talents dans les mémes ouyrages. Mar- tin van Cleef mourut acinquante ans , laissant quatre fils, Gilles, Martin, George et Nicolas, tous peintres de merite. V—r. CLEEF (Jean van), néa Vanloo, dans le pays de Gueldre, en 1646, se forma 4 l’école de Gaspard de Crayer, qui le prit en amitié et se plut a perfectionner ses heureuses dis- positions. Guidé par un aussi grand maitre, van Cleef devint lui-méme un des plus habiles peintres de la Flan- dre, acquit de Ja fortune et de la cé- lébrité, et décora de ses tableaux un trés grand nombre d’églises. Ce fut lui qu’on choisit a la mort de Crayer pour achever plusieurs de ses ouvrages, en- tre autres, les cartons des tapisseries qui s’exécutaient a Anvers par ordre de Louis XIV. Il vint en France pré-
6 CLE
senter lui-méme son travail au roi, qui le combla de louanges. De retour a Gand, cet artiste fut chargé de tra- vaux considérables jusqu’a Ja fin de sa Jongue carriére , et il y mourutle 18 décembre 1716. « Plus grand-des- » sinateur que son maitre, mais moins » brillant coloriste , il se fit une belle » et large maniére : son pincean etait » coulant et facile. Quoiqu’il n’ait pas » yu Vitalie, ses compositions tien- » nent moins de Pécole on if sétait » formé que des grands maitres ita- » liens. I) était intelligent dans ses » dispositions et riche dans ses or- » donnances , mais sans confusion : » quelques-uns de ses tableaux pour- » raient étre pris pour des ouvrages » du Poussin. Celui qui représente des » Religieuses portant des secours a » des pestiferés passe pour son chef- » Veuvre. Van Cleef est regardé com- » me celui des flamands qui a le » mieux entendu Part de draper; ses » tétes de femmes sont pleines d’a- » gréments, ef ses figures d’enfants » sont charmantes. » Les ouvrages de vari Cleef se trouvent rarement dans les cabinets; on n’y voit guere que quelques esquisses tres finies de ses plafonds et de ses grands tableaux “autel, Ver.
CLEERS( Hucves pe ), chevalier, néa Angers, florissaitdansle1 1°. siecle. Il fut depnté par Foulqnes V , comte W Anjou, son seigneur, vers Louis-le- Gros , pour Ini dernander de le réta- blir dans la charge de sénéchal , qu'il prétendait hér¢ditaire dans sa famille. Louis qui désirait se concilier Pamitié du comte d’Anjou, pour lopposer 4 Henri 1*, d’Angleterre , lui aceorda sa demande, et il fut conven que Guil- Jaurne de Garlande, alors én posses- sion de la place de sénéchal , en ferait hommage a Foulques, et que ceux qui €a seraient pouryus a Payenir rece-
CLE
vraient Jenr investiture des comtes d’Anjou. Hugues de Cléers a fait lui- méme le récit de cette négociation dans un peti e inséré dans le Recueil des historiens de France , par Dnchesne, tome 1V; dans les Notes de Sirmond sur les lettres de Godefroy de V endéme, Paris, 1620; dans les O£uvres de Sirmond, to- melIl1; et enfin, dans les Miscellanea de Baluze , tome IV, in-8°. : cette derniére edition , corrigée sur un an- cien manuscrit de St.-Aubin d’Angers, passe pour la meilleure; mais l’ou- vrage est tres impariait. La reintégra- tion des comtes Packed dans la charge de sénéchal est de 1118. W—s.
CLEGHORN (Grozcr), médecin, né en 1716, 4 Granton pres dEdim- bourg, fit ses études médicales sous le docteur Alexandre Monro , une des lumieres de Vuniversité de cette ville, &t profita si bien des legons quvil en recut, qu’en 1736, ayant a peine at- teint sa 20°. année, il fut nomme chi- rurgien du 22°, régiment d'infanterie, qui se trouyait alors 4 Minorque. Aprés un séjour de treize ans dans cette ile, il repassa en Ecosse en 17749, €t vint 4 Londres l'année suivante. I! y publia
vers ce son Traité des mala- dies de Minorque, 1751, in-B°. ;
idem, 1768, in-8”. , ouvrage tres es- timé et oi Yon trouve beaucoup d’ob- servations neuves ou importantes. Il traite aussi du climat, des productions et des habitants , ct donne un catalo- gue des plantes qui y eroissent spon- tanément , dout plusieurs sont tres rares et ue se trouvent que dans les - contrées les plus chandes de Europe. L’antenr indique les propriétés de quelques-unes de ces plantes. La par- tie qui concerne Yhistoire naturelle de Minorque a &é insérée dans des collections de voyages. Cest principa- lement Cleghorn qui introduisit ’a-
CLE
sage des végcétaux acides dans les fie- vres intermittentes et putrides, ainst que Pusage prompt et abondant da quinguina, qu’on avait regardé aupa- ravant comme nuisible ou inutile dans ces maladies. En £751, le docteur Cle- ghorn alla se fixer & Dublin, dont Puniversité le nomma par la suite professeur danatomie ; le collége des inédecins Padmit, en 1784, au nom- bre de ses membres honoraires. I! fut un des premiers membres qui compo- strent l’'académie irlandaise pour l’en- couragement des arts et des sciences ; fut clu, en 1997, membre de la société royale de médecine de Paris, et mourut en décembre 178g. Le docteur Cle- ghorn s’étaitlié, étant au college, avec Je docteur Fothergill @une amitié in- time, que le temps n’ayait fait que cimenter; et, des cette époque, ils ayaient formé avec quelques-uns de leurs condisciples une petite reunion, oti la société royale de médecine d’i- dimbourg tire son origine. : X—s et D—P—s.
CLELAND (Jean), auteur anglais, né en 1907, fut enyoyé de bonne heure & Smyrne en qualité de consul, et de la aux Indes orientales , d’od , par une suite des querelles qu'il se fit avec quelques membres du gouyer- nement de Bombay, il fut force de fuir précipitamment. De retour dans sa patric, sans fortune et sans état, il y contracta des dettes quil paya de sa liberté, le seul bien quil edt au monde, Pendant qu'il était en pri- son, un libraive lui proposa, pour se tirer d’affaire, de composer quelque ouyrage licencieux, ét par-la d'un dé- bit sdr. Cleland saisit cette idee, et écrivit les Mémoires d'une Courtisa- ne( the /Foman of pleasure ), ou les aventures les plus scandaleuses et les images les plus indécentes sont pre- Sentees daps un langage cynique ,
CLE §
mais, sous des formes séduisantes et dans un style trés élégant. Le libraire acheta le manuscrit 20 guinees, et en retira plus de 10,000 liy. sterl. L’au- teur fut appele devant le conseil privé; mais le president , Jean, comte de Granville, Pexcusa sur sa pauyreté , et pour le mettre & méme d’employer plus noblement ses talents, lui fit ac- corder une pension de 100 liy. sterl., dont Cleland jouit jusqu’éa sa mort, arrivée le 23 janvier 1789. Ona aussi de lui: ’Homme dhonneur , écrit en expiation de ouvrage precedent ; les Mémoires d’un Fat ( Coxcomb), et quelques écrits sur des sujets politi- ques et philologiques. Cest une chose remarquable et caractéristique des meeurs nationales, que Cleland, re- cherché d’abord dans la meilleure com- pagnie pour lesagréments de son esprit et de son commerce, en fut banni sans retour des qu'il fut connu pour Pau- teur des Mémoires d’une Courtisane, = S—p.
CLELIE, jeune romaine celebre par son amour pour sa patrie, et par une action courageuse. L’an 247 de Rome, 207 ay. J.-G., Porsenna, qui avait embrassé la defense de Tarquin, fut determing a faire la paix avec le sénat, parce que ses troupes commen- gaient & murmurer de la longueur du siége, et Aruns, son fils, grand admi- rateur des Romains, Vaitermit dans cette résolution. Les Romains lui li- yrbrent 4 cette occasion, en qualité dotages , dix jeunes garcons et dix jeunes filles appartenant a des familles patriciennes. Cleélie était du nombre de ces otages. Elle se baignait surles bords du fleuve , lorsque l’'aspect de sa ville natale excita en elle le désir dy re- tourner ; elle sejeta a la nage , et en- courageant ses compagnes a la suivre, toutes revinrent dans leurs familles, Le consul Publicola, craignant ayee
8 CLE
raison que la fuite de ces jeunes filles ne fit regardée comme une violation de la treve, envoya prévenir Porsenna quwil allait les lui renyoyer aussitot, et se mit lui-méme 4 la téte de la troupe qui les reconduisit au camp des Etrusques ; mais les Tarquins se placérent sur le chemin pour les enle- ver. La violence de cette famille était trop connue pour ne pas inspirer le plus Jégitime effroi ; le consul, déter- miné a faire connaitre a Porsenna cette tentative perfide, eut le bonheur de pouvoir lui envoyer sa fille Valérie, qui était du nombre des fugitives. Aruns saisitavec joie l'occasion d’agir selon ses sentiments secrets, et de s’opposer a une entreprise injuste. Il accourut avec un grand corps de ca- valerie sur le lieu de l’attaque , et mit en fuite les agresseurs. Porsenna , in- digné contre les Tarquins, leur or- donna de sortir de son camp. II youlut ensuite sayoir qui des jeunes filles avait excité ses compagnes a prendre la fuite; Clélie alors se nomma , et dé- clara qu’elle seule était coupable. Por- senna, qui avait de la nist dame, mit en liberté, non sevlement les otages, mais méme les prisonniers qu il avait faits ; de plus, il fit présent 4 Clelie d’un beau cheval, richement enharnaché. C'est probablement ce don qui fit croire 4 plusieurs auteurs que Clélie s’était enfuie sur un cheval quelle avait trouvé par hasard. Auré- lius Victor et Florus sont de cette opi- nion, que plusieurs peintres ont adop- tée lorsqu’ils ont retrace ce fait. Tite- Live ne fait point mention de cette cir - constance; il dit’ que les jeunes filles traverserent le fleuyeala vue des Tos- cans, qui leur Jangaient des fléches de tous cotés. Quoi qu'il en soit, on éleya dans la Voie Sacree une statue équestre a Clelie, qui fut la premiére personne de son sexe honoree de cette distinc-
CLE
tion. Selon Plutarque , cette statue sub- sistait encore de son temps; mais De- nys d’Halicarnasse, un peu antérieur a lui, assure qu’elle ayait été consumée par le feu. Au reste, on doit observer que, quoique laction de Clélie‘n’ait en elle rien @’extraordinaire et d’impossi- ble, elle a été regardée comme fabu- leuse par plusieurs auteurs; elle appar- tient en effet a une époque dont les historiens se sont plus a relever par le merveilleux un grand nombre de cir- constances (Voy. Horatius Cocxés et Mucius Sc¥vota ). D—tr.
CLEMANGIIS ( pe ). Voy. Cra- MENGES.
CLEMENCE DE HONGRIE, reine de France , femme de Louis X, sur- nommeé le Hutin, était fille de Charles- Martel, roi de Hongric. Elle fut accor- dée en mariage a Louis X,!’an 1315, quoique Marguerite de Bourgogne, sa premiére femme, véctit encore: il avait été forcé de la répudier a cause de son inconduite. Comme elle mourut au moment oti Clémence arrivait , les his- toriens ont généralement cru que sa mort ne fut pas naturelle. Clémence, citée comme une des plus belles fem- mes de son temps, ne vécut guere plus dune année avec Louis X, qui périt le 8 juin 1316. On pense généralement qui fat empoisonné. La France resta cing mois sans roi, parce que la reine était enceinte ; un parti composé de bons Frangais déconcerta les projets de ceux qui youlaient disposer de la couronne, et fit déclarer que si Clé- mence accouchait d’un fils, le trone appartiendrait a cet enfant. Elle accou- cha en effet d’un fils, qui recut le nom de Jean; mais il ne yécut que cing jours. Quelques historiens le mettent au nombre des rois de France; l’usage de ne pas le compter a prévalu. Clé- mence, dout la santé avait été altérée par le chagrin que lui causerent la
CLE
mort de son mari et }a perte de son fils, ne leur survécut que douze ans, ne se mélant point des affaires de |’é- tat, tout occupée de son salut et du soulagement des pauvres, et souvent obligée d’acheter par des privations personnelles le plaisir qu’elle trouvait a secourir l’indigence. Elle mourut a Paris, a ’hotel du Temple, le 13 oc- tobre 1328, n’ayant jamais eu sujet de regretter d’avow fixé son séjour en France, lorsqu’aucun intérét ne l’y ar- rétait plus. Les rois Charles-le-Bel et Philippe de Valois ajouterent a ses revenus , dont elle faisait un si noble usage , et les princes eurent pour elle les plus grands égards; ainsi, en per- dant tout pouvoir, elle vit augmenter sa consideration : c’est le plus bel éloge qu’on puisse faire de son caractere. F—e. CLEMENCE-ISAURE , illustre dame toulousaine qui ranima dans sa patrie le gotit ct Pamour des lettres, a la fin du 15°. siecle. Toulouse avait une institution littéraire dont lorigine est inconnue, mais qui était deja ancien- ne en 1323, Onlappelait Collége du gai savoir, ou de la gaie science. Sept poctes, formant un corps qui avait un chancelier, et qui conférait les grades de bachelier et de docteur, enseignaient les lois d’amors, appelées aussi fleurs du gai savoir, dans leur palais ou dans le jardin de ce palais. En 1323, ils écrivirentsune lettre en vers a tous les poétes de la lan- gue d’hoc , pour les inviter & une fete littéraire fixée au 3 mai 1324 , prometiant une violette dor fin a Pauteur du meilleur poéme. Ce prix fut adjagé a Arnaud Vidal ( Woy. Vina). Les capitouls invités a cette féte offrirent de fournir dorénavant la violette dor fin. La’ lettre circu- laire des sept pottes est conservée dans les registres du collége. On y
IX.
CLE 9
trouve aussi la poétique qu’ils firent rédiger par Molinier , leur chancelier , et quils publierent en 1356 ( Voy. Mouinier ). L’article 14 de leurs or- donnances ou statuts, qui précéde- rent la publication de leur poétique , porte que les seigneurs qui jugent les ouvrages, et qui donnent les. joies (les prix), sont nommes mainteneurs du gai savoir ou d’amors. Dans les lettres patentes de cette publication, ils disent que , pour augmenter l’éclat de la féte annuelle du 3 mai, ils ont ajouté une églantine et un souci d’argent a la violette d’or fin. Jean, roi d’Aragon, ayant recu un exemplaire de la poeti- que de Molinier , envoya, en 1388, des ambassadeurs 4 Charles VI pour Jui demander des poetes toulousains , qui allerent en effet instituer la gaie science a Barcelonne : un pareil éta- blissement se forma dans la suite a Tortose, sous le roi Martin. A cette époque, les capitouls de Toulouse , menacés d’un siége, détruisirent le fau- bourg des Augustins, ou étaient situés le palais et le jardin des sept main- teneurs. Accueillis au Capitole pour leurs gais exercices, ils n’accepterent cet asyle que provisoirement, et l’es- poir de recouvrer leur propriété s'est perpétué chez leurs successeurs. Cin- quante ans ne s’étaient pas écoulés depuis cette translation, et déja les fleurs fournies par les capitouls étaient dégénérées. Cette institution , apres avoir langui prés d’un siecle , allait périr, lorsque Clémence-Isaure la ranima par sa fondation magnifique. Quelques-uns la font descendre des anciens comtes de Toulouse. Son épitaphe porte seulement que sa fa- mille était illustre, Ex clard Isau- rorum familid ; quvclle mourut a cinquante ans; qu'elle v’avait pas été mari¢e. On y deétaille les revenus qwelle laissa a la ville pour servir &
*
CLE
exclusivement a la célébration des jeux floraux. Une messe, un sermon , des aumones, doivent ouvrir cette féte. Avant la distribution des prix, on doit aller jeter des roses sur le tom- beau de Clémence. Cette fondation faite pendant sa vie, fut confirmée par -son testament. Des flours plus riches et qu'on appela nouvelles , parce qu’elles provenaicnt de cette fondation, rani- meérent l’émulation des amis des mu- ses, et rendirent son premier lustre a la féte du 3 mai. Clémence-Isaure s’y montrait parmi les juges du combat; cest a elle que M™*. de Villeneuve s’a- dressait dans le concours de 1496:
10
Reina @amors , poderosa Clamenca, Que si de yos mos dictats an un Jaus, Aurai la flor que de yos pren naissensa,
Dans le régistre ou cette piece de vers est conservée, on trouve Vode qui, deux ans apres, remporta l’églantine. Elle a pour titre : Canso per laquel mossen Bertrand de Roaix gasanhet Véglantina novella que foe dada per dona Clamenca, lan 1498. Un autre régistre, quicommenceal’année 1513, en parle comme étant morte depuis peu de temps, « feue dame Clémence de » bonne mémoire. » On y voit la preuve d'un grand changement operé dans le collége de Ja gaie science. Ce collége prend pour Ja premiere fois Je nom de Jeux floraux. Il wy a plus de bacheliers et de docteurs en -gaie science , mais des maitres es jeux floraux, Les mainteneurs ne recoivent plus, a titre de bienfait, les fleurs que les capitouls fournissent; ils les réclament comme une dette, en “execution de la fondation de dame Clémence, et les capitouls répondent » quils feront leur devoir; quils ont » vu naguere le testament de dame » Clemence, quwils Vexécuteront, » ‘Rien n'est épargné pour la solennité
CLE
de Ja féte, dont les appréts sont faits par trois capitouls préposés pour cela, sous le nom de Bailes es jeux flo- raux. Une foule d’autcurs contem- porains celébrerent cctte foundation. Benoit, jurisconsulte du 15’. siecle, enseigne dans un traité de jurispru- dence , inttulé ; Repetitio capituli Raynutius , qu’on peut faire un iegs ala ville pour la célebration de jeux annuels, a Pexemple de dame Cié- mence, Prout illustris mulier illa
fecit domina Clementia ditissima
civis Tolosana. Benoit devait étre a peu pres de Vage de Cicmence- Isaure, qui vivait en 14978, et qui était déja morte en 1513, Sa mort était encore récente, lorsqu’en 1599, le fameux Etienne Dolet, fii en vers Jatins un éloge de Ci‘mence, sous ce tive : De muliere quadam que lu- dos litterarios Tolose instituit. En 1530, Jean Boissonné, professeur en droit a Toulouse , célébra en vers
‘frangais et latins la fondation de
Clémence. Depuis 1535 jusqu’en 1609, Clemence-Isaure a été suecessivement célébrée par Jean Voulté. Pierre Tres- sabot, Pierre de St.-Anian , Antoine Syphrien, Pierre Borel, Jean Bodin; par Draudius, dans sa Bibliotheque classique ; le président Berthier, dans le recueil de ses poésies Jatines; de Thou , -dans le journal de sa vie; Pierre du Faur, dans son 4gonisti- con; Alexandre Bodius, poete écos- sais ; Papire Masson, Goudelin ( Gou- douli), ete., etc. Ces témoignages @auteurs , dont les. premicrs sont contemporains , concourent, avec les monuments de Phétel-de-ville, pour prouver son existence, Ces monuments sont sa statue de marbre blanc, pla- cée dans le grand consistoire ol se célébraient les jeux floraux, et au pied de laquelle son eloge est pro- noncé tous les ans depuis 1527; Ia
CLE table d’airain (1) qui couvre le pic-_ destal de cette statue, ot est gravée Vinscription qui détaille les dons de Clémence pour la célébration des jeux floraux, et qui prescrit d’aller tous les ansjeter des roses sur son tombeau (2). Parmi ces monuments, sont les régis- tres de V’hétel-de-ville et ceux des jeux floratx, dont Paccord est parfait pour attribuer cette fondation a Clé- mence-lsaure, et ceux de la cour des comptes de Montpellier, ou l’on voit up dénombrement des biens de la ville de Toulouse fait en 1540. Les ca- pitouls y comprennent ceux de la fon- dation de Clémence-Isaure, en obser- vant que la ville n’en profite pas, at- tendu qu'elle est obligée d’en employer les entiers revenus a la célébration des jeux floraux. Catel, dans ses Me- moires du Languedoc, qui parurent Sept ans apres sa mort, convient que Pexistence de Clémence Isaure semble suffisamment indiquée; mais, par une méprise qui serait inconcevable s'il avait publié Juicméme son onvrage , il cléve un doute sur cette existence , confondant Vinstitution des jeux flo- raux récemment faite par Clémence dans le collége de la gaie science, avec l’antique institution de ce col- Jége, auquel il donne le nom de jeux floraux. Cette équivoque lui fait sup-
(1) Cette table, dont la destruction avait été ordonnée pendant le désordre du vandalisme, a été conseryée par ’hon- néteté du fondeur chargé d’en faire les grenouilles de \a porte de Saint-Michel, ‘et qui y substitua une pareille matiére.
(2) Cette cérémonie profane a été de- puis long-temps remplacée par une céré- monie religieuse. On dépose les fleurs d’or et @argent sur le maitre-aulel de Péglise de Ja Daurade, et l'on va les y chercher avec pompe. Dans cette marche solen- nelle , les capitouls, tant qwil y en aeu, accompagnaient les mainteneurs , et leur ¢eédaient le pas.
CLE
poser que Clémence , si elle a existé , appartient au 13°. ou au 14°. siecle 5 et, comme on ne parle delle qu’a la fin du 15°. on au commencement du 16%., ces témoignages, que mal a propos il ne croit pas contempo- rains, ne font que Vébranler au lieu de le convainere, et cette erreur de fait Yamene a douter que Clémence- Isaure ait existé, Casenenve, quilaissa anssi un écrit sur les jeux floraux , imprimé apres sa mort, les confond également avec Je college de la gaie science ; ct des-lors ne pouvant pas en altvibuer Vinstitution. a Clémence- Isaure, il ne la nomme seulement pas. IJ fait de cette institution une cour d’amour , que les capitouls au- raient commence a tenir en 1324. Lafaille, confondant également l'ins- titution des jeua floraux avec celle du college de la gaie science, va plus loin que Catel, qui n’ent qu'un doute; plus join que Gaseneuve, qui s'est borne 4 ne pas prononcer le nom de Clémence ( Voy. Larariz). L’er- reur de Catel , adopiée par Cascneuve et par Lafaille, ne peut, lorsqu’eile est connue, lirer a conséquence con- tre up fait historique si bien établi. Elle n’a été partagée par aucun lec- teur Instruit et atlentif; mais les ca- pitouls de Toulouse y ont trouvé un prétexte d’attaquer souvent (toujours sans succes) indépendance du corps des jeux floraux, depuis méme quills ont été érigés en académie, Cette érec- lion fut faite en 1694, par des let- tres patentes, qui portent a trente~ six le nombre des mainteneurs , y compris le chancelier et Je maire de Toulouse, académicien né. Un edit de 1773 supprime l’office de chan- celier , et d’autres distinctions qui blessaient Pégalité académique : les sceaux ont été confi¢s au secreétaire perpetuel, et la preésidence de lacae
*
iW
CLE démie appartient 4 un modeérateur , qiVon tire au sort tous les trois mois. En 1790, les officiers municipaux renouyv-lérent leurs prétentions de présider Pacadémie , qui aima mieux s’anéantir que de se préter 4 aucune violation de ses droits. Aprés une dispersion de quinze ans, les main- teneurs qui se trouyaient 4 Toulouse en 1806 se réunirent. L’académie re- prit ses exercices , et distribua, sui- vant Pantique usage, les fleurs de Clémence-Isaure, une amaranthe et une églantine d’or, une violette, un _ Souci et un lys argent. Il reste en- core, des biens que Clémence-Isaure légua ala ville de Toulouse, la place dite de la Pierre, dont le produit annuel grossit de neuf a dix mille francs les revenus de la ville. Cest de ces revenus quest prise la dotation de V'académie. La féte annuelle des fleurs , 4 laquelle se rattachent de si touchants souvenirs, est célébrée avec la méme allégresse et la méme pompe qu’ autrefois. M. Poitevin-Peitavi, se- crétaire perpétuel , dont les éloges qu'il a prononcés des académiciens morts depuis 1790, et les rapports sur les conconrs des jeux floraux ont été signalés dans les journaux les plus répandus comme eae mor- ceaux de littérature, vient de terminer Vhistoire complete de cette académie.
T—1.
CLEMENCE (Josera-Gutiav- ME ), ué au Havre, leg octobre 1717, fut curé de St.-Cande, 4 Rouen, et en- suite grand-vicaire de Poitiers. Le car- dinal Je la Rochefoucauld Ini donna un canonicat, et, peu apres, Louis XV le nomma prieur commendataire de St.-Martin de Machecoult. C’était un homme instruit; il possédait le grec, le syriaque et ’hébreu; mais c’est un écrivain tres médiocre , et ses ouvra- ges seraient entierement oubliés, s ils
12
CLE
n’étaient dirigés contre le philosophe de Ferney. Clémence mourut le 6 aout 1792. On ade lui: I. Defense des livres saints de Vancien' Testamen contre la Philosophie de U Histoire , de Voltaire, 1768, in-8°.; réimprimée en1776; II .les Caractéres du Messie verifies en Jésus-Christ de Naza- reth, 1776, 2 vol. in-8”.; III. ?4a- thenticité des livres, tant du nouveau que de Vancien Testament demon- trée, spécialement contre V auteur de la Bible enfin expliquée par les auméniers du roi de Prusse, 1782, in-8°, On sait que ces prétendus au- moniers du roi de Prusse ne sont au- tres que Voltaire. A. B—.
CLEMENCET ( D.Caarzes ), né, en 1703, a Painblanc, au diocese d’Au- tun, fit ses humanités au college des PP. del’Oratoire de Beaune, sa philoso- phie chez les dominicains de Dijon, et entra dans la congrégation de St.-Maur le 7 juillet 1723. I prononga ses voeux dans Pabbaye de la Ste.-Trinité de Vendome. Aussitot apres sa profession, il fut envoyé a l’abbaye de St.-Calais , ouilapprit le grec sans le secours d’au- cun maitre; de 1a il passa a Pont-le- Voi, y professa la rhétorique, puis enfin il vint a Paris , dans le monas- ttre des Blancs-Manteaux , ot il fat Wabord employé, de concert avec D. Darand, a continuer Ja collection des Décrétales des papes. Il mit deux volumes en ¢tat de paraitre, et s’y oc- cupa ensuite d’autres travaux jusqu’a sa mort, arrivée le 5 avril 1778. Ce savant bénédictin a composé : I. ?_4rt de verifier les dates des faits histori- ques , des chartes , des chroniques , et anciens monuments depuis la nais- sance de J.-C. , parle moyen d’une table chronologique , etc., avec un calendrier perpetuel , Vhistoire abre- gée des conciles, des papes , des em- pereurs , des rois, etc., par des reli-
CLE
gieux bénédictins dela congregation de St.-Maur, Paris, 1750, in-4°. La transcription du titre de cet ouyrage nous dispense d’entrer dans aucun dé- tail sur son contenuet sur l’érudition immense quil adi exiger. (VY. D, Fr, Ciimenr. ) D.Ciémencet n’ena cepen- dant point congulidée; elle appartient tout entierea D.Maur Dantine(/. Dan- vine ). En travaillant 4 la nouvelle édition du Glossaire de du Cange , Dantine ayait forme le plan d’une mé- thdde propre A aplanir les difficultés qui se rencontrent dans les dates des anciens monuments. Vers Van 1749, il dressa , pour son usage, une table chronologique, a laquelle se trouvait joint un calendrier perpétuel. Peu a peu , il étendit ce premier travail, eny ajoutant des tables chronologiques et historiques des conciles, des papes, des empereurs, des rois; enfin, il en voulut former un corps complet de chronologie depuis J.-C, jusqu’d nos jours. Une savante dissertation sur les dates des chartes et des chroniques devait étre mise en téte de Pouyrage. La mort le surprit lorsquil n’avait en- core pu faire imprimer que la table chronologique, le calendrier perpétuel, le catalogue des saints et la liste des conciles. D, Clémencet fut chargé de terminer ce beau travail, et le succes qwobtint Pouvrage justifia les espé- rances fondées sur son mérite, Néan- moius, on vit parattre dans le journal de Trévoux deux lettres anonymes , dans lesquelles Vauteur était accusé avo forgé et falsifié un passage d@’ Eustbe. D. Clémencetrépondit a cette accusation par une lettre imprimée. Le journaliste de Trévoux avait fait , dans son premier volume de décembre 1750, une réparation aux auteurs de l Artdeverifier les dates, si hardiment calomniés ; Clémencet consacra une seconde lettre a prouver l'insuffisance
C L i 1D de laréparation. I]. Lettres d’Luscbe Philalethe a M. Fr. Morénas , sur son prétendu Abrégé de U Histoire ecclesiastique de M. Fleury, Viege ( Paris) , 1753, in-12. Cette produc- tion , écrite avec pureté et remplie de choses bien discutées, et qui peut ser- vir de suite a V Abrégé de U Histoire ecclésiastique de Pabbé Racine, a cu trois éditions. ILI. Lettres d’un ma- gistrat & M. Fr. Morénas, dans lesquelles on examine ce que dit cet auteur dans la continuation de son Abrégé de V Histoire ecclesiastique, sur ce quis’est passé en France dans les tribunaux séculiers , au sujet de la constitution Unigenitus , 1754, in-12. De ces deux lettres, la premiere roule sur différents faits omis ou al- térés, et la deuxitme sur la déclava- tion du 24 mays 1730. LY. Histoire générale de Port-Royal, depuis la réforme deVabbaye jusqu’a son en- ticre destruction, Amsterdam ( Paris ), 1755-1957 , 10 vol. in-12. Cette histoire renferme des pivces justifica- tives importantes ; elle est écrite avec autant Wimpartialité que Vhomine peut en mettre lorsqwil discute des opinions religieuses. V, Histoire geé- nérale des écrivains de Port-Royal, contenant la vie, le catalogue des ouvrages composes par les solitaires qui ont habite ce celebre désert, etc., avec les éloges historiques des au- teurs, la chronologie de leurs ou- prages, des remarques sur les prin- cipaux , le dénombrement des dif} é- rentes éditions , 4 vol. in-4°. Cet ou- vrage est resté manuserit , et ne se trouve point a la Bibliotheque impé- riale, parmi les manuscrits provenant de la congrégation de St.-Maur, VI. Conferences de la mére Angélique de S. Jean ( Arnauld ), abbesse de P.-R., sur les constitutions du mo- nastere de 2.-R, , Utrecht ( Paris ) ,
og a an a
¥4 CLE
1760, 5 vol, in-19; VIL. la Ferite et U' Innocence victorieuses ; lettres & un ami sur la réalite du projet de Bourg-Fontaine , Cologne, 1758, 2 vol. in-r23 VIU. Fains efforts des benis péres pour renoupeler la fable de Bourg-Fontaine et les calomnies publiées dans la realitée du projet de Bourg - Fontaine démontrée dans Vexeéculion, petite brochure de 84 pages in-12 5 IX. Authenticité des pieces du proces eriminel de reli- gion et d’état qui sinsiruit contre les jésuites depuis deux cents ans , démoniree , ete. , 1760, in-12; X. Deux lettres du doge de larepublique des apistes au général des solipses , pour lui demander des secours dans une guerre qui interesse les deux nations , Go pages in-123 XL. Lettre de Philippe Gramme , imprimeur & Liége , & Vauteur de la Letire sur le nouvel abrégé de U'Histoire ecele- siastique par Vabbée Racine, Livge, 1759, in-12, 55 pages; XU. Justi- fication sommaire de Histoire ec- clésiastique de Vabbé Racine, 1 750, in- 192, Rondet en donna une au- tre Ja méme année. XU D. Cle- mencet a donné en 1956le 10°. yol., eten 1759 le 11°, de I Histoire litte- raire de la France. Vl avait encore composé pour le 19°. volume, une Histoire des vies et des eécrits de §. Bernard et de Pierre-le- Venerable ; ces deux morceaux ont été imprimes séparément, Paris, 1973, in-4°. XLV. S. Gregorii vulgd Nazianzeni opera omnia, in-fol., 1778, tome 1°. D, Clémencet travailla quatorze ans A cette édition, restée moomplste, dont le prospectus avait été publi¢ dds 1708 par D, Louvart, qui mourut sans ’a- voir préparée enticrement. Notre sa- vant héneédictin collationna le texte de S. Gregoire sur quarante manuserits, ILest & regretter qu'il n’ait point été
CLE
collationné sur le beau manuserit qui se tronyait dans la bibliotheque de la ville de Bale. Enfin, on doit encore aD. Clemencet |'Epitre dedicatoire etla Preface générale de l'édition de la version italique dela Bible , de D. Sabatier, de Vavertissement placé en téte des Verges d’Heliodore , et une -Lpologie de S. Bernard au sujet des croisades , rédigée en forme delettres et inséerce dans Jes neuf lettres sur Pouvrage intitulé: Querelleg litterai- res. ( Foy. Barat. ) J—n.
CLEMENGIIS(Niconaspe). Voy. CLAMANGES,
CLEMENT D’ALEXANDRIE (Tr- rus-FLavius-CLEMEns ), saint et doc- teur de ’Bglise, vecut vers la fin du 2°, sidcle, et dans les premigres années du S°. 1 naquit dans le sein du paga- nisme , mais a une époque ot ce culte he se soutenait plus que parsa longue prescription. Clement fit ses premigres études a Athenes ; il les continua en Ttalie et dans l’Asie mineure, et vint les achever danslacapitalede PEgypte, école celdbre, ol, de toutes les parties de empire, on venait etudier I’élo- quence et la philosophie platonicienne ; mais ces sciences avaient bien dégéne- ré depuis les sitcles de Pericles et @Auguste. Les écoles d’Alexandrie , comme celles de Rome et d’Athénes , étaient abandonnées aux deéclamateurs et aux sophistes ; les uns occupés a vendre des éloges aux flatteurs ; Jes autres enfoneés dans de vaines dispus tes de mots. Clement ne tarda pas a se, deégotter de la subtilité des uns, et de la bassesse des autres. Une éloquence nouyelle commengait a s’élever avec une nouvelle religion. Des hommes qui semblaient dys tat des faiblesses humaines, et indifférents aux gran- deus du monde; qui, sans cesse me- nacés ou du meépris ou de l’échafaud, trouvaient dans leurs persécutions
CLE
mémes la source dune énergie tou- jours croissante ; et, dans leurs opi- nions , des lumitres supéricures a cel- les qui avaient éclairé Platon , Déemos- thénes et Cicéron, fixaient alors Vat- tention des sophistes, qui les redou- taient; des empereurs, auprés desquels on les calomniait sans cesse; et des sages, qui cherchaient de bonne foi la vérité. Lhistoire, en nous affligeant du récit des crimes qui furent alors, comme dans tous les temps, ceux de la tyrannie, du fanatisme et de l’ambi- tion, nous offre le contraste de tant @horreurs, dans le portrait fidele et avoué des héros de ’Evangile. « L’his- » toire , dit 4 ce sujet La Harpe, nous présente en eux les plus tou- » chants modeles des plus pures ver- » tus, nous les fait voir réunissant la » dignité du caractére a celle du sacer- » doce, une douceur inaltérable 4 une » fermeté intrépide , adressant aux » empereurs le langage de la vérité, » aux coupables celui de leur cons- » cience, a tous les malheureux celui » des consolations fraternelles. Les » » »
s
lettres les réclament a leur tour, et
sapplaudissent d’ayoir été pour
quelque chose dans le bien qu’i!s » ont fait 4 Vhumanité, et d’étre encore » aujourd’hui, aux yeux du monde, » une partie de leur gloire. Elles ai- » ment a se couyrir de [’éclat qu’ils ont répandu sur leur siccle, et se » crolent toujours en droit de dire quavant d’étre des confesseurs ct des martyrs, ils ont été de grands hom- mes ; ct quavant d’étre des saints, ils ont été des orateurs. » Clément, dont Vesprit naturellement juste, et le eceur droit, cherchait également la lu- miére ct la vérité, ne put entendre parler de tels hommes sans chercher a les connaitre, et ne put les connaitre sans les admirer. Les lecons de. Pan- tene, catéchiste d’Alexandrie, ache-
4
¢ vy vv Fy
GLE 15
verent de lui dessiller les yeux suc extravagance du culte de ses ancétres, et sur la supériorité des dogmes da christianisme. Il se fit baptiser, et bientot apres, il fut choisi par l’église @Alexandrie pour remplacer $, Pan- tene, que ’éyéque Démétrius venait denvoyer en mission dans les Indes. Son zele et ses talents le rendirent cé- lebre, et donnerent a son école une vogue prodigieuse. Sa méthode consis- tait ainstruire @abord ses éléves de ce quvil y avait de plus judicicux dans la philosophie paienne, et principale- ment dans celle de Platon , dont il avait été autrefois le partisan le plus z¢lé , et pour laquelle il conserva tou- jours un secret attachement. [I insis- tait ensuite d’une maniere particuli¢re sur certains points demorale communs aux deux religions , tels que les prin- cipes de la loi naturelle, la haine du crime , Vamour de la vertu, l’existence dun Etre supréme, Vimmortalité de Pame , etc. ; puisil arrivait par degrés ala doctrine évangeélique , dont il dé- veloppait, avec ses talents ordinaires , et les avantages sur toutes les doctrines philosophiques , et V'influence immé- diate sur le bonheur des hommes. La persécution excitée par Pempercur Sé- vere Vatteignit Pan 202. Jugeant a propos de céder 4lorage, et d’épar- gner un crime de plus aux bourreaux des chrétiens, il abandonna son école et Alexandrie pour se réfugier en Cappadoce : de Ia il revint 4 Jérasa- lem, otila crainte des persécuteurs ne Yempécha pas de précher Ja foi ayec un éclat qui pouvait lui devenir funes- te. De Jérusalem, i] se rendit a Antio- che, la ville la plus considérable et la plus peuplée de l’Orient , ott le chris~ tianisme naissant avait fait beaucoup de prosélytes, mats ou les sophistes , avaient aussi beaucoup de partisans. Clément en parcouruttoutesles églises ,
16 CLE
cut de longues et fréquentes conféren- ces avec les principaux néophytes , éclairant les uns par l’étendue de ses lumiéres , fortifiant les autres par in- trépidité de son courage, les édifiant tous par la modestie de sa conduite. Enfin, Ja persécution cessant, il re- vint a Alexandrie, ou il reprit ses fonctions de catéchiste, qu'il exerga jusqu’A sa mort, arrivée en 217, sous le régne de Caracalla. Eusebe , Photius, S. Jean Chrysostéme et au- tres ont donné de grands éloges a son savoir et & sa vertu, et ces éloges nous paraissent justifiés par ce qui nous reste de ses ouyrages, tous écrits en grec, qui sont : I. Aypotypo- ses, ou Instructions ; on pense géne- ralement que S. Clément composa cet ouyrage, dontil ne nous reste que des fragments, peu de temps aprés sa con- version, et dans un temps, ou peu instruit encore des dogmes de la reli- gion chrétienne, il crut possible de les eoncilier et de les arranger ayec les principes de la philosophie platonicien- ne. Cette erreur, qui luia été souvent reprochée, était excusable , et devait étre facilement pardonnee, a cause du zele et dela bonne foi du jeune caté- chumeéne, IT. Son Exhdrtation aux gentils a pour objet de faire ressortir VYabsurdité de leur culte par une com- paraison établie et suivie avec le culte des chrétiens. S. Clément parle, dans cet ouvrage, des dieux du paganisme, comme ena parlé un des écrivains les plus éloquents de nos jours, qui n’a pas craint de les appeler « des dieux » abominables, qu’on eit punis ici-bas ‘» comme des scélérats , et qui n’of- » fraient pour tableau du bonheur su- » préme que des forfaits & commettre » et des passions a contenter. » L’Exhortation aux gentils, quoi- quayant cessé (avoir delintérét pour nous dans son objet, se fait néan-
CLE moins lire encore avec plaisir, tant par V’élégance du style, que par le grand nombre de faits curicux qu'elle renferme , dont Pauteur devait la con- naissance 4 ses voyages, et qu'il fait merveilleusement servir a l’appui de
“ses raisonnements ( voy. L. Cousin ). Ill. Les Stromates , ou Tapisseries. C’est un recueil en huit livres, sans méthode et sans suite, de pensées chrétiennes et de maximes philoso- phiques , que Yauteur parait ayoir ecrites au jour le jour, et destinées 4 lui seryir de répertoire et comme de supplément a sa mémoire. Il y traite péle-méle divers sujets de morale, de métaphysique et de théologie. On ne peut lire cet ouvrage de suite ; mais on y trouve, comme dans tous les ou- vrages du méme auteur, des observa- tions judicieuses et des faits impor- tants pour histoire. Dans le 6°. livre, par, exemple, il trace le portrait du veritable chrétien , auquel il donne le nom de gnostique, qui signifie sa- vant ou illumine. IN distingue dans le 7°. livre les honnétes gnostiques des hérétiqnes connus sous cenom, et qui troublaient alors V’églisé par leur abo- minable doctrine sur la communauté des femmes et Pégalité des hommes. Il explique trés bien lanature et l’etendue de chaque vertu théologale. Il apprend ane pas confondre, les superstitions avec la religion, le zéle avec le fana- tisme, la resignation avec l’indifléren- ce, Phumilité chrétienne avec la bas- sesse des sentiments , etc. On retrouve dans cet ouvrage , comme dans les Hypotyposes, le secret penchant de S. Clément pour le, platonisme ; mais ceux-la méme quilui font ce reproche avouent qu'il n’y a pas un endroit ré-. préhensible qui ne puisse étre inter- préeté favorablement. IV. Quel riche sera sauvé ? C’est une explication des paroles que J.-C. adressa a un jeune
CLE
riche qui Jui demandait ce qu'il fallait faire pour arriver 4 la perfection: « Allez, lui dit le Sauveur , vendez » vos biens, distribuez-en le prix aux » pauvres, et vous acquerrez un tré- » sor dans le ciel. » S. Clément pense que ces paroles ne doivent pas étre prises a la lettre, quil n’est pas né- cessaire, pour étre sauvé, de renon- cer aux biens de la terre, mais quil est indispensable d’en faire un bon usage : subsidiairement il y parle de Pamour de Dieu comme principe de vie, et de l'amour du prochain comme regle de nos actions. V. Le Pédago- gue est un excellent traité de morale divisé en trois livres. L’auteur s’atta- che a prouver, dans le premier livre que le législateur des chreétiens est aussi leur pere et leur modele; que tous les hommes , ayant besoin d’ins- truction pour connaitre la vertu, et de vertu pour étre heureux , ne peu- vent puiser 4 une meilleure source qu celle des legons de leur divin maitre. Dans le second livre, il trace des regles de tempérance, tant sousle rapport de ’hygiene que sous celui de la morale. Suivant sa doctrine, la nour- riture la plus simple est aussi la plus saine; mais nous doutons que celle quil recommande ici comme la plus simple, soit jamais introduite méme parmi les anachorétes de notre temps, ou recommandée par nos médecins. Un seul repas, dit-il, ou deux tout au plus, suffisaient par jour; savoir: un dé- yeuner de pain sec et un verre d’eau, et un souper tres frugal. Il pense, contre les encratiques, que l’usage modéré du vin est permis; mais il Vinterdit & tous les jeunes gens au- dessous de trente ans. Il s’éléve, dans le méme livre, contre le luxe de la table, des habits, des ameublements. Il défend , comme !’a faitdepuis l’école de Salerne , de dormir plus de six heures
IX.
CLE 149 par nuit, et jamais le jour. Le troisieme livre est principalement consacré a relever les avantages de la modestie dans les femmes. Nous terminerons cette analyse, en disant que c’est dans cet ouvrage, qui long-temps apres a servi de modele a celuide |’abbé Fleu- ry, qu’on peut prendre une juste idée
‘des meeurs et de la vie des premiers
chrétiens. Le style de S. Clément, dans le Pédagogue et dans I’ Instruc- tion aux gentils, est toujours fleuri, souvent eloquent, quelquefois sublime; c’est la justice que lui rendent Eusebe et Photius; mais on trouye de l’obscu- rité, de la négligence, et méme de la dureté dans celuides Stromates et des Hypotyposes. S. Jéréme appelle S, Clément le plus savant des écrivains ecclésiastiques ; Théodoret prétend que nul ne l’a surpassé en lumiéres et en éloquence. S. Alexandre de Jérusa- lem donne de grands éloges a la sain- teté de sa vie. D’apres tant et de si respectabies témoignages, on a raison d’étre surpris que le nom de ce saint docteur ne soit pas inscrit dans le martyrologe romain ; on Vest bien da- vantage encore d’apprendre que le savant Benoit X1V apublié, en 1749, une dissertation tendant a prouver quill n’y a pas de raison suffisante de l’y établir ; mais ni l’autorité de Benoit XIV, ni celle du martyrologe romain n’ont jamais empéché les églises de France de célébrer sa féte le 4 dé- cembre, ;suivant le martyrologe et Yautorité d’Usuard. La premiére édi- tion des OEuvres de S. Clément d’A- lexandrie est celle de P. Victorius , Florence, 1550 in-fol., grec et latin. Daniel Heinsius en a donné une & Leyde, 1616, in-fol., grec et latin , réimprimée a Paris, 1629, in-fol. ; mais la plus estimée est celle de Jean Potter, Oxford, 1715, 2 vol. in-fol. On fait moins de cas de la réimpres-
2
18 CLE
sion qu’onen adonnéea Venise, 1757, 2 vol. in-fol. , quoiqu’elle ait des aug- mentations. Nicolas Fontaine a pu- blié, en 1696, la traduction fran- ¢aise d’une partie de ces ceuyres , avec les Opuscules de plusieurs autres Peres grecs, 1 vol. in-8°. Il aurait pu faire un meilleur choix, et respecter davantage le sens del’auteur. G—s. CLEMENT I*, (S.), élu pape en Yan 67, succéda a S. Lin, d’autres disent 4 S. Anaclet, et placent son élection en l’'an g1. Dans cette der- niere hypothese, il aurait été témoin de Ja persécution de Domitien , qui commenc¢a en l’an 93 et ne finit qu’en 96. S. Clément avait été ordonné par S. Pierre. S. Paul parle de lui dans son Epitre aux Philippiens. On croit aujourd’hui que c'est a lui qu’est due la premiére mission des évéques dans Ja Gaule ( Voy.V Art de verifier les dates ). 1| mourut en ’an 100, apres avoir gouverné l'Eglise pendant pres de dix ans. On le compte au nombre des martyrs; mais on ne dit pas quel supplice il souffrit. On ne sait pas si a sa mort il occupait encore le siége pontifical, ou s'il ne Payait pas cédé auparavant. On luia attribué plusieurs écrits; le seul qui soit dvéré aujour- @hui est une Epitre aux Corinthiens, publi¢e a Oxford en 1633, par Patri- cius Junius, sur un manuscrit ou elle se trouve a la suite du Vouveau-Tes- tament : Wotton en a donné une nouvelle édition , revue surde manus- crit , et enrichie de notes , Cambridge , 1718, in-S°. On la trouve aussi dans les Epistole SS. Patrum apostoli- corum, publiées par Frey, Bale,1742, in-8°. , grec et latin. C’est un des plus beaux monuments de lantiquité. Elle fut lue pendant long-temps au public dans l’église de Corinthe, aqui S. Clé- ment l’ayait adressée 4 Ja suite dun mouyementyiolent qui avait éclaté dans
CLE
cette ville contre les prétres, dont plusieurs avaient été injustement dé- poses par les laiques. On a encore at- iribué a S. Clément deux lettres ad Virgines , qui évidemment ne sont pas de lui. Les Recognitions , les Constitutons apostoliques , etc. , qui étaient citées sous son nom des le se= cond siecle, étaient d¢ja reconnues comme apocryphes du temps de S. Jéréme. On les trouve dans le tom, 1° de la collection Patrum apostolico- rum de J. B. Cotelier. Frommann , théologien protestant, a publié: Ob- servationes ad interpretationem lVo- vi Testamenti é Clemente Romano , Cobourg, 1768, in-8°. La Vie de iS. Clément, par Philippe Rondinini , aété publi¢e a Rome en 1706. Il eut pour successeur S. Evariste. D—s. CLEMENT II, élu pape au con- cile de Sutri, et sacré le jour de Noel 1046, suceéda a Grégoire VI. 11 etait saxon de naissance, évéque de Bam~ berg, et s'appelait Suidger. Les cir- constances ou il fut nommé sont rap- portées al’article de Benoit [X, son successeur. ( Voy. Benorr 1X ). Il dut son élévation 4 Henri-le - Noir qui avait convoqué Je concile de Su- tri, et il le couronna empereur, et la reine Agnes, impératrice , le jour méme de son sacre, Clément II tint a Rome un concile, ou Yon fit quel- ques dispositions pour extirper la simonie quai régnait impunément dans tout P’Occident; ensuite , il accompa- gna dans la Pouille ’empereur, qui le forca W’excommunier les habitants de Bénévent qui n’avaient pas voulu le recevoir. De 1a, il suivit encore Yempereur en Allemagne , oti il mou- rut le g octobre 1047. Il fut enterré a Bamberg, ou Yon a conserve son tombeau,  D—s. CLEMENT IIT, élu pape a Pise, le 19 décembre 1187, succeda a Gré-
CLE goire VIII. Il s’appelait Paulin, était romain de naissance et cardinal-éyé- que de Palestrine. Le nouveau pape dut s’occuper d’abord de faire sa paix avec les Romains. Le sujet de la dis- corde était la ville de Tusculum, qui, pour se soustraire a la puissance et a la jalousie des Romains , s’était : ia sous la protection du pape. Les mains firent promettre au pape deda leur remettre aussitot qu'il en serait maitre absolu, ce qui s’exécuta, com- me on peut le voir a Varticle de Cé- . lestin IIL, son successeur. Avant de quitter Pise, Clément III exhorta les peuples a la croisade. Jérusalem venait de tomber au pouvoir de Sa- ladin. Les désastres des chrétiens avaient causé la mort d’Urbain III. Grégoire. VIII, dans un_pontifi- cat de deux mois, n’avait songé qu’a ébranler de nouveau ]’Occident pour dcfendre la Terre-Sainte. Clément termina l’ouvrage que son prédéces- seur avait commence. II fit partout précher la paix entre les Latins et la guerre aux musulmans. Ce fut la 3°. croisade qui eut lieu sous Phi- lippe- Auguste et Richard. Clément mourut le 28 mars 1191, apres avoir occupé le St.-Siége pendant trois ans et deux mois. D—s.
CLEMENT III, anti-pape. ( Voy. Gurserr , archevéque de Ravenne. )
CLEMENT IV (Gumo Futconr, ou Guy Founguois, FouLQuEs, ou Fouguet), né a St.-Gilles, de parents nobles, au commencement du 13°, siecle , fut successivement militaire , jurisconsulte , secrétaire de Louis IX, marié, pere de famille, yeuf, prétre, chanoine, archidiacre, évéque, car- dinal et pape. I] dut son avancemeut a la protection et 4 Vamitié de S. Louis, qu'il avait servi avec beaucoup de zele dans un grand nombre de commis- sions importantes. On a dit qu'il you-
CLE 19 lut dissuader ce monarque de sa se- conde croisade; mais cette assertion parait démentie par la lettre que Clé- ment lui écrivit en 1266, & Vocca- sion de la construction de la ville et du port d’Aiguemorte, de ce port qui devait, disait-il, favoriser les em-
ebarcations pour la Terre-Sainte. Alar- mé des progres de Bondocdar , sul- than d’ Egypte, qui menagait St.-Jean @Acre, il engageait le roi de France a une seconde expédition, mais il n’approuva pas d’abord le projet que ce prince forma d’y aller en personne. Son attachement pour la France et sa reconnaissance pour son ancien mai- tre ne Pempécherent pas de se mon- trer , contre ce prince méme , un inflexible défenseur des droits du Saint-Siége; mais ces démélés, qui furent terminés par la Pragmatique Sanction, ne lui firent pas oublicr les bontés du roi, et il ne ces- sa jamais de témoigner une haute estime pour les vertus de ce prince. Foulques s’était essayé a l’exercice de Pautorité pontificale dans sa légation en Angleterre. Chargé de défentte les droits de Henri IIL contre Leinces- ter, les évéques et les barons, il lanca Yexcommunication et Vinterdit contre ceuX qui avaient méprisé sa média- tion, et contre Jes villes maritimes qui s’étaient opposées a son débarque- ment; mais, pour cette fois, les fou- dres de \’Eglise furent impuissants , et la guerre civile et l’anarchie con- tinuerent a déchirer l’Angleterre. Foul- ques n’en recut pas moins le prix de sa conduite énergique ; il fut choisi pendant son absence pour succéder a Urbain IV. L’élection se fit a Pérouse, le 5 février 1265. On assure qu'il re- fusa long-temps la tiare, et qu’il se jeta méme aux pieds des cardinaux pour les engager a rouvrir le con- clave, Il se hata de se rendre en Ita-
Qeo
20 CLE
lie, 4 travers mille dangers, aussitot quil eut appris son exaltation; Main- froi, ennemi déclaré de la cour de Rome, faisait garder tous les passa- ges, dans l’intention de se saisir de sa personne , et il ne lui échappa qu’en se déguisant en mendiant. Ce fut pen-
dant son pontificat que immisericor-,
dieux Charles d’Anjou, comme Vap- pelle Meézerai, ayant vaincu et fait prisonnier le jeune etmalheureux Gon- radin, le fit périr sur I’échafaud. Cle- ment 1V avait ratifié la donation du royaume de Naples, faite par son pré- décesseur au frere de S. Louis. Cette circonstance a donné lieu d’accuser le pape d’avoir conseillé le supplice de Vinfortuné compétiteur de ce prince, Quelques écrivains allemands racon- tent que le yainqueur ayant consulté le §. Pére sur le sort de son captif, Clément lui envoya une médaille sur laquelle on Jisait d’un cdté : « La mort » de Conradin est le salut de Charles, » et de l’autre cété : « La vie de Con- » radin est la perte de Charles, » Cette anecdote, dédaignée avec raison par presque tous les historiens frangais, a sependant été citée par Velly, et a lais- sé dans son esprit quelque doute surla part que le pape pouvait avoir eue a Yévénement auquel elle se rapporte; mais le trait qu’on impute au pontife est enti¢rement incompatible avec la douceur de meeurs qui le caractérisait, Charles n’avait dailleurs besoin d’au- cun encouragement pour se montrer inexorable et féroce, et on doit te- nir pour certain que Clément IV n’ap- prouva point cette atroce vengeance, Quelques papes se sont livrés , avec si peu de ménagement, a Vambition de leurs familles , que la conduite toute opposée de Clément LV a fait Padmiration de la postérité. 1) ne per- nuit pas que ses parents vinssent au- pres de lui; il leur défendit toute re-
CLE
commandation. Il voulut que sa niéce fit mariée 4 un simple chevalier, et il ne promit que la plus modique som- me pour sa dot, Il ne se montra pas lus favorablement disposé pour l’éta- Sisseaneat de ses propres filles; aussi Kraheasanieyteliane vie religieuse dans Pabbaye de St.-Sauyeur de Nimes. Le P. Martenne a recueilli quelques ouvrages et les lettres de ce pape dans son Thesaurus anecdot. nov. tom. I. La plus curieuse est celle qu'il écrivit a son neveu, Pierre Gros , pour éter a ses proches tout espoir de profiter de son exaltation. Clément mourut le 29 novembre 1268, a Viterbe, ob lon voit encore son tombeau. II eut pour successeur Grégoire X.  V. S—. CLEMENT V, élu pape Pérouse le 5 juin 1505, succéda a Benoit XI. Il se nommait Bertrand de Got ,et naquit a Villandreau, dans le diocese de Bor- deaux. Son pére était chevalier , et de Ja premitre noblesse du pays. Bertrand de Got ayant été fait évéque de Com- minges en 1295, fut transféré a l’ar- cheyéché de Bordeaux en 12.99. Ce fut Ja qu'il apprit la nouvelle de sa nomina- tion, que Von attribue 4 Vintrigue la plus déli¢e. On assure que les cardi- naux assemblés a Pérouse se divist-
rent en deux factions, celle des Co-
lonna et celle des Orsini; que Jes Co- lonna, persécutés par Boniface VIIL, ayant intérét de faire une nomination agréable 4 la France, avaient proposé aux Orsini de faire eux-mémes le choix de trois sujets, parmi lesquels le parti contraire en indiquerait un ; que la faction des Orsini donna dans ce ieee, et que Bertrand de Got ¢tant un
es trois nommés par elle, et celui sur lequel elle croyait pouvoir compter davantage, il’ fut aussitot choisi par la faction adverse; qu’en conséquence, Philippe eut tout le loisir de gagner Bertrand de Got pour les desscins
CLE
qu'il méditait , dans une conférence secréte qu'il eut avec lui dans une ab- baye auprés de St.-Jean d’Angely , ob il lui promit Ja tiare , moyennant Vexécution de six conditions, sur la nature desquelles les historiens ya- rient. Ces anecdotes ont pour garant unique le témoignage de Villani, au- teur ultramontain , fort intéressé a décrier les papes qui ayaient aban- donné le siége de Rome, et que des crivains postérieurs ont copié sans beaucoup d’examen. Quelques criti- quesjudicicux, tels que Baluze, Fleury, Hardion, Bertier , n’ont pas une croyance aussi étendue 4 la yéracite de Villani. Fleury observe que le dé- eret d’élection ne parle d’aucun des faits racontés par cet auteur; mais il parait constant que les cardinaux , di- visés en deux factions presque égales , etne pouvant se décider 4 nommer un d’entre eux, aimérent mieux faire choix d’un étranger. Les Colonna su- rent gagner Philippe-le-Bel en s’attri- buant tout le mérite de V’élection, et, de son cété, leroi ne négligea rien pour S’emparer de esprit du nouveau pon- tife. Le premier acte de Clément V fut d'indiquer son couronnement 4 Lyon , ce qui indisposa beaucoup les Italiens. Cette pompeuse cérémonie , qui se fitle 11 novembre 1305 , fut accompagnée d’événements que l’on regarda comme de funestes présages. Le pape, apres son couronnement, retournait & son Jogis 4 cheval , la tiare en téte. Le roide France avait @abord tenu la bride du cheval; ensuite ses deux fréres , Char- les de Valois, Louis @Myreux, et en- fin Jean, duc de Bretagne, s’étaient succédés dans cette cérémonie. Au mo- ment ot ce cortége passait a la des- cente du Gourguillon, une vieille mu- raille surchargée de spectateurs s’é- croula; le pape fut renversé , sf cop- ronne se détacha de sa téte, un ru-
CLE or
bis précieux , ou escarboucle , fut per- du dans le tumulte ; le pape ne fut point blessé , mais douze de ceux qui Paccom pagnaient furent tellement bri- sés qwils'en moururent peu de jours apres, entre autres le duc de Bretagne, Charles de Valois futatteintgrievement, mais ne perit point, Dans un grand fes- tin qui fat donné quelques jours apres, une violente querelle s’éleya entre les gens, et le frere du pape fut tué, Clé- ment V ne tarda point a donner a Phi- lippe des gages de sa reconnaissance. Il modifiala bulle Unam sanctam, et révoqua celle qui commence par Cleri- cis laicos: toutes deux étaient ?ouvrage de Boniface VIII. Il ne se montra pas moins favorable au roi d’Angleterre Edouard, qui se plaignait de Varche- véque de Cantorbéry. Clément fit ve- nir ce prelat 4 Bordeaux, ot il était retourné, et le suspendit de ses fonc- tions, jusqu’A ce qu'il se fit purgé des accusations intentées contre lui. Il ac- corda également 4 Edouard une bulle qui le relevait du serment qu'il avait fait A ses sujets touchant leurs libertés, Il lui accorda encore des décimes pen- dant deux ans pour le service de la Terre-Sainte , et qui cependant furent employées a d’autres usages. Il songea en méme temps a ses propres intéréts, Voyant que les évéques d’Angleterre lui demandaient Ia jouissance, pen- dant un an, des églises qui vaqueraient dans leurs dioceses , il s’appliqua a lui-méme cette prérogative, et prit le revenu de la premivre année de tous les bénéfices indistinctement , depuis Vévéché jusqu’a Ja moindre prébende, Fleury dit que ce fut la le commence- ment des annates. Les aflaires impor- tantes qui occupérent ensuite le ponti- ficat de Clément V se traitérent 4 Poi- tiers, ot le pape et Philippe's’étaient donné rendez-vous, La plus remar- quable’ fut celle des templiers, que
»
CLE
Philippe poursuivit ayec un acharne- ment dont Vhistoirela fait souvent un sujet de reproche a sa mémoire( Voy. Mouay ). Clément V y mit plus de moderation , obtint qite la procédure fut recommencée devant lui, et, apres avoir donné l’ordre dans tous les états ot ces religieux militaires étaient éta- blis, de procéder contre eux, il pro- nonga leur suppression au concile de Vienne en Dauphine , Pan 1310 : les poursuites avaient commencé en 1307 ( Voy. ie recueil de Dupuy ). Toutes ces circonstances prouvent que l’ex- tinction des templiers n’était point une aflaire arrangée d’avance entre le mo- narque et le pontife, ainsi que ont prétendu quelques historiens, et ne Jaissent pas Waffaiblir la créance que Yon doit ala prétendue conférence de St.-Jean d’Angely. Une autre affaire non moins grave, ce fut le proces in- tenté a la mémoire de Boniface VIII. On a vu a article de ce pape tout ce qui se passaace sujet. Clément V, pour ne pas s’éloigner du roi, son protecteur, fixa la résidence des papes a Avignon. Ce fut Vorigine d’un grand mécontentement et d’une longue divi- sion, dont les suites empéchérent la réforme dans l’Eglise, et athenerentla fuheste réforme dans la religion. La cour du souverain pontife, et son gou- vernement s’établirent dans Avignon; Clément y recut la foi et hommage de Robert , fils de Charles-le-Boiteux , pour le royaume de Naples, ou de Sicile , de deca le Phare , Frédéric d’Arragon occupant toujours Vile de Sicile , sous le titre de royaume de Trinacrie. Clément V fit, versle méme temps, reconnaitre roi de Hongrie Cha- robert , ou Charles, petit-fils de Char- les le-Boiteux ; et, pour secouer lejoug sous lequel il s’était mis et se dispen- ser de procurer la couronne impériale a Charles de Valois, a qui il Payait pro-
22
CLE
mise. il engagea secrétement les élec- teurs 4 porter a l’empire Henri VII de Luxembourg, et manquant ensuite de courage pour soutenir ce qu'il avait fait, il parut trahir alternativement tous les partis. I] avait promis de couronner Henri a Rome; mais cette cérémonie ne sy fit que par une commission compos¢e de cing cardinaux. Le pape prétendait ordonner une tréve entre le nouvel empereur et le roi Robert. Henri consulta Jes jurisconsultes de Rome, qui répondirent que le roi de Sicile étant yassal du pape, pouvait en recevoir des ordres, mais que l’empe- reur fe lui était soumis a aucun titre. Clément eut une querelle plus vive avec les Vénitiens, contre lesquels il lanca tous les foudres. de l'excommu- nication, parce qu’ils s’étaient emparés de la ville de Ferrare, sur laquelle il avait des prétentions ; mais il ne s’en tint pas a des formalités religieuses , il envoya contre cette république une armée commandee par son légat , qui eut le bonheur de reprendre Ferrare dans le cours de Ja méme année. Clé- ment V publia aussi une croisade contre les Maures. Il mourut le 20 avril 1314, 4 Roquemaure, comme il se disposait 4 revenir 4 Bordeaux. Villani fait un portrait odieux de sa cupidité et de ses meeurs scandaleuses. On lui donnait publiquement pour maitresse la comtesse de Périgord. Il Jaissa des biens immenses a ses ne- veux ; son trésor fut pillé aussitét apres sa mort. La faiblesse, la vénalité et la petitesse d’esprit de ce pape sont re- marquables, bien plus encore que ses mauvaises moeurs. I! eut quelques qualités, mais rien n’atteste des vertus qui inspirent de la yénération pour sa mémoire. Clément V doit étre regardé aujourd’hui comme le premier pape qui ait porté la triple couronne sur la tare. Voici ce qu’en dit Jean Garam-
Cis
pi, dans son ouvrage, intitulé : [//us- trazione dun antico Oe Garfagnana : « On trouve dans l’in- » ventaire du mobilier de Clément V ‘» une couronne décrite ainsi: [tem » coronam, que vocalur regnum » cum tribus circulis aureis et mul- » tis lapidibus pretiosis : defuit ru- » binus pretiosissimus qui consuevit » esse in summitate, et perla alia. » Cette derniére circonstance ne permet pas de douter que ce ne fut la méme tiare qu'il avait lors de l’événement fatal du jour ou il fut couronné. Les constitutions de ce pape , appelées clé- mentines, furent publices par Jean XXII, son successeur, et envoyées particulierement aux universités de Paris et de Bologne ; elles ont été im- primees a Mayence, in-fol., 1460, et font partie du corps de Droit cano- nigue. CLEMENT VI, élu pape le 7 mai 1342, succéda a Benoit XII. Ul Sappelait Pierre Roger, et était issu dune famille noble du Limousin, Ses talents lui procurérent un avan- cement rapide dans la carriére ecclé- Siastique, et pendant qu’il était évé-: que d’Arras , Philippe de Valois le fit garde-des-sceaux. Son élection se passa paisiblement onze jours apres la mort de Benoit XII, dans le palais d Avignon, et son couronnement se fit avec la plus grande pompe, le jour de la Pentecéte, en présence des prin- ces du sang de France, et de plusieurs seigneurs du royaume. I] eut bientdt avec Edouard II, roi d’Augleterre, des demélés au sujet de la nomination aux évéchés. Edouard voulait que les élections des chapitres fussent libres. Le pape pretendait que c’était a lui qu appartenait Ja pleine disposition de tous les offices et dignités ecclésiasti- ques. Edouard fit saisir le reyenu des hénéficiers nommeés par le pape, et qui
D—s. \
CLE 23
ne résidaient point. Clément lui écrivit
pour lui enjoindre de done ik cet ordre, sous peine d’excommunitation. Le roi convint avoir tort, et céda. Clé- ment VI fit une grande quantité de réserves qui tendaient a rendre nul le droit d’élection,, et sur les remontran- ces qu’on lui fit que ses prédécesseurs n’en avaient pas agi ainsi, il répondit : « Nos prédécesseurs ne savaient pas » étre papes. » Les Romains linyite- rent inutiiement 4 retourner a Rome. Dans la députation qu’ls lui envoye- rent 4 ce sujet , parut Nicolas Laurent , ou Gabrino, connu depuis sous le nom de Rienzi. Ce fut pendant le pontifical de Clément VI qu’éclaterent a Rome les troubles excités par ceméme Rienzi( /. Rrenz1).ClémentVI reprit contre Louis de Baviére les procédures commencées par Jean XXII; il acheta dela reine Jeanne de Naples la souveraineté d’A- vignon , moyennant 80,000 florins dor; il ordonna la célébration du ju- bilé tous les cinquante ans. Lenombre des pelerins qui se trouverent a Rome en 1350, s’éleva 4 un million deux cent mille, environ. Sur lafin de 1351, le pape tomba maiade, et , se croyant en danger , il fit publier une constitu- tion, dans laquelle il se soumettait a la correction du St.-Siége, s’il avait com- mis quelque faute contre la foi catho- lique et les bonnes meeurs, soit avant, soit depuis son élévation ala premiere dignitéde Eglise. Ce fut vers ce temps- 1a que l'on répandit une satireattribuée aVarchevéque de Milan, Visconti, qui avail usurpé Bologne, et contre lequel Clément VI avait fulminé des senten- ces de condamnation. Le pape tenant un jour une assemblée de cardinaux , Yun deux laissa tomber adroitement une lettre qui fut portée au pape, et dont il ordonna la lecture ; elle était écrite d’un style ridicule , au nom du prince des t¢nebres , au pape Clé-
oh CLE
ment, son vicaire , et a ses conseillers- cardinaux. Il rapportait les péchés particuliers de chacun, qui les rendait tres recommandables aupres de lui, et . Jes exhortait 4 continuer ; elle finissait ainsi: « Votre mere, la Superbe, vous -» salue, avec vos sceurs l’Avarice , et » les autres qui se vantent que pac » yotre secours elles sont tres bien » dans leurs affaires. Donné aucentre » de l’enfer, en présence d’une troupe » de démons. » Le pape méprisa cette lettre, et Parchevéque de Milan se ré- concilia cependant avec lui, moyen- nant, dit-on, 12,000 florins d’or par an. Clément VI couronna André roi de Naples ; il couronna empereur Charles de Luxembourg a la place de Louis de Bavitre, avec lequel ses pré- décesseurs et lui avaient eu des démé- lés, et qui n’était pas encore relevé des censures dont on layait frappé. Ce pape mourut le 6 décembre 1352, apres un pontificat de deux ans et sept mois. Son corps fut transféré a la Chaise-Dieu, ot l’on avait conservé son tombeau. Villani lui reproche sa cupidité, son luxe et la société conti- nuelle des femmes; d’autres , tels que Pétrarque, en ont fait l’éloge, en van- tant ses lumieres, sa géngrosité et-ses maniéres aimables. II s’occupa avec zele de la reunion des Arméniens et des Grecs. On a de lui des sermons et un discours pour la canonisation de S. Yves. I] eut pour sucesseur Inno- cent VI. D—s. CLEMENT VII, élu pape le 19 novembre 1523, succeda a Adrien VI. Ils’appelait Jules de Medicis, et était fils naturel de Julien, tué 4 Florence dans la conjuration des Pazzi, en 1478. Son oncle Laurent prit un grand soinde son éducation. Il fut d’abord chevalier de Rhodes et grand prieur de Capoue ; “mais, son cousin , ayant été élu pape sous le nom de Léon X, le fit entrer
CLE dans l'état ecclésiastique, apres avoir déclaré Jépitime , lui donna Varchevé- ché de Florence, et le fit cardinal et chancelier de I’église romaine. Apres Ja mort de Léon X, le cardinal de Médicis s’empara de toute la confiance d’Adrien VI, et gouverna sous son nom. La faction qui avait nommé Cle- ment VII l’avait emporté sur celle des Colonne,, qui lui était opposée. Char- les-Quint faisait trembler I’Italie, qui craignait de tomber enti¢rement sous sa puissance. Le pape se ligua contre lui avec Jes Vénitiens. Les rois de France et d’Angleterre entrérent dans la ligue. Ils promirent des secours quils ne donnerent pas, en sorte que Je pape et la république furent obli- gés de conclure une tréve avec l’em- pereur; mais le connétable de Bour- bon , qui s’était jcté par dépit dans le parti de ’empereur, et qui com- mandait ses armées, ne voulut point accéder au traité, et priver ses trou- pes d’un riche pillage qui pouvait les attacher 4 lui, ni se condamner a un repos inutile et dangereux. Il fit le siége de Rome, oi il fut tué dans une escalade. Par suite des événements qui signalérent cette horrible bouche- rie, le pape se trouya renfermé dans le chateau St.-Ange, ou il fut bien- tot réduit a la derniére extrémiteé. Charles-Quint était a Valladolid lors- quil apprit cette nouvelle. La prin- cesse, Sa femme, venait d’accoucher , et les réjouissances avaient commencé pour la naissance de Philippe I. On affecta la plus grande tristesse, on prit le deuil, et cependant le pape fut détenu prisonnier pendant six mois, jusqn’a ce qu’on Jui edit fait souscrire toutes les conditions qu’on voulait en obtenir. Il fallut solliciter vivementle monarque pour obtenir la liberté du pontife, et il répondit un jour a une députation solennelle du clergé « quil
CLE
» la souhaitait plus qu’eux. » Le pape, souffrant les horreurs de la faim, et craignant les atteintes de Ja maladie épidémique qui commengait a ravager Rome a Ja suite des exces de tout genre commis par une soldatesque avide et cruelle, se vit obligé de ca- pituler a toutes les conditions que lui imposa le prince d’Orange, qui avait succédé dans le commandement de Varmée au connétable de Bourbon. Ce- pendant, le pape demeurait encore prisonnier. Charles-Quint ne voulut consentir a son élargissement qu’apres avoir obtenu des otages et des places de sireté. On Ini abandonna cing car- dinavx, qui trouyerent le moyen de se sauver par une’cheminée. Le pape se trouva de son coté réduit a em- ployer la soumission et la feinte. Il se réconcilia.ayec le cardinal Colonne , qui lui procura les moyens de se dé- guiser en marchand et de s’enfuir a Orviete. Le pave fut a peine en li- berté, que le roi d’Angleterre lui fit demander son approbation pour ré- pudier Catherine d’Arragon. Cette de- mande choquait les intéréts de Char- les-Quint, et Clément , qui craignait de Poffenser , publia contre Henri VII la fameuse bulle du mois de mai 1534, qui eut des suites si funestes. Clément acheva de se réconcilier avec Charles- Quint. Il le couronna empereur a Bo- logue. Il eut, en 1533, une entrevue avec Francois I**. a Marseille, ou il conduisit Catherine, sa niéce, pour épouser le second des fils du roi de France, alors duc d’Orléans, et qui monta depuis sur le tréne sous le nom de Henri IZ, Clément VII mou- rut 4 Rome, Je 25 septembre 1534. Il voulut opérer la réforme des meeurs en Italie et & Rome, surtout dans le clergé; mais Ja bulle quil donna a ce sujet fut mal observee. Il en donna une autre pour autoriser linstitut des
CLE
théatins qui venait de s’établir. I] ap- prouva également celui des capucins qui commengait a se former. I] envoya des missionnaires dans Je Mexique. Sur la fin de année 1524, il publia Je jubilé de Pannée suivante , qui attira peu de monde a Rome. Les graces spirituelles commengaient a s’ayilir, a force d’étre prodiguées. Il enrichit la bibliotheque du Vatican d’un grand. nombre de volumes. On a de lui plu- ~ sieurs lettres au roi de France, au roi d’Angleterre et a quelques savants. Ses lettres 4 Charles-Quint, publiées sous cetitre: Epistole Clementis V If ad Carolum FV, altera Caroli FV. Clementi respondentis, 1527, in-4°., sont tres rares. Paul LI lui succéda. D—s. CLEMENT VII, regardé comme pape. (Yay. Robert de Genéve. ) CLEMENT VIII, élu pape le 50 janvier 1592, succéda a Innocent V. Il s'appelait Hippol. Aldobrandini , était né a Fano, d’une famille originai- re de Florence, avait été d’abord audi- teur de rote et réferendaire de Sixte V, qui le fit cardinal en 1585. Il con- firma par une bulle le décret du con- cile de Trente, qui défend les duels , comme aussi contraires a la religion qu’a ’humanité. Les Espagnols et les hgueurs eurent d’abord quelque faveur aupres de lui; mais enfin il se rap- procha de Henri LV, dont il recut Pab- juration par le ministere des cardi- naux d’Ossat et Duperron (vay. v’Os- sar et Duperron ), en 1595. L’évé- nement le plus important de son pon- tificat fut le commencement de ces querelles sur les matieres de la grace, qui sétendirent dans tout le cours du 17°. siecle, et causerent encore quelques rg Vage suivant ( Voy. Carvin et Mouina ).Ce fut au milieu du 16°. siecle que l’orage éclata avec le-schisme de la réforme. Le
9!
26 CLE
fougueux apdtre du calvinisme avait adopté pout base de sa doctrine le dogme désespérant de la prédestina- tion absolue, ce qui était en contradic- tion complete avec!’opinion de Pélage, partisan declaré du libre arbitre. Les jésuites espagnols ne se mon- trérent pas les moins ardents a combattre le nouvel.ennemi de PE- glise romaine. Ils donnérent dans leurs écoles de nouvelles explications de Ja doctrine de S. Augustin, a laquelle ils apporterent quelques modifications , en accordant quelque chose de plus au merite qu’a la grace. Molina, l'un d’eux , recueillit toutes ces proposi- tions dans un livre intitulé : Con- corde de la grace et du, libre ar- bitre , et peut-étre les jésuites, de Yaveu méme de leurs ennemis, cu- rent-ils alors seulement en yue le pro- jet politique de former une salutaire opposition aux fureurs de Calvin. On ne jugea point leurs intentions d’une maniere aussi_bienveillante. Le domi- nicain Bannez réfuta le livre de Mo- lina en laccusant de pélagianisme. Un autre jésuite méme, Henriquez , se déclara contre Molina. Toute I’E- glise d’Espagne se divisa en deux par- us, et Clément VIIE obtint de Phi- lippe II. que la contestation serait évoquée 4 Rome pour y étre jugée. Le pape rassembla pres de lui quel- ques docteurs romains et autres, sous la présidence du cardinal chef de la congrégation du St.-Office. Ges assem- blées commencérent en 1598, et du- rérent neuf années, sous les pontificats de Clément VIII et de Paul V, son successeur. Elles prirent le nom de congrégation De auxiliis. Quelquefuis elles furent de simples conférences en- tre les arbitres més; dans d’au- tres occasions, on entendit les parties pour soutenir et défendre leurs opi- nions réciproques, Les esprils s’é-
CLE
chaufferent, et la question s’obseurcit davantage. Au licu de s’élever a la hauteur d’une théologie transcendante, on descendit a des arguties minuticu- ses; on inventa des termes subtils pour expliquer des idées simples, tels furent ceux de grace suffisante, grd- ce efficace, grace versatile , grace concomitante , grdce excitante , science moyenne ; congruisme , pou- voir prochain, etc. Les jésuites ac- cusaient leurs antagonistes de favori- ser la révolte de Calvin, et ceux-ci, qui prirent quelques années apres le, nom de janseénistes , reprochaient aux jésuites de renouveler les erreurs de Pélage. I] y eut cependant quel- ques apparences ‘d’accommodement. Les jésuites proposerent , a plu- sieurs reprises , de permettre a cha- cun de soutenir son opinion comme probable , ce quia beaucoup d’ana- logie ‘avec le sentiment de Bossuet. Ils parvinrent méme a gagner les tho- mistes et a obtenir d’eux quelques concessions , que les jansépistes , par la suite, reprocherent hautement a ceux -ci ( voy. les Provinciales ); mais ce ne furent que des lueurs passagéres de rapprochement. Il sem- blait , dans cette lutte opiniatre , que chaque parti n’eit d’autre but que de se faire condamner mutuellement comme hérétique, Les écrivains en- nemis des jésuites prétendent que Yopinion des congrégations fut en gé- néral opposée ala doctrine de Molina , et que Clément VIII était sur le point d’cmettre la bulle de condamnation. Jorsque !a mort le surprit. Rien ne vient a l’appui de cette conjecture. Il est tres probable, au contyaire , que, dats la crainte de ménager un sujet de triomphe aux réformés , on ne you-
Jut pas joindre au scandale d’une dis-
cussion déja trop prolongée , le scan- dale plus dangereux encore dun juge-
CLE
ment qui aurait occasionné une nou- velle scission dans ’Eglise. « Rome , » dit Turgot, eut la sagesse de ne » rien prononcer. » (Voy. le tome IX des O£uvres de Turgot. ) Le pape Paul V garda la méme neutralité. Il défendit que on imprimat rien sur ces matiéres sans la permission du St.-Siége. Clement VIII fut occupé d’autres soins encore pendant son pontificat ; il recut, en 1595, des dé- putes du patriarche d’Alexandrie qui abjura Veutychianisme, et se réunit a PKglise romaine ; il établit une com- mission pour examiner les nouveaux évéques en Italie; il réprima le bri- gandage usuraire des juifs, en limi- tant les lieux ot ils devaient habiter; il contribua a la paix de Vervins , en 1598; il augmenta le domaine de PEglise du duché de Ferrare, dont le dernier. descendant de la maison dEste, nommé César, ne put garder la propriété , parce qu'il était batard. Clément VIII mourut le 5 mars 1605, dans la 14°. année de son pontificat. On loue avec raison sa piété , sa jus- tice et sa bonté. Il a corrigé le Mis- selromain,\e Pontifical romain ,im- primé a Rome, 1595,2 vol. in-fol., ainsi que le Cerémonial des évéques , 1633, in-fol. Léon XI fut son succes- seur. '  D—s.
CLEMENT VIII, anti-pape. (V7 Gilles Muenos ).
CLEMENT IX, élu pape le 20 juin 1667, succéda a Alexandre VII. i se nommait Jules de’ Rospigliosi , Wune famille distinguée de Pistoie en Toscane, ot: il ctait néen 1600. I avait été nommé, par Urbain VIII , auditeur de la légation de France , ensuite nonce en Espagne, ou il resta onze ans. Apres la mort d’Innocent X, le collége des cardinaux le nomma gouverneur de Rome. Alexandre VII le fit cardinal et secrétaire d'état; il
CLE 27 était dune grande probité, avait un grand fonds d’instruction et de littéra- ture , du gout pour la poésie, et un caractere propre a se concilier affec- tion de tout le monde. La confiance qu'il inspirait généralement lui procu- ra Vavantage de jouer un réle honora- ble dans le traité d’Aix-la-Chapelle , qui termina la guerre d’Espagne. Clé- ment IX offrit sa médiation aux deux monarques divisés, et le plénipoten- tiaire du pape fut admis ala négocia- tion de cetie célebre paix. Louis XIV lui accorda méme une grace plus flat- teuse encore, ce fut de permettre qu’on abattit Ja pyramide élevée au sujet de Vinsulte faite 4 ’ambassadeur de Fran- ce, sous le dernier pontificat ( Voyez Atexanpre VII ). Celui de Clément 1X fut remarquable par un autre événe- ment non moins important, et relatif aux affaires ecclésiastiques. La signa- ture du formulaire avait excité beau- coup de réclamations. On l’avait modi- fiée de plusieurs maniéres dans quel- ques diocéses. Les évéques d’Alais, de Pamiers, de Beauvais et d’Angers avaient admis la célébre distinction du fait et du droit, sur laquelle on a écrit tant de choses si peu intéressantes au- jourd’hui. Cette restriction attra, dela part d’Alexandre VII , aux quatre évéques, un bref qui leur ordonnait de révoquer leurs mandements , sous peine d’éire interdits et de voir pro- céder contre eux. A Vayenement de Clément IX, quelques évéques de France, au nombre de dix-neuf, pri- rent la défense de leurs quatre collé- gues, et en écrivirent au roi et a la cour de Rome. Clément 1X se montra Wabord trés défavorable aux quatre évéques, etrendit un bref contre eux. Le roi, de son cété, montra les mémes préventions ; mais le zele des négocia- teurs ne se refroidit pas; les quatre éyéques .consentirent 4 donner dans
28 CLE
des procts-verbaux particuliers, et dans une lettre de eur main au pape , des explications approuvées par les personnes les plus distinguées de leur parti, et surtout par Arnauld. Le rapprochement eut un plein succes, et Clément IX adressa aux quatre évé- ques un bref, par lequel il les assure de sa bienveillance, au moyen de la _parfaite obéissance avec laquelle ils ont souscrit et fait souscrire sincere- ment le formulaire. Cette expression ne parut pas, a certains esprits un peu scrupuleux, avoirune parfaite analogie avec la restriction formelle exprimée par les quatre évéques , et de laquelle ils ne s’etaient point départis. Cepen- dant les gens sages, et Arnauld lui- méme, y virent un terme moyen, heu- reusement imaginé pour expliquer les
intentions de part et d’autre dans le’
sens le plus pacifique ; et les amis du désordre y virent un prétexte pour re- nouveler les troubles. Quoi quil en soit, cet heureux événement recut le beau nom de paix de I’Eglise. Il fat annoncé par un arrét solennel, et consaeré par une médaille. Arnauld fut présenté au roi et a toute la cour. Il fut également bien accueilli du non- ce. Leroi écrivit avec bonté aux quatre évéques. Ge fut l’époque d’une alé- gresse universelle, qui n’eut malheu- reusement qu’une trop courte durée. Clément IX survécut tres peu de temps a cet acte mémorable de son pontifi- cat. I] mourut le 9 décembre 1669 , affligé d’avoir vu Candie tomber au pouvoir des armes othomanes. I] avait enyoyé du secours a cette place, et en avait procuré de la part de la France. On croit assez généralement qu'il mou- rut pour s’étre livré un jour avec im- prudence a son appétit. 11 fit beaucoup de bien aux pauvres et aux hépitaux, qu'il yisitait souvent, et tres modéré-
ment a sa famille, qui avait cependant
CLE
un grand titre 4 soutenir. Il était d’ume douceur qui allait quelquefois jusqu’a la facilité. Il canonisa S. Pierre d’Al- cantara, religieux de St.- Francois, et Ste.-Magdeleine de Pazzi, carmdlite. I fut en général extrémement regretté, et trés digne de l’étre. D—s. CLEMENT X , élu pape le 29 avril 1670, succéda & Clément IX. Il se nommait Emile Altieri , et se trouvait le dernier descendant ma- le de cette illustre famille, aussi an- cienne que celle des Colonne. I] n’avait que des nieces, dont lune épousa Adolphe Gaspard Paluzzi, que Cle- ment X adopta, a condition quill join- drait le nom d’ Altieri a celui de Pa- luzzi. Un de ses fréres était cardinal , et tous prirent le nom d’ Altieri. Le pape combla cette famille de bienfaits, et en fit une des plus riches et des plus considérées 4 Rome. Clément X succeé- da a Clément IX, apres une vacance de plus de quatre mois. Les cardinaux” étaient partagés encing ousix factions , et ce conclave fut le foyer d’une multi- tude dintrigues, dont Amelot de la Houssaye a fait imprimer la Rela- tion, avec privilége, apyés la mort de Clément X, a Paris, 1676, in-12. Altiéri avait été envoyé nonce a Naples par Urbain VIII, et révogué par Inno- cent X, qui ensuite le dépouilla de tous ses biens. Alexandre VII lui don- na la nonciature de Pologne, et réta- blit ainsi sa fortune et sa réputation. Clément TX lefit maitre desachambre, et ensuite cardinal, dans les derniers moments de sa vie. Ce fut sous le pon- tificat de Clément X que commenga Vaffaire des franchises, qui eut les sui- tes les plus graves sous Innocent XJ; mais le pape n’y prit aucune part. Ce. fut le cardinal-patron , Antoine Paluzzi Altiéri, premier ministre, qui attaqua ie premier, et youlut restreindre les immunités des ambassadeurs.Clément
:
4
CLE
X se montra également étranger a la division qui existait alors entre les principales puissances de Europe, et dont un des principaux événements fut la conquéte de la Hollande par Leuis XIV. Les affections du pape étaient pour la France ; mais il sut les cultiver sans porter ombrage a P’Au-
triche. I] admit a Rome un ambassa-
deur de Portugal ; c’était le premier depuis que cette puissance s’était sous- traite ala domination de lEspagne. On vit aussi arriver un ambassadeur du czar , qui proposait une ligue des prin- ces chretiens, pour secourir la Polo- gne contre les Turks. Cet ambassa- deur s’en retourna fort mécontent de
ce qu’on avait refusé le titre d’empe-
reur a son maitre. Clément X mourut accable de vieillesse , le 22 juillet 1676. Sa douceur etsa bonté le faisaient esti- mer ; mais il avait abandonné au car- dinal-patron tout le soin du gouverne- ment, ce qui faisait dire au peuple ro- main « quil y ayait deux papes, l'un de fait et autre de droit. » On laissait le bon pape passer tout son temps avec un moine de St.-Sylvestre , qui était son confesseur , et qui refusa d’étre évéque , malgré les instances du pontife. Innocent XI succéda a Clé- ment X. D—s. CLEMENT XI, élu. pape le 24 novembre 1700, apres la mort d’[In- nocent XII, était fils d’un sénateur romain , et se nommait Jean-Fran- cois Albani. Né a Pesaro en 1649, il fut d’abord secrétaire des brefs, et créé cardinal en 1690. On assure quill hésita pendant trois jours a con- sentir a son élévation. Quoi quil en soit, ce fut sous son pontificat que se renouyelerent les fatales querelles de parti qui troublerent la France pen- dant plus d’un demi-siécle , et ne con- tribuerent pas peu 4 affaiblir l’autorité
de la cour de Rome. La bulle /i-
GLE 29
neam domini fut un des premiers actes de Clément XI. Elle était dirigée contre ceux qui n’acceptaient le for- mulaire qu’avec la condition du silence respectueux a l’égard du fait, ainsi quwon la déja observé sous Clément IX. Les partisans de la cour de Rome preétendaient que le silence n’exprimait pas assez fortement la soumission due aux bulles apostoliques et a l’autorité du pape. Cétait remettre en question ce qui avait déja été décidé, et donner de nouveau le signal de la division. Louis XIV, accablé des malheurs qui avaient troublé ses derniéres années dans le cours de la guerre de la suc- cession d’Espagne, s’était laissé domi- ner par l’ascendant du jésuite le Tel- lier, son confesseur. Celui-ci, ennemi juré du cardinal de Noailles , archevé- que de Paris, avait imagine de faire condamner par la cour de Rome cent uné propositions extraites du livre dun oratorien, nommé le P. Ques- nel, ouyrage approuyé par le cardinal, et qui contenait des reflexions sur le Nouveau- Testament. Tel fut le sujet de la fameuse constitution Unigenitus, et telle fut, du moins selon Duclos, Vintrigue qui la fit naitre. Cette con- damnation était d’autant plus extraor- dinaire, que le livre du P. Quesnel ayait été loué hautement par le P. la Chaise, prédécesseur de le Tellier , dans la direction de la conscience du monarque, et par ce méme Clément XI, qui dans cette occasion, dit Duclos, « ne céda qu’avec des remords sur le » fond, et des craintes sur Jes suites. » On ne doit pas non plus oublier de dire que la condamnation ne fut prononcée qu’apres un examen fait par une con- grégation de cardinaux , de théologiens et dejurisconsultes , et qui dura deux années ; mais on sait aussi coinbien il est facile de donner une apparence suspecte a des propositions extraites
30 CLE
d'un ouvrage ou tout doit étre li¢, et présentées hors de leurs places. Ce pape était destiné 4 donner des exem- ples facheux d’instabilité dans ses opi- nions. Son attachement pour la France Vavait porté A reconnaitre dabord Philippe V comme roid’ Espagne; mais Yempereur Léopold le forga bientét a se déclarer pour Varchiduc , lorsque la fortune favorisait son parti. Clément XI mourut dans sa 73°. année, le 19 mars 1721, apres un pontificat de plus de vingt ans. Il entreprit de faire corriger quelques imperfections dans lecalendrier grégorien. Les plus habiles astronomes d Italie qu’ilconvoqua pour
cet effet reconnurent la difficulté des .
moyens, et jugerent qu'il fallait y re- noncer. Clément XI accueillit le fils de Jacques II, qui cbtint a Rome les hon- neurs de la royauté. Ce méme pape secourut la Provence et de grains et @argent pendant la peste de 1720. Il écrivait assez bien cn latin. Son bullaire avait été publié en 1718, in-fol. Tous ses ouvrages, recueillis par le cardinal Albani, son neyeu, ontété imprimés a Rome en 1729, 2 vol. in-fol. Sa vie est a la téte de ce recueil ; elle a été aussi écrite par Lafiteau et Reboulet. La 17°. est en 2 vol. in-12, et la 2°.
en un vol. in-4°. Clément XI a été jugé
comme un homme soumis a opinion de deux partis contraires, exalté par jes uns, et fortement blamé par leurs antagonistes. Une médaille frappée pour lui en Allemagne atteste du moins la haute opinion qu’on ayait de Jui; d’un cdté, on voyait son buste avec cet exergue :
Albanum coluere patres, nunc maxima rerum Roma colit.
de Yautre , était représentée une cou- ronne de fleurs, avec ces quatre mots : Justitia, Pietas , Prudentia, Eru- ditio. On n’a point attaqué ses meeurs ; en ne laccuse point de prodigalités
CLE
pour le népotisme, ni de parcimonie pour les pauvres. Vhistoire ne doit dissimuler ni les torts qu'il eut aux yeux de quelques personnes, ni les vertus qui ne lui sont pas refusees , méme par ses ennemis. Il ent pour successeur Innocent XIII. D—s. CLEMENT XII, succéda 4 Benoit XII, et fat élu pape le 30 juillet 1750. IL s’appelait Laurent Corsini , et sa famille est encore une des plus illustres de Florence. I] etait né en 1652, et dgé de soixante-dix-huit ans lorsqu’il fut élevé au pontificat. II fut successivement preéfet de la signature de-grace, nonce apostolique a la cour de Vienne, ou l'on ne voulut pas le recevoir en cette qualité, archevé- que de Nicomédie, trésorier de fa chambre apostolique , enfin cardi- nal en 1706. Le conclave ow il fut nommé pape avait dure plus de quatre mois. Le désordre des finances, occa- sionné par les malversations du car- dinal Coscia, sous le pontificat précé- dent , avait indigné Jes Romains, qui demandaient hautement la punition du coupable. Elle fut prononcee, et c’est un des premiers actes de souveraineté de Clément XII (Yay. Coscra ). Il publia un jubilé, ct fit des Jois somptuaires. Il se prétendit souverain des duchés - de Parme et de Plaisance, et fit affi-
‘cher un acte de prise de possession ,
avec défense de recounattre d’autre puissance que la sienne ; mais le cardi- nal Stampa fit dter Paffiche, et prit possession au nom de Vinfant dom Carlos. Clément XII protégea les do- nminicains , attribua a leurs écoles les ptiviléges dont jouissaient les universi- tés. Dans la bulle Verbo descripto, quill donna a cet effet, il fit Peloge de S. Thomas et de sa doctrine ; mais dans un autre bref dit Apostolice Providentie ,il déclara que les louan- ges qu'il ayait données, ainsi que ses
ne oe ante:
i f ; a
& ee) ,
*
Sead
pee ee ne ee eee - wf mrt
CLE
désir désordonné d’amasser des riches- ses, Cetteimprobation solennelle sem- blait tomber plus particulierement sur la conduite du jésuite Lavallette , dont la scandaleuse affaire commengait a retentir dans les tribunaux de France, et entraina la perte de l’ordre entier dans ce royaume. Clément XIII donna Pinvestiture du royaume de Naples au roi Ferdinand, avec donation lui et a ses successeurs, dansla méme forme qui avait été observée par Clément XI, en fayeur de Charles VI. I] confirma aussi de nouveau, et approuva la lettre encyclique de Benoit XIV, au sujet de la constitution Unigenitus ( Voy. Br- noir XIV ). Il fit procéder a la béati- fication du vénérable Alfonse Rodri- guez, de la société de Jésus, et a celle du vénérable évéque Jean de Palafox. Le 2 septembre 1762, il fit procéder, par le tribunal de inquisition , a la condamnation del’ Emile deJ.-J.Rous- seau; il fit déclarer Pouvrage impie , hérétique , et la lecture en fut défen- due sous peine d’excommunication. Ces premiéres années du pontificat de Clément XIII ne sont ni susceptibles de reproches, ni indignes d’éloges ; les derniéres furent moins heureuses et moins satisfaisantes. En- 1764, 1765, 1766, la disette et Ies autres désastres qui affligerent Vitalie don- nérent beaucoup d’embarras au pape. Il fit des réglements pour soulager la misere du peuple; il fut obligé, pour acheter des grains del’étranger, detirer de grandes sommes du trésor de Sixte V, déposé au chateau St.- Ange. Il or- donna des priéres publiques, et fit faire des processions , qu'il suivit lui-méme a pied. Il interdit les spectacles, et toute espéce de divertissements pen- dant un hiver entier. Des erreurs po- litiques se mélérent aux calamités de Ja nature. En 1768, la question tant de fois agitée au sujet de la souverai-
32
CLE
neté de Parme, se réveilla a occasion d’un ministre de ce duché, qui atta- quait les droits régaliens. Clément XIII lanca un monitoire, ou il fit revivre sans ménagement les prétentions am~ bitieuses de quelques-uns de ses pré- décesseurs. Les cours de France , d’Espagne et des Deux - Siciles té- moignerent ley mécontentement. La France se saisit d’Avignon, Naples s’empara de Bénévent ; le monarque espagnol déclara que c’était a tort que le pape fondait ses droits sur la bulle In cendé domini, attendu quelle n’a~ vait jamais été regue dans aucun état catholique. L’affaire des jésuites ne causa pas des chagrins moins violents a Clément XIII. Cette soci¢té venait @étre proscrite en Portugal et en France. Le pape eut ’imprudence de choisir ce moment pour émettre la bulle dite Apostolicam , qui confit- mait les jésuites dans leurs privileges , les justifiait dans tous les points, et faisait ’cloge le plus pompeux de leur zele, de leurs services et de leurs ta- lents. Ce procédé révolta les parties intéressées. Le souverain pontife pou- vait sans doute chercher & faire ab- soudre la société entiére des torts ou des excés de quelques individus ; mais une declaration aussi tranchante, aussi absolue que celle de la bulle en ques- tion, était une espece de manifeste contre la volonté et Jes intéréts des puissances laiques, dont les ressenti- ments ne firent que s’accroitre. Les maisons de Bourbon et celle de Bra- gance n’en insistérent que plus vive- ment pour obtenir la suppression de cet ordre religieux. Clément XIII, obligé de céder, avait indiqué un con- sistoire A cet effet, pour le 5 février 1769; mais dans la nuit ‘méme il mourut presque subitement, Preter omnium expectationem, dit Clément
XIV, dans sa hulle de suppression.
34 CLE
Yacte le plus célébre de son pontifi- cat, la destruction des jésuites. Il vou- lut cependant éviter tout reproche de précipitation et toute apparence d’a- nimosité, en pesant, disait-il , cette ré- solution au poids du sanctuaire. « Se » suis le pere des fideles, ajoutait-il , » et particulierement des religieux : » pour supprimer un tel ordre, il faut » des motifs qui me justifient aux » yeux de Dieu etde la postérité. » On le vit occupé des recherches les plus exactes dans les écrits et dans les archives qui pouvaient lui-procurer des lumiéres et des documents sur cette fameuse socicté. De violentes réclamations s’éleyerent, moins en- core de la part des parties intéres- sées que de la part de leurs amis ; ‘mais les sarcasmes qui se multipliaient tous les jours , des prédictions sinis- tres répandues, des l’année 1770, par une paysanne de Valentano, nom- mée Bernardina Renzi, des menaces contenues dans des écrits publics et dans des lettres anonymes, ne purent ébranler Ganganelli: 11 avangait len- tement vers son but; ce qu'il avait entrepris dés 1770 ne fut entierement terminé que le 21 juillet 1773, par le bref d’extinction daté de ce jour. La sécularisation des personnes, le séquestre des biens s’exécuterent avec peu de violence de la part de V’au- torité,. et avec moins fe résistance encore de la part des sujets suppri- més ; cependant, on arréta et l'on en- ferma au chateau St.-Ange le P. Ricci , général des jésuites , qui n/avait eu d’autre tort que de refuser son consen- tementa|l’anéantissement de son ordre. Clement XIV, plus flexible qu’aucun de ses prédécesseurs, donna en cette oc- casion, aux puissances laiques, une preuve de condescendance qu’il jugea nécessaire sur un point qui intéres- sait plus Yordre politique que la dis-
CLE
cipline de l’Eelise; et cette considé- ration seryirait toujours d’excuse a sa mémoire , si elle en avait besoin aupres de la postérité. En accomplis- sant ce grand ouvrage, le pape ne put s’empécher de témoigner des alar- mes pour sa personne; cependant, sa santé se soutint pendant plus de huit mois dans cet état de vigueur que la nature lui avait donné , et qui était entretenu par une vie simple et fru- gale. Ce fut dans les commencements davril 1774 qu'il sentit les premieres atteintes d’un mal qu'il ne regarda alors que comme une indisposition passagere. Il ne s’occupa pas depuis cette époque avec moins d’ardeur de ses travaux journaliers. Une humeur acre, qui ’incommodait fréquemment en été, se trouva presque supprimée cette année. On eut de la peine a en rétablir le cours. On y parvint néan- moins vers le commencement d’aout ; mais, le mois suivant, les accidents se renouyelerent, et des acces de fievre continue, qui ne purent céder 4 des saignées réilérées , amenerent enfin le moment od il termina sa carriére , le 22 septembre. Son médecin déclara hautement, apres l’ouverture du corps, que la maladie ne provenait que dun exces de travail et d’un mauvais ré- gime; cependant, beaucoup de gens sobstinérent a voir dans cette mort tous les signes d’un attentat. On ne fit aucune instruction juridique. On imprima des pamphlets pour accré- diter Pempoisonnement supposé du pape, dont on ne manqua pas de charger les jésuites. Ganganelli eut des verius éminentes, de la sagesse dans la conduite, de Iétendue, de Ja vivacité et de la pénétration dans Vesprit. Elevé, comme Sixte V, de la derniére obscurilé 4 ’éclat du trone, il ne s’y montra pas comme lui superbe et inflexible. Personne
CLE ne fut plus habile que Clément XIV
dans les négociations diplomatiques ; mais il nent jamais recours aux petits artifices des politiques subalternes
et ce n’est que par le silence quiil
trompa quelquefvis ceux qui cher-—
chérent 4 le pénétrer. II était dun caractere doux , enjouc, et se permet- tait parfois des plaisanteries assez piquantes , mais incapables de cho- quer personne. « Je ne suis point » surpris, disait-l un jour, que M. » de Bernis ait beaucoup désiré me » vow pape, les poetes ont toujours » aimé les métamorphoses. » Un jour qu ul voulait établir de nouveaux droits sur les marchandises. venant de l’é- twanger,, on lui fit observer que cela indisposerait contre lui les Anglais et les Hollandais: « Sils me fachent, » répondit-i] , je supprimerai le ca- » réme. » Quoique tres zélé pour la religion , il montra dans toutes les occasions une grande tolérance, et il disait fréquemment. « Pour mainte- » nir la foi, n’oublions pas la charité, » Sil ne nous est pas permis de to- » lérer le crime, il nous est défendu » de hair ceux qui y sont tombés. » 1] continua de vivre sur le trone pon- tifical comme un simple religieux ; ce qui fit que les Romains , qui aimaient un certain luxe dans leur souve- rain, lui reprochérent souvent son extréme simplicité. Il savait accueil- lir avec la plus séduisante affabilité tous les étrangers; ceux méme d’une communion ou d’une croyance dif- férentes témoignaient hautement le respect et Vattachement qu'il leur inspirait. Les Anglais placerent son buste parmi ceux des grands hom- mes. « Plit a Dieu, s’écria-t-il, qu’ils » fissent pour Ja religion ce quils » font pour moi! » II était tres se- cret, et disait qu'un souverain qui a beaucoup de confidents ne peut
CLE 35
manquer d’étre trahi. Quelqu’un lui demandant s'il était bien sir de ses secrétaires : « Oui, dit-il, en montrant » les trois premiers doigts de sa » main, quoique j’en aie trois. » It soccupa de ladministration tempo- relle , et laissa des établissements utiles. On lui doit le Musée Cleé- mentin, qui servit de dépét pour les précieux monuments d’antiquité que Yon découvre journellement dans Ro- me; en un mot, le pontife, le prince et (homme de lettres, ont mérité en lui de justes éloges. Il semble avoir voulu imiter Lambertini, l'un de ses plus illustres prédécesseurs, et il ap- procha beaucoup de son modéle, quoi- qu'il eft en général des qualités moms brillantes. « Clément XLV, dit Grimm » (tome I], page 161), aurait fait » une grande fortune de son temps, » sil n’avait pas été précédé par Be- » noit XLV. » C’est du moins un veé- ritable mérite que @ayoir, rempli avec honneur la carriére ouverte par un grand homme. Un théologien d’Italie a publié: Precis historique de la vie du pape Clément XIV, etc., 1 vol. in-12, Avignon, 1780. Cet ouvrage mérite peu de confiance pour Yexactitude des faits, surtout de ceux, qui regardent la mort du pontife. Ga- raccioli a donné la Vie de Clément XIP (Paris, 1775 et 1776, 1 vol. in-12), et la traduction de plusieurs lettres et autres écrits attribués a ce pontife ( Paris , 3 vol. in-12 ). Le pre- mier de ces ouvrages n’est qu'un long panégyrique écrit sans ordre, sans méthode , et d’un style inégal, incor- rect ct diffus. Quant au recueil de let- tres, il n’est pas sans intérét; mais la plupart, du moins, sont fausse- ment attribuces 4 Ganganelli. (Voy. Canacciotr. ) Les savants auteurs de, Y4rt de verifier les dates ont voulu verifier les originaux, et ne les ont
3.0
36 CLE
point trouvés. On objecte que Carac- cioli n’était pas capable d’une sup- position aussi ingénieuse ; mais on sait qu'il avait des collaborateurs assez ha- biles pour suppléer ason insuffisance. Un anonyme a publie, sous le titre dEntrevues du pape Ganganelli , servant de suite aux lettres du méme auteur, un recueil de douze disser- tations sur divers sujets de théologie , de philosophie et de politique, ob l’on voit briller un esprit aussi solide qu’in- génieux. 3 CLEMENT (Jacques), religieux de ordre de S. Dominique, a rendu son nom fameux par un crime exé- crable. C’était un homme d’un esprit sombre et mélancolique, d’un carac- tere ardent et inquiet, d’une imagi- nation déréglée; ailleurs ignorant et grossier, fanatique et libertin, par- lant sans cesse d’exterminer les hé- rétiques, ce qui le fit appeler par ses confréres le capitaine Clément. Il était néau village de Sorbon en Cham- pagne, a une licue de Réthel. A peine dgé de vingt-deux ans, il congut le dessein d’assassiner Henri III, qui, ayant pour lieutenant Henri, roi de Navarre, assiégeait alors la capitale de son royaume révoltée contre lui. Il communiqua cette horrible résolution au prieur de son couyent, quil’encou- ragea a lexécuter (Voy. Bourcom). Les Seize en eurent connaissance. Ils en parlerent aux ducs de Mayenne et d’Aumale, et a la duchesse de Mont- pensier (Catherine-Marie de Lorraine), qui voulut voir le moine, et céda , dit-on, a ses infames désirs pour achever de le déterminer (1). Plu- sieurs prédicateurs annoncerent en chaire « que l'on eut encore patience
oS,
(1) Whistorien Mathieu rapporte que ee misérable avait été mené aux Char- _ tveux, ou on lui parla pour la premiére
fois d’entreprendre ce coup.
CLE ;
» sept ou huit jours, et que l’on ver » rait quelque grande chose qui met- » trait ceux de l'union 4 leur aise. » De son cdté, le duc de Mayenne fit arréler plus de cent politiques (c'est ainsi quon désignait les sujets fideles a leur roi); ils furent mis a la Bas- tlle; d’autres étaient deja detenus dans le Louvre, et il fut dit a Clé- ment que la vie de tous ces prison- niers répondrait dela sienne (De Thou et les Mémoires de Nevers). On lui promit que le papele ferait cardinal, ou que, s'il périssait, il serait mis au nombre des saints, comme ayant sauvé sa patrie, gouvernée par un ennemi de Dieu. On trompa le premier pré- sident Achille de Harlay et le comte de Brienne, prisonniers de la ligue. Le premier donna des lettres pour le roi, le second un passeport. Muni de ces pieces , Jacques Clement sortit de Paris le 31 juillet 1589. Il eut une conference a St.-Lazare avec le duc de Mayenne et la Chapelle-Mar- teau , prévot de Paris et secrétaire de la ligue. Is luidonnérent pour ins- truction de rejeter le meurtre , apres Yavoir commis, sur le comte de Sois- sons, « pour rendre la cause du roi » de Navarre plus odieuse, et animer » contre lui les catholiques. » C’est ainsi que s’exprime ’historien Ma- thieu, et il dit avoir appris cette par- ticularité de Henri LV lu-méme. Jac- ques Clément tomba dans les gardes avancées du camp royal, et on le con- duisit devant Jacques de la Guesle , procureur-général au parlement de Paris, qui se trouvait alors a St.-Cloud. Le magistrat Vinterrogea, il répondit quil avait des lettres pour le roi, et quil ne pouyait souvrir qu’ lui. Hi était tard, on Je remit au lendemain. Il soupa avec les domestiques du pro- cureur-général, répondit avec une ap- parente simplicité aux questions qu’on
‘CLE
lui fit , et dormit tranqui!lement. Quel- ques. historiens rapportent qu’on le trouva, dans cette nuit, profondément endormi , ayant aupres de lui son bré- viaire ouvert a la page ou était cité Je meurtre d’Holopherne par Judith. Henri III oceupait alors a St.-Cloud Ja maison de campagne de Pierre de Gondi, eardinal-évéque de Paris, qui avait refusé de préter serment a la li- gue. Le lendemain , 1°". septembre , Jacques Clément est introduit dans la chambre du roi. I portait un couteau nu dans sa manche. II fait une pro- fonde révérence au monarque, pré- sente les lettres dont il est porteur, _ et annonce comme étant chargé d’un message important et secret, Henri commande a ceux qui sont auprés de Jui de se retirer, et, tandis qu'il est occupé a lire les lettres qu’on vient de lui remettre, laffreux régicide lui plonge son couteau dans Ie has-ven- tre; le prince Je retire avec effurt, il en frappe le monstre au-dessus de Veil gauche, et s’écrie: « Ah! le » méchant moine! il m’a tué, qu’on » le tue. » Ace cri, les gardes et plu- siewrs seigneurs accourent. La Guesle était avec eux: « Le malheureux as- » sassin se tenant, dit-il, ferme vis-a- » vis du roi, yeus crainte quil ett » encore quelque arme et dessein d’of- » fenser sa majesté, ce qui me fit » prendre l’épée au poing, et lui bail- » lant des gardes contre lestomac, » je le poussai et je Je jetai dans la » ruelle, et il fut incontinent tué par » les autres, nonobstant que je leur » criasse qu’ils n’eussent a le tuer. » D’Aubigné parait s’étre trompé en di- sant que le procureur-général intro- duisit lui-méme Jacques Clément dans
~ Ja chambre du roi, « ot il commit:
» son exécrable parricide en sa preé- » sence; ce qui l’anima si fort, quil » donna de son épée a trayers Je corps
CLE 37 » du jacobin, et le tua de ce coup » seul. » Et il ajoute: « Le coup de » la Guesle fut sujet 4 beaucoup d’in- » terprétations: et de blames , pour le » moins justes, en cela quun procu~ » reur-général en deyait savoir l’im- » portance et contenlr ses mains, » Cependant, Mezerai dit que la Guesle
se contenta de frapper du pommeau
de son épée le visage du parricide, et de Thou rapporte que ce dernier fut mis a mort par Montpesat de Lo- gnac ct Jean de Levis, baron de Mi- repoix. Le corps de l’assassin fut ex- posé, trainé ensuite sur la claic, tiré a quatre chevaux , mis en quatre quar- tiers, et brilé sur la place. devant Péglise de St.-Cloud, Bientot Clément passa dans Paris pour un yeéritable martyr. Les prédicateurs de la ligue demandérent qu’on immolat aux ma- nes du régicide quelques-uns des pri- sonniers (d’Aubigné ). Il parut une foule de libelles, imprimés avec des priviléges de Ja Ste-Union, et ap- prouvés par des docteurs en théolo- gie ; tels étaient, entre autres : le Tes- tament de Henri de Valois ; Gra- ces & Dieu pour la justice du cruel tyran ; Discours veritable de leé- trange et subite mort de Henri de Falois , et \e Martyre de frere Jac- ques Clément, contenant au vrat toutes les particularites les plus re- marquables de la sainte résolution et tres heureuse entreprise al’ encontre de Henri de Falois. Le portrait de Passassin fut grayé avec les yers sui- vants :
Un jeune jacobin, nommé Jacques Clément , Dans le bourg de Saint-Cloud une lettre présente A Henri de Valois, et vertueusement ,
Un couteau fort pointu dans l’estomac lui plante.
On plaga le portrait de Clément sur les autels, L’abbé de Longuerue pré- tend qu’on délibéra en Sorbonne si on demanderait 4 Rome sa canoni- sation, 1] fut question de lui éleyer une
38 CLE
statue dans l’éslise de Notre - Dame. « Une bande de ligueurs ct de li- » gueuses , dit PEtoile , qui avaient » fait partie d’aller a St-Cloud par » dévotion et vénération des cendres » de frere Clément, quills révéraient » comme un nouveau saint et martyr, » comme ils revenaient en bateau , » rapportant des cendres de ce jaco- » bin ( le 24 aott 158Q ), fat ledit » bateau submergé, et ne réchappa » un seul des dix-huit qui étaient de- » dans. » On lit dans La Faille, qu’on fit 4 Toulouse, pour Jacques Clément, un service auquel assisterent tous tes corps de la ville, et que Vorai- son funébre du parricide fut pro- noncée par le provincial des Mi- nimes. Le P. Fabre rapporte dans sa continuation de l Histoire ecclé- stastique de Fleury, et de Thou J’a- vait dit avant lui, que, le 11 sep- tembre 1589, Sixte V fit dans un consistoire l’éloge de Jacques Clément, et le mit/au-dessus de Judith et d’E- léazar , en ajoutant que ce grand exem- ple avait été donnée afin que chacun connit la force des jugements de Dieu. On répondit a cet étrange pa- négyrique par un livre intitulé : Znéi- Sixtus, et par un discours francais qui a pour titre: le Fulminant. Les jacobins, qui avaient d’abord célébré Pacte héroique de Jacques Clément , « bienheureux enfant ‘de S. Domi- » nique et saint martyr de J.-C., » . prétendirent dans la suite que las- sassin de Henri III n’était pas un dominicain , mais un soldat ligueur , ou méme un huguenot déguisé. Le parlement de Paris rechercha, en 1594), les complices: de Jacques Clé- ment. Sous pretexte de cette com- plicite, le duc @Aumale .fut) écar- telé en effigie. ( Yoyez Aumae. ) Laduchesse de Montpensieravait aussi pris la fuite; elle fut comprise dans
CLE
Pédit dabolition qu’obtint le duc de Mayenne en 1596. C’est a cette épo- que que cessa le culte impie de Jac- ques Clément. Le jésuite Commelet, préchant en 1593 son fameux ser- mon: Jl nous faut un Aod, etc. , Vavait mis au nombre des anges ; Bou- cher lavait loué ei 1594, dans son Apologie pour Jean Chatel¥\e P. Gui- gnard Je mettait aussi au nombre des martyrs. « Telle ctait , dit le continua- » teur de Fleury, la force des préjugés » qui régnaient alors. » Mais lon vit depuis Mariana, dans son fameux traité De rege et regis institutione , publie en 1599, se faire, en quelque sorte, l’apologiste de ce moine , chargé aujourd’hui de deux siécles d’exécra+ tion. | V—veE.
CLEMENT ( Gravps ), né a Or- nans, petite ville de Franche-Comté , vers 1594, entra dans Yordre des jé- suites en 1612. Il professa les huma- nités et Ja rhétorique, d’abord a Lyon et ensuite 4 Dole. Sa réputation le fit appeler 4 Madrid, ot il enseigna les antiquités grecques et latines , au col- Iége fondé par Philippe If. I} mourut en cette villeen 1649. Ona de hii les ouvrages suivants : I. Eeclesie Lug- dunensis christiana simul ac huma- na majestas , Lyon , 1628, in-8°. Cest un discours qu'il prononga au collége de Lyon, en 1622, ala rentrée des classes. Il. Clemens IV , erudi- tione , vite sanctimonia , rerum ges- tarum glorid et pontificatumaximus, Lyon, 1623 et 1624, in-12. Cest moins une histoire du pape Clément IV , que son panégyrique. On trouve a la suite I’éloge de Rodolphe de Che- vriers, cardinal-évéque d’Albano. Tl n’y a pas eu deux éditions de cet ow- vrage, et les exemplaires ne different que par le frontispice: IN]. Musei, sive bibliothecee tam private quam pu- blice extructio , instructio , cura,
CLE
.
usus , libri IV , Lyon, 1635, in-4*, Le systéme bibliographique du P. Clé- ment se rapproche beaucoup de celui qui est généralement adopte en Fran- ce. Il y a de Vérudition dans cet ou- vrage, mais beaucoup dinutilités. On trouve a la suite une description de la bibliotheque de l’Escurial, et un dis- _ cours latin que Pauteur avait prononcé au collége de Déle, en 1627, sur l’4- mour des lettres. 1V. Machiavelismus jugulatus & christiand sapientia, hispanicd et austriacd , dissertatio christiano-politica ad Philippum IV, regem cathol., 1657 , in-4°. Cette réfutation du systéme politique de Ma- chiavel eut un grand succes a la cour d’ Espagne; elle fut traduite en espa- gnol, et imprimée plusieurs fois, in-4°. Ce n’est cependant qu'une déclamation, et l’on doit attribuer la vogue que cet ouvrage eut un instant aux flatteries dont il est rempli, et aux intrigues des confréres de auteur. V. Tables chronologiques de Uhistoire d’Es- pagne, avant et apres Jésus-Christ (en espagnol ), Madrid, 1643, in-fol. max. Bordazar en a donné une édi- tion angmentée , Valence, 1689, in-4°. Le P. de Colonia, dans son Histoire littéraire de Lyon (towe I ), lui attribue une Action de thédtre pour la réception du roi Louis XII au collége de Lyon; et \e Journal des savants de 1712, luiattribue a tort le catalogue de la bibliotheque de Letel-
lier, archevéque de Reims. W—s. CLEMENT ( Jutizn), né en 1650, a Arles, vint fort jeune a Paris, pour y étudier Ja chirurgie. Placé chez Jac- ques Lefevre, accoucheur distingué, il sut profiter de ses lecons , et mériter son estime. Honorablement promu a Ja maitrise, il obtint aussitét apres la fille de Lefevre , et dés-lors il se con- sacra spécialement a la pratique des .accouchements. Les progres qu'il fit
CLE 3g dans eette branche interessante de la chirurgie lui acquirent une haute ré- putation. I] fut choisi par Louis XIV pour accoucher M®. de la Valliére ex M™*. de Montespan. L’habileté qu’ti montra et le secret qu'il garda invio- lablement lui conciliérent Ja bienveil- lance du roi, qui lui fit expédier , en 1711, des lettres de noblesse , avec la
clause expresse qu’il ne pourrait aban- |
donner la pratique de son art, ni re- fuser ses conseils et ses secours' aux femmes qui les réclameraient : mesure digne d’un monarque philanthrope, et qu’on aimerait 4 voir toujours imitée. Clément n’eut besoin, pour s’y con- former , que de suivre l’impulsion de son ceeur. Il fut appelé trois fois a Madrid pour accoucher Ia reine d’Es- pagne. Il ne cessa d’exercer sa profes- sion avec zele tant que ses facultes phy- siques le lui permirent. Enfin, courhé sous le poids des années, il mourut le 7 octobre 1729, Sans avoirlaissé au- cun ouvrage. Un de ses plus beaux titres de gloire est certainement Wa- voir guidé les pas de T’illustre Puzos dans un art aux progres duquel il a infiniment contribue. C, CLEMENT ( Nicotas), néa Toui en 1647, était tres jeune’ lorsque’ Car- cavi, alors bibliothécaire de Golbert , Yemploya 4 mettre en ordre et copier le recueil des mémoires du ministére de Mazarin ( Voy. Carcavi. ) Le protégé suivit son protecteur a la Bi- bliotheque du Roi. En 1670, Cle- ment fut commis 4 la garde des es- tampes et des planches gravées. Lors que Melchisédech Thévenot se démit , en 1692, de sa place de sous-biblio- thécaire, Clément lui succéda.’ C’était a lui qu’on devait ‘les catalogues qui avaient servi au récollement de la bi- bliotheque du Roi, fait en 1684 sous Pabbé de Vares. Les manuscrits étaient alors au nombre de dix mille cing cent
ay
he CLE
quarante-deux, sans compter ceux de Brienne et de Mézeray ; les imprimés montaient a quarante mille, et rem- plissaient seuls sept volumes in-fol, Clément avait fait, en outre , le cata- logue des livres doubles. Meécontent de ce premier travail, il le recom- menca en 1688, et fit alors deux nou- veaux catalogues, l'un par ordre de matieres, en 13 vol. in-fol.; Pautre par ordre alphahetique des auteurs, en 1g vol. in-fol. Le travail de Clé- ment a servi de base au récollement fait en 1720, €poque a laquelle le catalogue des matieres fut. porté a 14, et le catalogue des auteurs a 52 vol., in-fol. Ce sont ces deux catalogues qui servent encore aujourd’hui, au moyen, des feuilles blanches que l’on avait laissées; mais un supplement a ces catalogues est deyenu nécessaire, et a été commence sur des feuilles dé- tachées. Ce fut en 1706 que Vaven- turier Jean Aymon écrivit a N. Cle- ment, lui annoncant son désir d’en- trer dans le sein de l'Eglise, etc. Le sous-bibliothécaire fit venir Aymon en France, et poussa la confiance jus- qu’a le Jaisser souvent seul dans la bibliotheque du Roi. Aymon vola plu- Sieurs ouvrages précieux ( voy. Ay- MON ), et quoiquune partie eit été recouyrée, Clément, inconsolable d’a- voir été la cause de cet accident, traina. une vie languissante pendant quelques années, et mourut le 16 jan- vier 1712. Il n’avait jamais eu d’autre récréation que d’arranger une collec- tion de portraits qu’il avait commencée dés sa premiere jeunesse. Il en avait
-environ dix-buit mille, rangés en
plus de cent portefeuilles, et dont il avait fait le catalogue en 3. vol. Il légua cette collection a la Biblio- theque du Roi. Clément, tout entier a ses fonctions, a fait peu de chose pour-sa gloire ; cependant, il a publi¢,
, CLE sous le nom @ Antimon, une Defense de Vantiquité dela ville et siege episcopal de Toul, 1702, in-8°., contre le Systeme, chronologique et historique des evéques de Toul, par Pabbeé Riguet. C’était Clément qui avait recueilli les Mémoires sur la paix de Munster , que publia J, Aymon. A, Br.
CLEMENT (Davi), célebre bi- bliographe , d’une grande lecture et dune grande érudition , naquit en 1701, a Hofgeismar, dans Ja Hesse, ou son pere, dabord ministre dans la vallée de Pragelas en Piémont, était pasteur d’une colonie de Frangais ré- fugiés. I] succéda 4 Vemploi de son pere , remplit la méme fonction 4 Branswick en 1736, et depuis 1743 a Hanovre, oui! mourut le 10 jan- vier 1760. Ila laissé : Bibliotheque curieuse, historique et critique, ou Catalogue ruisonné de livres dif- ficiles a trouver, Gottingue, Hanovre et Leipzig , 1750-1760, g vol. in-4°. :
ce n’est point une seche nomenclature
de titres ; chaque livre fournit a Clé- ment le sujet de quelque dissserta- tion, ou les détails qu’il donne sont appuyés de nombreuses citations ; mais |’auteur a mis au nombre des li- vres rares beaucoup d’ouvrages qui sont de tres peu de valeur. Il a méme souvent donné trop d’éloges a de me- diocres ouvrages. Il est a regretter ce- pendant que la mort Pait empéché de continuer cet ouvrage, écrit en fran- gais, qui, distribué par ordre al- phabetique des auteurs , ne va pas au- dela du mot Hessus. Clément, dé- sirant connaitre les livres rares espa- gnols , avait prié G, Meerman de demander a Grég, Mayans de Va- lence le catalogue de sa bibliotheque. Ce savant espagnol écrivit directe- ment 4 D. Clément que le catalogue de sa hibliotheque n’était point fait ;
‘
; CLE
“mais quil Jui donnait du moms. la liste des grammairiens et rhéteurs es- pagnols dont il possédait et avait lu les ouvrages. C’est cette lettre et cette liste que D. Clément a fait imprimer sous le titre de Specimen bibliothece Hispano-Maiansiane , sive idea novi catalogi critici operum scriptorum hispanorum que habet. in sud bi- bliotheca Gregorius Maiansius, Ha-
noyre, 1753, in-4°. :il y est question” 7 T]II, + y est q
denviron quatre-vingt-dix auteurs ; le titre de leurs ouvrages est rapporté en entier, et, a la suite de chaque ou- vrage, lejugementqu’en porte Mayans. . B—r.
CLEMENT ( Denis-Xavrer ), né a Dijon, Je 6 octobre 1706, fut doc- teur en théologie, prédicateur du roi et confesseur de mesdames tantes du roi, aumonier du roi de Pologne, et doyen de l’église collégiale de Ligny. Ji mourut le 7 mars.1771. On a de lui: I, Sermons, 1446, in-8°.; 17770- 71,9 vol. in-12, y compris trois vol. de Panégyriques et Graton fu- nébres : quelques -.uns de ces ser- mons ayaient été imprimés a part. « Clément est, au jugementde M. Sab- » batier, un des orateurs chrétiens de » nos jours qui a le moins sacrifié au » gout du siecle, et dont l’éloquence » male et vigoureuse serait plus pro- » pre a faire impression, si la plupart » de ses discours étaient moins diffus » et moins négligés. » 11. Quelques ouvrages de pieté, dont , au jugement du méme critique, le style est froid et commun, quoiqu’on puisse y trouver également de quoi s’instruire ¢t s’édi- fier. La plupart de ces ouvrages ont eu de nombreuses éditions ; ce sont: 1°. Entretiens de Vame avec Dieu, tirés des paroles de S, Augustin; 2°, Maximes pour se conduire chré- tiennement dans le monde; 5°. Exer- cices de l’ame pour se disposer aux
CLE 4t sacreménts,; 4°. Avis a une personne engagée dans le monde; 5°. Médi- tations sur la passion, 2 vol.; 6°. Instructions sur le sacrifice de la messe ; 1°. la Journée du chretien, sanctifiée par la priere et la mé- ditation ; 8°. Exercices spirituels de S. Ignace , traduits en francais. Enfin , c'est a ’'abbé Clément que Pon doit le Breviaire de Paris, tout en francais , avec un supplement, 1467.
I,
CLEMENT ( Prenne), né a Geneve en janvier 1707, donna, des sa pre- miere jeunesse, des marques de son esprit, et fut regu ministre dans cette ville. 11 yint a Paris, précha avec suc- ces dans les chapelles particulieres des ambassadeurs ; mais , ayant publie une piece de theatre, il fut remercié ar le consistoire de Geneve, et obligé de ‘quitter Je ministere. Ce fut alors qwil se livra a son got pour les lettres, sans néanmoins abandon- ner l’étude de la théologie et du droit naturel. Il avait appris, presqu’au sor~ tir de l’enfance, Phébreu, le gree et le Jatin, Aprés avoir fait une étude profonde de la littérature frangaise, il voulut connaitre la littérature étran- gere, et il y parvint. Milord Walde- grave Jui proposa de se charger de Véducation de ses enfants ; il accepta, et cette liaison avec Je pere de ses éleves lui donna la connaissance des -Anglais qui cultivaient le plus les bel- les-lettres. I] publia d’abord les Fri- macons, hyperdrame en un acte et en prose, Londres, 1740, in-8°. Clé- ment commenga en 1748 ses Vou- velles litteraires de France, et les donna feuille a feuille. Pendant cing années, il ne parut rien d’agréable , de nouveau , d’intéressant dans les lettres, les sciences et les arts , dont il ne rendit compte avec discerne- ment et franchise ; aucun égard pour
~ 42 CLE
le mérite connu des auteurs ne lui fat- sant trabir sa pensée sur leurs nou- velles productions. « La liberté a ses » bornes, disait-il, je les connais par- » faitement, je consens a la perdre » si je les passe; mais, doublement » républicain , né a Geneve ct dans » les letires, je ne veux point tenir » ma pensée dans une prison perpé- » tuelle. »(Lettre LX XJ V, tom. Ii.) Ses lettres sont écrites avec chaleur et rapidité, ses jugements sont courts, mais justes, précis et lumineux. On les a réimprimées en 4 vol., sous ce titre: les Cing Anneées littéraires, la Haye, 1754, in-12; Berlin, 1755, in-8°. Clément n’avait que vingt-deux ans lorsque, frappé de la tragédie de Meérope du marquis Maffei, il ré- solut d’accommoder ce sujet au théa- tre. Le marquis Maffei étant venu a Paris en 1755, il lui demanda son avis. Maffei parut souhaiter qu'il se bornat 4 une simple traduction en vers, il lui apprit méme le-dessein
du célébre auteur de la Henriade;~
mais Clément ne suivit pas le conseil du marquis. Lorsquil eut achevé sa piéce, en cing actes et en vers, il Ja lut aax comédiens, qui exigerent des changements. Ce travail fut long. Voltaire présenta la sienne, quit eut le suceés le plus décidé , et lorsque Clément reporta sa tragédie avec les changements, les comédiens n’en you- lurent point, a cause de sa ressem- blanee avec celle qu’ils avaient deja. Clément fit imprimer sa piece ( Pa- ris, 1749, in-r2 ), et dans le. compte quil en rendit, mit la tragédie de son rival bien au-dessus de la sienne, quil critiqua aussi impitoyablement que si an autre l’eiit faite. Cependant, il y a lieu de croire que si la Mérope-de Voltaire n’edt point para, celle de Cle- ment aurait eu du succés. Outre cette tragédie et le Marchand de Londres,
GLR
tragédie-bourgeoise en cing actes et en prose, Paris, 1748, 1751, in-12, traduit de anglais , de Lillo, il a imité de l'anglais une comédie qu’ii in- titula la Double métamorphose, et dont le titre original est The devil to pay ( Cest le Diable ). Cette piece , traduite en francais par Patu , est le modéle du Diable a quatre de Sé- daine. Clément vivait heureux, lors- qu’a la fleur de son Age, son esprit se dérangea. Il passa douze années en- teres sans sortir de son lit , se croyant malade, et n’ayant réellement d’autre maladie qu'une imagination vivement affectée. Par une bizarrerie singuliére , apres un terme aussi long , une tragé- die qui attirait beaucoup de monde au thédtre et dont il entendit parler’, le fit sortir de sa léthargie. Ik se fait transporter dés le lendemain a !am- phitheatre de la comédie , écoute la pie- ce, en fait la critique la plus juste, et, malgré le succes prodigieux de
ce drame, il prédit que la piece ne
serait plus jouée si Pactrice qui la fai- sait valoir abandonnait le théatre , et lPévenement a justifié cette prédiction. Clément se soutint pendant quelques jours dans cet état de santé apparente; il travaillait a augmenter ses Vouvel- les littéraires Vun 5°. volume ; mais son esprit se dérangea encore; il pria son frere de le faire transporter a Cha- renton. Il y faisait des vers, et, dans le petit recueil qui en fut publié sous le titre d’ OEuvres posthumes de V au- teur des cing Années littéraires , i} sen trouve qui ne se ressentent point des lieux of était le poete. Il désira de reyenir encore chez son freére, qui, se prétant toujours a ses dé- sirs , alla le chercher lui - méme ; mais, peu de temps apres, il tomba dans V’état le plus déplorable , et mou- rut le 7 janvier 1767, agé de soixante ans.
CLE
CLEMENT (Dom Frangors ), na- quit a Beze , pres de Dijon ,en 1714, fit ses premieres études au collége des jésuites de Dijon, et entra dans la con- grégation des bénédictins de St.-Maur dés age de dix-sept ans. I] prononga ses voeux dans Vabbaye de Vendome, Je 31 mai 1731. Des ce moment, D. Clément ne cessa de se livrer 4 son ar- dent amour pour l'étude; mais ses tra- yaux affaiblirent tellement sa santé , qu’a Page de vingt-cing ans, il fut obligé de les quitter , et il n’en reprit sérieu- sement le cours qu’au bout de vingt ans. Alors son tempérament était ro- buste , et ses facultés intellectuelles tellement fortifiées , qu’en été il dor- mait deux heures, et passait le reste du jour 4 son bureau. Appelé par ses superieurs dans la maison des Blancs- Manteaux de Paris, on l’y chargead’un travail analogue a ses golts, de la continuation de l Histoire litteraire de la France. \\ en acheva le onzitme volume, et rédigea entierement le dou- zieme, qui commence a an rr41, finit a Pan 1167, etrenferme soixante- douze articles, entre autres ceux d’A- bailard et de Suger. Les matériaux qui devaient composer le treizitme vo- lume étaient en grande partie rassem- blés, lorsque sacongrégation le chargea de continuer le Recueil des historiens de France (v. Bouguet *, abandonné par D. Poirier. I] quitta donc son pre- mier travail, pour ne s’occuper que de celui-ci, et ,*aidé de D. Brial , il publia le douzieme et le treizieme vo- lume de cette précieuse collection. Ces deux volumes renferment cent quatre- vingt-dix-neuf articles, dont chacun est précédé d’une preface analytique et critique. Les recherches qu’avait exigées la publication de ces ouvrages avaient familiarisé D. Clément avec la science des temps , et le rendaient seul capable de donner une nouvelle édi-
CLE 43 tion de Art de verifier les dates , ou plutot un ouvrage nouveau sur cette matiere, indiquée par D. Dantine et effleurée par D. C'émencet. (V. Cue- MENCET et Dawnrine. ) Cette édition parut en 1770, in-fol., et obtint un plein succes ; mais D. Clément, juge sé- vere, y reconnut tant d’imperfections, que son plus vif désir fut den donner une trojsieme édition. Tl y trayailla pendant treize ans sans relache , et mit enfin au jour le premier volume en 1783, le second en 1784, le troisieme en 1787. Les tables n’ont été publiées quen 1792; la table chronologique y est prolongée d’un siecle, ainsi que celle des éclipses, calculée par le P- Pingre. La chronologie du Wouveau- Testament, entremélée de Vhistoire des juifs , jusqu’a la ruine de Jérusa- lem , celle de empire de la Chine, la suite des rois d’Arménie , etc., y for- ment de nouveaux articles. Enfin , cent vingt grands fiefs de France, d’Alle- magne, d’Italie , figurent dans celte troisiéme édition. Il serait aussi pré- somptueux qu’inutile dentreprendre ict l’éloge de cet ouvrage , le plus beau monument d’érudition dy dix- huitieme siécle. Pour peu qu’on y jette les yeux , limagination s’effraie de lidée du temps , des travaux uéces- saires pour rassembler, rédiger, coor- donner tant de matériaux souvent in~ cohérents , et dont on n’a pu former un tout qu’a Vaide d’une rare sagacité et de la plus saine critique. Une classe d’associés libres résidents ayant été créée en 1785, dans Pacadémie des inscriptions , D, Clément en fut nom- mé membre. Il faisait déja partie du comité chargé par le roi de préparer et de publier la collection des diplé- mes , des chartes et des divers actes relatifs 4 notre histoire. La révolution vint troubler la paix dont il jouissait dans sa retraite chérie. Au milien de
4h CLE
Yorage , il recut dans la maison de M. Duboy-Laverne, son neveu, directeur de Pimprimerie nationale, les soins de Vamitié la plus tendre , et il put conti- nuer ses recherches. Son intention était de donner Ari de verifier les dates avant J.-C. ; il travailla sur le plan quwil avait précédemment adopte, yeuuissant dans une table générale toutes les périodes et les eres , classant les faits au moyen de la suite des rois et des magistrats ¢éponymes , expli- quant toutes les formes des années, éclaircissant la chronologie de chaque peuple. Toute la chronologie techni- que, l'indication ct’exposé des moyens pour trouver les solstices et les équi- noxes , la rédaction des calendriers et Ja maniere d’en faire usage, plusieurs tables proleptiques ; exposition du systéme de Newton et des autres sys- témes, devaient former Ja premicre partic , et étaient rédigés ; il ne man- quait ala seconde , qui renfermait la
chronologie positive et historique, que .
Je 7°. siecle de la république romaine , lorsque D. Clement fut frappé d’apo- plexie et expira, le 29 mars 1793. Ses manuscrits sont restés , partie entre les mains de D. Brial , et partie - entre celles de son petit-neveu, M. Du- boy-Laverne, Outre les duvrages que nous avons indiqués, on doit encore a D. Clément: 1. Mouveaux. éclair- cissements sur Vurigine et le Pen- tateuque des Samaritains , par D. Poncet, Paris , 1760, in-8’. Une partie du neuvieme chapitre sur la chronclogie samaritaine et tout le douzieme sur les versions samaritaines et la Jangue des Samaritains sont de D. Clément, ainsi que la préface. IJ. Catalogus manuscriptorum cod. col- legii Claramontani, quem excipit ca- talogus manuscriptorum domuis pro- Jesse Parisiensis , uterque digestus et nolis ornatus, 1794, in-8°. La
CLE
notice des manuscrits grecs est de Bre- quigny. ILI. Il avait lu a lacadémie des inscriptions un Mémoire sur Vé- poque de la mort du roi Robert, et la premiere année de Philippe I°'. son fils. J—n. CLEMENT DE BOISSY ( Arna- NasE-ALEXANDRE ), conseiller en la chambre des comptes, né a Creteil prés de Paris , le 16 septembre 1716, em- ploya trente années a faire des re- cherches sur la jurisprudence et Jes privileges de sa compagnie, et en for- ma un recucil en quatre-vingts cartons in-fol., déposés par son fils \a la bi- bliotheque impériale. La table des pié- ces dont est composé ce précieux re- cueil a été imprimée en 1787, in-4°. Clément partagea les loisirs que lui laissait sa place entre les soins qu’exi- geaient l'éducation de ses enfants et la composition de plusieurs ouvrages ; les uns sont relatifs a Vétude de la grammaire, ct les autres ne sont que des extraits de ses lectures. Il mouruta Ste.-Palaye, le 22 aodt 1793, dans un Age avancé, avec Jaréputation dun homme droit et estimable. On a de lui : I. PEnfant grammairien , Blois, 1775, in-12, réimprimé sous le titre de Grammaire latine , Paris , 1777, in-123; IL. ? Are des langues , Paris, 1777, in-12; III. le Livre des seigneurs , ou le Papier terrier perpetuel , Paris, 17°77, in-4°.; IV. Abrégé et concorde des livres de la sagesse, Paris, 1767, in-12; V. P Auteur de la nature , Paris, 1785, in-123 V1. De la grace de Dieu et de la prédestination , Paris, 1787, in- 12; WII. Jésus- Christ notre amour, 1788, in-12; VU. Traité de la priére , 1788, in-12; IX. Ma- nuel des Saintes-Ecrilures , 1789, 3 vol. in-12; X. le Mepris des cho- ses humaines, 1791, in-12; XI. une traduction de l'dmitation de Jésus
CLE
Christ, qui west guere qu’une -nou- velle édition de celle de Sacy, 1792, in- 12. On lui attribue encore quelques brochures de circonstance : Vues pa- cifiques sur Vétat actuel du parle- ment; le Maire du palais, 1791, in-12; les Filets de monseigneur de Maupeou; Mémoire sur la réfor- mation des finances, 1787, in-8°. ; de Election des évéques et des cu- rés , d’apres les monuments de V’his- toire ecclésiastique , 1791, in-8°. —s.
CLEMENT ( Avcustin-Jean- Cuarves ), frére du précédent, né a Creteil en 1717, d'une famille de robe , se destinait a létat ecclé- siastique , mais refusa de signer le formulaire, et ne fut pas ordonné sous-diacre 4 Paris. Il alla alors a Auxerre, ot Caylus lui conféra ‘le titre qu’on lui avait refusé , et par suite la prétrise. [I devint trésorier de l’é- glise d’Auxerre,, et futen 1755 député par le clergé du diocese a l’assemblée provinciale de Sens. Il avait joui de toute la faveur aupres de Caylus; il eut plus d’une discussion avec Con- dorcet, qui succéda a Caylus dans le sige d’Auxerre. En 1752, Clément avait: fait un voyage en Hollande , pour les mémes affaires qui y avaient attiré le P. Quesnel; il en fit un se- cond en 1762 dans le méme pays, ou il avait consérvé des relations trés suivies. De 1758 4 1768, il alla plu- sieurs fois en Italie, en Espagne, tou-' jours pour les mémes motifs. Clément était un’ partisan tres zélé des opinions de’ Port-Royal. Il s’était’ démis , ‘en 1786, de sa tréesorerie de Ja’ cathé- drale d’Auxerre. Il se retira a Livry. En 1994, on Varracha de sa retraite’ pour Je coiiduire en prison. Renda a la liberté, il fit partie des assemblées que tinrent, sous les noms de synode| ou de conciles , les ecclésiastiques
GLE Ad
frangais partisans de la constitution civile du clergé , et ce fut par eux qu’en 1797 il fut «nommeéct proclamé » évéque de Versailles. » I! renonca & ce titre lors du concordat , et mourut le 15 mars. 1804. Clément avait fait paraitre beaucoup d’écrits: pour de- fendre les opinions quil avait em- brassées , tels que I Episcopat ‘de France , 1803; Lettre apologetique de Véglise de France, adressée au pape Pie VI, Londres, 1803 , in-4?~ de trente-six pages, etc. Le seul ‘de ces écrits qui soit d’un intérét plus gé- néral est celui quil-a intitulé : Jour- nal, correspondance et voyages en Italie et en Espagne, dans les an- nées 1758 et 1768, Paris, 1802, 3 vol. in-8°. Quoique cet ouvrage ne soit qu'un cadre qui renferme le ta- bleau de fa disposition politique ot se trouvaient les cours de Romé et de Madrid, relativement aux affaires ecclésiastiques et a expulsion des jé- suites, l’auteur a entremélé dans ce tableau plusieurs anecdotes sur les principaux personnages de Rome et de Madrid , et sur les événements de ces voyages, avec assez d'art pour faire lire les articles historiques avec plaisir. On a publié des Mémoires secrets sur la vie de M. Clément , éveque de Versailles , pour servir d éclaircissement a Uhistoire ecclé- siastique du 18°. siecle, 1812, in-8”. de 13% pages. A. B—r. CLEMENT ( Jean-Maniz-Ber- warp), né-a Dijon le 25 décembre 1742, mort a Paris le 3 février 1812, fat destiné’au barreau par sa famille. fl moutra ;) des’ son. enfance , une grande aversion pour tout ce qui avait trait a Ja‘chicane , et obtint enfin dé ses parents la liberté de se livrer tout entier a l'étude des lettres. I! demanda, quoique trés jeune encore, une chaire® . de professeur au collége de Dijon. In-
46 CLE
capable de porter le moindre joug , peu de temps apres avoir obtenu cette place, il la quitta pour n’étre pas soumis 4 quelques réglements nou- veaux qui lui paraissaient injustes , et méme, dans la premiere chaleur du ressentiment, il écrivit 4 MM. du bureau du collége une lettre aussi vive qu imprudente. Le bureau regut la let- tre comme une insulte, et se plaignit au parlement, L’affaire devint sérieuse, les chambres assemblées youlurent contraindre le jeune professeur a faire des excuses; mais, lorsque l’arrét. de soit oui fut rendu , Clément, qui ayait, su le prévoir, était déja en sureté a Paris. Agé alors de vingt-six ans, il ne songea point d’abord.a s’engager dans la carriere polémique, et son penchant parut l’entrainer exclusive- ment vers la poésie; tout.son avenir lui semblait enfermé dans son porte- feuille, contenant une tragédie termi- née( Médée )etuneautre( Cromwell), commencée. Cette piece n’a jamais été. achevée. Clément porta dans les so- cictés od il fut adinis, son gout. sévére, et irascible, il critiqua vivement des, neuyeautés qui excitaient l’admiration générale, et bientét quelques essais de critiqhe. qu’il, pablia lui firent con- naitre son talent pour cette partie de la littérature. Une sorte de fatalité Yentvaina, et ce fut bien moins a composer des ouvrages , qua dis- cuter_les défauts de ceux, des autres , quil consuma. sa ‘vie et ses talents. Il est principalement connu; du pu- blic par la séyérite de ses juge- ments et par. ses, altaques: réitérées contre Voltaire, dont il s’était d’abord déclaré Vadmiratenr. Il lai avait’ mé- me adressé quelques compliments: en vers, pour prix desquels il avait re- gu plusieurs billets agréables. Quel- ques années apres, quoique l’admira-, tion de Clément pour Voltaire se fat,
CLE
hien ralentie, il ne se disposait point encore a diriger contre lui les traits de sa critique, et peut-étre ne Yaurait-il jamais attaqué , sans une circonstance particuliére qu'il n’est pas hors de propos derapporter. St.-Lambert avait proclamé le vieillard de Ferney,
Vainqueur des deux rivaux qui partagent ta scene.
Clément, regardant ce vers comme unt outrage fait a la mémoire de Racine et de Corneille, ne put contenir la brus- que impatience de son zéle; car , dés Finstant qu’il croyait combattre pour la bonne cause, il ne sayait plus ren= fermer sa pensée, ni chercher le moin- dre detour pour lexprimer : les dé- fauts d’un ami ou d’un écrivain fameux ne le trouvaient pas plus in- dulgent que ceux d’un auteur obscur ou d'un ennemi. Clément réclama donc contre la sentence portée par Pauteur des Saisons, et la critique d’un seul vers alluma une querelle aussi longue qu’opiniatre. Indépen- damment:du torrent d'injures que Vol- taire répandit sur son importun cen- seur,, injures dont personne ne se sou- vient, il lui donna le surnom d’Jn-, clément,que tout le monde a retenu, et parlequel on Je désigne encore aujour- Whui. La vengeance de St.-Lambert fut d’uneautre nature; il eut le crédit'd’ob- tenir un ordre pour faire conduire Clé-, mentau Fort-l’Evéque et pour fairesai- sir Pédition entiére (encoresous presse) de la critique du poéme des Saisons, Cet ¢vénement devint le sujet de ton- tes les conversations, et J.-J. Rousseau, se trouyant chez une femme du haut rang, parla avec force contre la AY: ralnie qui mettait aux fers. un écrit vain dont le,seul crime était d’avor osé dire que des vers étaient mauvais. L’éloquence du. philosopbe genevois produisit, tout Veffet qu’l_ en. pouvait attendre; des. le 3°. jour; Clément vit
CLE
finic sa détention. I] eut peu de peine a prouver que la critique des. Saisons ne contenait aucune personnalité; il obtint la permission de la publier. Cette tracasserie n’abattit point son courage, et ne lempécha pas de con- tinuer d’écrire avec une nouyelle ar- deur; mais il conserva jusqu’a sa mort Ja plus vive reconnaissance du service que Rousseau lui avait rendu. De vi- ves disputes éclatérent aussi entre La Harpe et Clément, et ils vécurent long-temps en ennemis déclarés; ce- pendant, lorsqu’aprés les orages ré- yolutionnaires, La Harpe fut rendu a la littérature , Clément, qui rédigeait un journal, eut occasion de parler des nouvelles productions de son en- nemi, et leur paya franchement un juste tribut d’éloges. Ce procédé gé- néreux réconcilia les deux antagonis- tes; ils se virent, et s’embrasserent publiquement. Dans le méme temps ou une vieille haine s’apaisait ainsi, une ancienne amitié achevait de s’é- teindre. C’était Clément qui avait com - mencé la célébrité de Lebrun, et qui le premier avait fait connaitre le mérite de quelques vers de ce poete, et surtout son talent pour les traduc- tions. Au milieu des troubles de la France, Clément cessa de voir Le- brun, et fit méme contre le Pindare de la révolution impromptu suivant: Nos rimeurs plébéiens, las d'un joug importun , Ont détréné le dieu qui régnait au Parnasse. Détréné, dites-vyous? qu’ont-ils mis a la place
Da blond Phébus ? Phébus Lebrun. Ces vers n’étaient qu'une saillie de société , mais on les retint, on les ré- péta, et Lebrun s’est vengé par deux épigrammes faibles et peu dignes de son talent. Clément ne voulut étre d’au- cun parti, tant il craignait de perdre le droit d’écrire et de penser libre- ment. Parmi toutes les personnes qui Pont connu, celles qui seraient le plus cloignées d’approuyer Ja rigueur de
‘
CLE 49
ses jugements critiques sont forcées de rendre justice 4 sa conduite, aussi bien qu’a limvariable fermeté de ses principes. Trouvant son bonheur dans la retraite , et les entretiens de Pamitié, exempt d’ambition, mépri- sant tous les delires passagers de l’opi- nion publique, il pensait, il écrivait en 1796 et en 1812, comme il avait fait en 1771 et 1788. Persecuté par un parlement, emprisonné pour avoir of- fensé Vorgueil d’un bel esprit, il n’alla point grossir le nombre des mécon- tents a l’époque ou tant de novateurs , feignant de simmoler au bonheur gé- néral, ne soccupaient que de leurs intéréts et de leurs yengeances per- sonnelles. En résumant tous les juge- ments divers qu’on a portés sur Clé- ment, nous dirons qu’on lui reproche de manquer de flexibilité et de grace dans ses écrits , et surtout de pousser trop loin Papreté de la critique. Plus d'une fois les apparences le firent croire coupable de haine et d’animosité ; mais nous pensons que les deéfauts et les. exces dont sa plume est accusée yviennent d’abord de sa brusque fran- chise, qui, ne pouvant taire la vérité , croyait, pour assurer son triomphe, n’en jamais dire assez, et ensuite d'une certaine roideur de caractére, incapa- ble de plier et de se conformer aux petites convenances sociales. Les ou- vrages que Clément adonnés au public sont : I. Observations critiques sur la. nouvelle traduction.en vers fran- cais des Georgiques de Virgile, et les poémes des Saisons, dela Dé- clamation et de la Peinture, Ge- neve, 1771, 1 vol. in-8*. Quand ces observations parurent , on accusa Clé- ment d'avoir fait sur les. Géorgiques de l'abbe Delille une critique beaucoup irop rigoureuse, d’étre tombé. dans exces d’une minutieuse censure, en appuyant trop fortement sur des fau-
48 eB
tes de détails légéres en elles-mémes ; et enfin, davoir négligé analyse des heautés apres Ja discussion des dé- fauts. Il est inutile de rapporter ici les raisons que Clément aliéguait pour se justifier; il suffira de dire que le poéme des Géorgiques a triomphé de la censure. Les Saisons n’ont pas eu tout-a-fait le méme avantage. Les Observations sur le Poeme de Psy- ché, qui terminent le volume, sont de M. de Querlon, II. Wouvelles ob- servations critiques sur différents sujets de littérature, Paris, 1772, 1 vol. in-8°. , ouvrage écrit avec une parfaite connaissance des vrais prin- cipes du gout; I1f. Premiere Lettre aM. de V oltaire, Paris, 1773, in-8°.; elle fut suivie de huit autres : la neu- vieme et derniere parut en 1776. 1V. Medeée , tragédie en trois actes, Paris, 19779 : cetle piéce, malgré un beau monologue au 3°. acte et une exposi- tion neuve, n’eut pas de succes 4 la re présentation. V. De la tragédie, pour servir de suite aux Letires a M. de F oltaire, Paris, 1784, 2 part. in-8°.; VI. Essai sur la maniere de tra- duire les poétes en vers, 1 vol. in-8°. : cet ouvrage ct le précédent sont les meilleurs que Clément ait produits. VIL. Essai de critique sur la litté- rature ancienne et moderne, Paris, 1785, 2: vol. in-12. Ces morceaux avaient déja paru dans quelques ou- vrages périodiques , et particuliére- ment dans le Journal de Monsieur , auquel Clément avait travaillé: pen- dant quelques années. On y trouve un gout fin et de bons principes de Jitté- rature. VIII. Satires , 1.786, 1 vol. in-8°. : la 3°. édition est la plus cor- recte; elle se trouve dans le recueil des satires du 18°. siécle , 7. vol. in-B°.. IX. Traduction de plusieurs harangues de Cicéron, Paris ,' 1 786 et 1787, 8 vol. in-12': les premiers
CLE
volumes sont traduits par M. Desmeu- niers (1). X. Petit Dictionnaire dela
(1) Voici le titre de cet ouvrage : Ok uvres de Cicéron , traduction nou- velle, 1783-89 , 8 vol. in-12: Les quatre premiers volumes contiennent la traduc- tion, par M. Desmeuniers , de la Rheto- rique a Hérennius, des Livres de l’In: vention, des Partitions oratoires, des Lopiques, du Dialogue des orateurs illustres , des trois Dialogues de U’ora- teur, du Traité de Vorateur, du Mor- ceau sur la perfection de l’éloquence elsur les orateurs qu'on doit appeler’ parfaits ( de optimo genere oratorum ); des Plaidoyers pour Quintius , pour Roscius d’ Ameria, pour Roscius le comedien , du Discours sur celui que doit accuser Verrés, du Premier Dis- cours contre Verrés, premiére action , et les quatre premiers Livres de la se- conde action contre Verrés. Les tomes V, VI et Vilsont le travail de Clé- ment; on y trouve le Livre 5¢. et dernier de la seconde action contre Verrés, les Plaidoyers pour Fontéius, pour A. Ce- cena ,la Harangue pour la loi Manilia ; le Plaidoyer pour Cluentius, les trois Harangues sur la lot agraire, \a Ha- rangue pour Rabirius, Jes quatre Ca= tilinaires, la Harangue pour Murena, le Plaidoyer pour L. Flaccus, celui pour Sylla; la Harangue pour le poete Ar- chias ; \a Harangue au peuple, pronon= cée par Ciceron apres son retour dexil, la Harangue au 'sénat sur le méme sujet; la Harangue pour sa maison ; et enfin des Observations sur plusieurs Discours de Ciceron qui sont perdus. Le tome VIII est de ‘MM. Guéroult fréres, et. renferme la Harangue sur les réponses des auspices, le Plaidoyer pour Plancius, la [arangue pour Sex- tus, VInvective contre. Vatinius et le Plaidoyer pour Célius. Liédition de cette traduction in=4°., ne contient que les six prémiers: volumes in-12. Clément a aussi eu part aux Anecdotes dramati- ques, 1775, 3wvol.in-8°. Ia aussi pu- blié Ja méme année une Leltre a Me, sur un écrit intitulé : Eloge de Lafon= tainé par. M. D..L. H. ( de La Harpe ), ow Lon discute les opinions modernes sur quelques auteurs du dernier siécle et principalement sur Potleau, Qui- nault, etc, , in-8°. de 56 pag.
CLE
cour et de la ville, Paris, 1788, 1 vol. in-12 ; esprit d’observation , rapports .éloignés bien saisis , ou- vrage devenu rare; XI. Journal fran- cais rédigé conjointement avec M. Pa- lissot; XII. Revolution des Wel- ches prédite dans les temps an- ciens , petite compilation ingénieuse et hardie qui ne se trouve plus que dans la bibliotheque de quelques cn- rieux : ¢’est un rapprochement de plusieurs passages de P’Ecriture ap- plicabies 4 notre révolution; XIII. Journal littéraire, Paris, 1796 et 1797, 4 vol. in-8°. : MM. de Fon- tanes et Deschamps ont coopéré a ce journal, dont plusieurs articles nous paraissent supérieurs aux premiers ouvrages de Clément, sous le rapport
du style; XIV. les Onze Journées ,
contes arabes, traduction posthume de Galland, revue et corrigée par Clément, Paris, 1798, 1 vol. in-125 XV. les Amours de Leucippe et de Clitophon , nouvellement traduits du grec d’Achilles-Tatius, évéque d’A- lexandrie, Paris, 1800, 1 vol. in-12; XVI. Jerusalem deélivrée , poéme imilé du Tasse , Paris, 1800, 1 vol. in-8’.: Clément, quise crut forcé par quelques circonstances de publier ce poéme avant d’y avoir mis Ja der- niére main , est arrivé au terme de sa vie sans avoir cu le temps de le re- toucher. Les vingt chants de lorigi- nal y sont réduits'a seize, sans comp- ter l’épisode d’Olinde et Sophronie quil a donné séparément a la suite de louvrage. Si l'on excepte plusieurs uégligences, les vers, quelquefois durs et pesants , sont en général bien tour- nés, et on rencontre’ des beautés poéliques dans. plusieurs morceaux , parmi lesquels\on .remarque la des- cription de la cérémonie religieuse du 10", chant; cependant, la Jerusalem de Clément n’est poimt lue. Il faut at-
Ix.
CLE 4g tribuer la froideur du public au défaut de cette grace, de ce moélleux, de cet ineffable attrait dont la nature fut si prodigue envers Racine. et qu'elle sembie avoir refusé 4 Clément. XVII; Tableau annuel de la littérature
Jrancaise, Paris, 1801, 5 parties, in-8”. : il peut étre regardé comme une suite du Journal littéraire : cest le méme style et la méme mé- thode de critique : on trouve, a la suite de chaque N°., un article curieux sur la langue frangaise. XVIII. Nou- yelle édition de J.-B. Rousseau , avec des Commentaires par Clément, ‘Pa- ris , in-8°., 1 vol. et demi: ces com- mentaires font regretter que V’édition n’ait pas été achevée (1). Clémenta lais- sé deux ouyrages manuscrits, un sur Ja langue frangaise , autre sur l’élo- quence, et des mélanges, recueils d’a- necdotes, épigrammes., petits vers, etc.; mais sa famille n’a pas’ ‘encore jugé a propos de les publier. Ge. M.
CLENARD, ou KLEINARTS(Nr- coLas.), né ai Diest dans le Brabant’, le 5 décembre 1495, fit ses études a Louvain , embrassa !’état ecclésiasti- que, et selivra surtout al’étude des Jangues anciennes. I professa avecdis- tinction au collége de Louvain le gree et ’hébreu.Ce fut dans le méme temps qu il congut le projet d’étudier arabe,
(1) Cet ouvrage n’a pas été publié. On en aimprimé le tome I¢r., composé de 352 pages, contenant les deux premiers livres des odes avec les notes, et les 112 prémitres pages du tome II, contenant le 32, livre des‘odes , les remarques'sur‘la premiére ode, les six premiénes remar- ques et le commencement de Ja 7°¢.,sur Pode deuxiéme de ce livre. Les remarques sont littéraires et grammaticales ; lorsque les odes sont adressées 4 quelque: per= sonnage, Clément donne en téte'!de:ses remarques une notice sur ce personnage. Le texte des imitations faites par ‘Rous- seau ‘est au bas des pages ;'lés notes sont reportées ala finde chaque livré.'|
4
So CLE
afin d’approfondir Vhébreu, dont un grand nombre de mots seretrouve dans cette langue. Sans le secours d’aucan maitre, sans autre moyen qu'un désir ardent de savoir, et le Psautier de Webio,i| parvint a connaitre les lettres arabes, A décomposer les mats et a se former un dictionnaire. Tandis qu'il était tout entier dans cette étude, Fer- dinand. Colow , chargé de former la bibliotheque ‘de Seville, et dacquerir des savants pour sa patmie, passa par Louvain , et proposa a Clénard , dont le. mérite s'annongait avec un grand éclat, de ’accompagner. Cette propo- sition fut acceptée avec d’autant plus dompressement, qu'il avait éprouvé quelques désagréments 4 Louvain, et quil espérait trouver en Espagne des moyens efficaces pour se perfection~ ner dans arabe. Il partit poun ve royaume vers 1452 , passa par Paris , ei i) vit Budée , et se rendit a Sala- manque, ow il subsista quelque temps en enscignant le gvec, le latin et Phé- brew, sans,abandonner l’arabe. A Vin- vitation de l’évéque de Qordone, il suivit l'éducation du filsdu. vice-roi de! Naples. Quelque temps aprés 5 :il accepta une chaire dans, luniversité de Salamanque, et il y avait douze jours quil. y professait, lorsqu’il fut appel¢ par le roi de Portugal, Jean IM, pour achever Pédueation de son frere, depuis’ rok Sous le nom de Henri. Le", Quatre ansiapreés son arrivée'a Byora, te ptinge, ‘son deve, ayant été nommeé 4, Vatchevéché de Braga, il ly.accom> pagna, ct, professa le. latin dans ‘le coliége fondé:par lui dans ‘cette ville 5 jusqu’a Vartiyée de Jean'Vasee. Tou- jours doming par son got pour Va- Ee ten songeait quay moyen de. seperfectionver dans: cette langue. Ik est impossible de faire connaitre tous les’ Sacrifices, toutes les. démarches quit! fit pou xéncontrer quelqu’un qui
CLE
connit bien cette langue et pit la lui enseigner ; enfin le gouverneur de Grenade, sous la condition qu'il ap- prendrait Je grec & son fils, lui faci- lita les moyens de recevoir des Jegons d’arabe d’un eselave maure qui était a Almeria. Cependant l instruction ‘qu'il recevait ne répondant pas a ses es- pérances, Clénard s’embarqua pour Afrique, et arriva a Fez le 4 mai 1540. Tels avaient été ses efforts , qu'il fut en état de soutenir une conver- sation en arabe avec le roi de cette ville, a qui on le présenta. I! y resta pres d’un an et demi, et mourut a son retour 4 Grenade, en 1542. On a de Clénard : I. Tabula in. gram- maticam hebream, Louvain, 1529, in-8°, : cette grammaire, quoique tres imparfaite, obtint beaucoup de succes, a cause de Vesprit de mcthode qui y regne. Cing-Arbres, professeur d’hé- breu au collége reyal de France, en a donné une nouvelle édition, cor- rigée et enrichie denotes, en 1564 ; elle a été réimprimée plusicurs fois. Hl. Jnstitutiones lingue greece , Lou- vain, 1930: lépitre dédicatoire est datée: de Louvain, ayril, 1530. Clé- nard composa cette|grammaire en s’ai- dant des conseils de Rescius; des 1528, il avait commencé a I’écrive, et il voulait lafaire imprimer en 1529. Nous ighorons ce, qui Fen empécha. Cet ouvrage, que Clénard ne put per- fectionner; obtint néanmoins le plus grand sueces. I] s’en fit de nombreu- ses réimpressions, et plusieurs savants hommes, »parmi lesquels. on: compte Sylburge, Autesignany Henri Estienne, KR. Guillow }: Mossius, 'ete:, ne dédai- gnerent point»d’en donner des édi« tions. ebdelesenviebin denotes, (Hoy. Fabricius, Babliot. gnec. ) On estime surtout Péditionodonnée par G. J. Vossius, én 1632, et depuis réimpri- mée plusieurs fois. La grammaire de
CLE
Clenard, plus ou moins corrigée et augmentée, fut regue dans nos col- léges jusqu’au moment od Furgault publia ia sienne, et encore soutint- elle quelque tem ps la concurrence. Il]. Meditationes grecanice, Louvain, 1531: la dédicace est datée de juillet 15313; elles obtinrent moins de suc- ces que sa grammaire. Ces méditations ne contiennent rien autre chose que le texte de la lettre de S. Basile aS. Gré- gore, De vita in solitudine agenda ; ce texte est accompagné d'une ver- sion littérake ct d'une analyse gramma- ticale. LV. Epistolarum libri duo , Louyain , 1550 ,, in-8”. L’édition de 1551, ibid., est moins rare. L’éditeur est Masson lejeune, fils de ce Latomus a quiles premieres lettres de Clénard sont adressées. La 17°. édition ne con- tenait que les lettres 4 Masson et a Ho- verius ; 1a-2°. comprenait toutes celles qui, avec ces premicres, composent Je premier livre dans les éditions pos- térieures a 1566. Vers cette époque , Ch. Lécluse rapporta d’Espagne plu- sieurs lettres de C!énard, dont i) donna une copie a Plantin, et celui-ci les pu- blia a.Anvers, en 1566, in-8°., sous ce titre): Wie. Clenardi epistolarum libri duo: ces lettres, écrites dans un "Jatin peu correct, mais ou les qualités du coeur et de esprit brillent 4 chaque page, sont:d’une lecture tres agréa~ ble yet supérieures.4 celles de Busbec. Lv uniéerivait en homme d'état; autre, homme desprit, et doué de beaucoup de sensibihté et de gaité, assaisonne ses lettres, ou de ces effusions de sen- timent qui ‘eaptivent Vintérét, ou de ces saillies heureuses , de ces ‘approche: ments ingénieux qui dtent aux discus- sions littéraires leur sécheresse et leur monotonie.’ Celles qui sont adressées a Masson et a Vasée se distinguent sur- tout par ces qualités. On voit, par quelques-unes de ces lettres , que Clé~
CLE 51
nafd gotitait beaucoup V’idée d’appren- dre le grec et le latin par V'usage, sans entrer dans les subtilités de la théo- rie grammaticale. Outre ces ouvra- ges imprimés, on attribue encore a Clénard une grammaire latine et une grammaire arabe restées manuscrites. 4l parle de ce dernier ouvrage dans ses lettres , ainsi que d’un “lexique arabe qu'il venait d’achever. Son in-+ tention était, a son retour a Louvain, d’y professer l’arabe, de traduire le Coran , d’en composer la réfutation dans la méme langue, de la faire im- primer et répandre dans tout Orient. Cette idée, née de sa picte vive et sincere, le soutenait} le charmait dans ses fatigues et ses travaux ; il y revient souvent dans le cours de ses lettres , et déclare Vintention ot il était de tra- vailler toute sa vie a exéeuter cette pieuse entreprise. Callenberg a célé- bré ses efforts dans une petite piece ayant pour titre : Mic. Clenardi cir~ ca Muhamedorum ad Christam cor versionem conata, Halle, 174%, m-8”. Parmi les dleves que Clénard forma en Espagne , on doit distinguer un négre qui, sous le nom de Jean La- tinus, enseigna depuis: la rhétorique au collége de Grenade , et dont oa un petit poeme intitulé: De navali Joannis Austriaci ad Echinadas insulas victoria, ete. )> | Jn.” »CLEOBULE, né & Lindos, dans Pile de Rhodes, était fils’ PB vagoy as, roi de cette ville, et descendait'd’ Her- cule: TH n’était pas moins remarqtta- ble par sa force que par Sa ‘beauté. Voulant ‘acquérir ‘les éotibaissances qui) manquaient alors’ aux (Grecs } il voyagea en Egypte, et révint dais sa patrie, Sot ile tnotita, sur le tone apres la mot, de. Soii' pére; ‘car il ne Pusurpa point, comifie le dit’ Plutar+ que. Hi fut sans dowte’ un de ceux que Solon visita dans ses voyages , ef
es
52 CLE
il conserva toujours des liaisons avec lui. Le reste de sa vie nous est in- connu ; nous savons seulement quil poussa sa carriére jusqu’a Page de soixante-dix ans, et quil mourut vers la 55°. olympiade. Quelques-uns le comptent pour un des Sept sages de la Gréce. Sa maxime favorite était: « Ll faut de la mesure en tout. » Wn cite de Jui plusieurs autres sen- tences; les principales sont : « Faites » du bien a vos amis pour vous les » attacher davantage, eta vos enne- » mis pour en faire des amis. En sor- » tant de chez yous, songez a ce que » vous-avez a faire, et en y rentrant, » examinez ce que vous avez fait. Exer- » cez également votre corps et votre » esprit, pour les tenir l'un et Pautre » en bon état. Soyez toujours plus em- » pressé .d’écouter que de parler. Il » ne faut ni caresser sa femme, ni » la quereller, devant des étrangers ; » un est indécent , autre est une » preuve de folie. ».. C—n. : CLEOBULINE , fille, du précé- dent , ‘se nommait Eumeétis ; mais elle était beaucoup plus connue sous le nom de son pere. Elle se liyrait a la poésie, et se distingua par les énigmes quelle composa; mais, ne faisant de cela qu’un jeu, elle \parta- geait ayec son. pere les soins du gou- vernement, et tempérait souvent sa sévérité. Conservant les mveurs) des temps héroiques ; elle Javait elle-néme Jes pieds des, hétes qui venaierit ile yor. .. ; C—r.' > CLEODEUS, fils, d’Hyllus,-et pe: ut-fils d’Hercule, se mit a la téte. des Doriens aprés la,malheureuse: expé- dition contre le Péloponnése, dans laquelle son. pere,ayait été tud ; il les amenasurle montOkta,dansla Dryo- pide, qui;prit alersle nomde Doride. Il fut pere d’ Avistomachus , qui entre- prit une nouyelle expédition contre le
on BD
Péloponnése. Cléodacus se trouve nominé Arrhidée par quelques au-~ teurs, ‘ —R. CLEODEME, athénien, vivait sous les regnes des empereurs romains Gal- lien et Claude II. Les Goths rava- geaient alors les provinces de lO- rient. Une de leurs flottes aborda dans l’Attique, et Athenes tomba en leur pouvoir; mais, tandis qu’ils se préparaient a la saccager, Cléodéme rassembla quelques vaisseaux, fondit sur.les barbares, et les mit dans une déroute complete. Gibbon regarde, peut-étre avec raison, ce Ciéodéme comme le méme personnage que l’in- génieur Cléodamus, qui, sous le regne de Gallien, fut chargé, conjointement avec Athénée de Byzance , architecte ( Voyez Aratner ), de fortifier les villes de empire thenacées par les Goths.. L—S—z. CLEOETAS ,  sculpteur et: archi- tecte grec, a di fleurir 4 une épo- que reculée. Pausamias , qui parle souyent de cet artiste, n/indique ni sa patrie, ni le temps ov il vivait ; mais ce quiil rapporte d’Aristocles , fils et disciple de Clécetas ( vay. Anis- ToctEs ), doit faire présumer que un et l'autre étaient de Sicyone , et) indi- que également le temps de leur célé~ brité Il avait adapté des ongles:d’ar- gent a la statue d’un guerrier, placée dans ? Acropolis:d’Athenes. Ce luxe et cette recherche ne.sont pas unsargu- ment contre lepoque reculée) a: la- quelle nous yenors de placer Gléetas; La description du bouclier d’Achille , dans'I'Iliade , nous,prouye: assez le gout des artistesde Ja.Grece pour de pareilles incrustations. Ce fut Clécetas qui donna Je dessin dé la fameuse bar- riere d Olympie, l'un‘des monuments dont:les Grecs se yantaient avec plus @ orgueil. On appelait ainsi un édifice en forme de proue de nayire, situé 4
CLE
la téte du stade, ou de la carritre destinge aux courses. Ce n’est pas ici le lien de décrire ce monument, sur les détails duquel les antiquaires ne sont pas enti¢rement d’accord. On en peut voir la description dans le Mu- seo Pio-Clementino, tom. V, pag. 81. Clécetas, fier de ce bel ouvrage, fit mettre au bas de sa statue, dans la ville d’Athénes, une inscription qui rappelait aux Grecs que c’était a ses talents qu’ils devaient la barri¢re d’O- lympie. _ V—t. CLEOMBROTE, 4°. fils d’Anaxan- dride, de la branche ainée des rois de Sparte, fut tuteur de Plistarque , son neveu, apres la mort de Léoni- das , son frére, tué aux Thermopyles , Yan 480 ay. J.-C. Il se porta sur- le-champ, avec toutes les forees du Peloponnese, 4 'isthme de Corinthe , pour arréter les Perses dont on crai- gnait Pinvasion. La bataille de Sala- mine ayant delivré la Grece, il ra- mena ses troupes, et mourut peu de temps apres. Pausanias , son fils, prit alors la tutelle de Plistarque. C—r. CLEOMBROTE, fils de Pausa- nias II, monta sur le tréne de Sparte apres la mort d’Agésipolis , son frere , Pan 580 ay. J.-C. On Penvoya presque aussitét avec une armée contre les The- bains, qui venaient de reprendre la Cadmée: il entra dans leur pays; mais , les ayant trouveés sur leurs gar- des, il y fit peu de degats, et re- tourna a Sparte apres avoir ¢établi Sphodrias Horas a Thespies, et on dit que ce fut par ses conseils que Sphodrias fit une tentative sur le Pi- rée, Cléombrote alla dans la suite au secours des Phocéens contre les Thé- bains. La paix s’étant bientét apres conclue entre tous les peuples de la Grece , excepté les Thébains et les La- cédémoniens , ces dernicrs envoyerent Cléombrote dans la Béotie, ayee une
f CLE armée, pour rendre la liberté aux peu- ples de cette coutrée. L’armée des Thebains, commandée par Epami- nondas , lui ayant présenté le combat vers Leuctres, il n’osa pas le refuser, de crainte d’étre blamé a Sparte. Il fut complétement défait, et perdit la vie en combattant avee beaucoup de valeur, Pan 571 avant J.-C. Ul laissa deux fils, Agésipolis et Cléoménes.
C—r.
CLEOMBROTE IJ, de la premiére branche des rois de Sparte, mais dont le pere nous est inconnu, parvint, avec le secours d’Agis et de Lysandre, a faire deposer Léonidas, son beau- pere, et & se faire nommer roi a sa pee Il ne resta pas long-temps sur e tréne. Agis s’étant fait beaucoup Wennemis, on fit revenir Léonidas , et Cleombrote, s’étant réfugié dans le temple de Neptune, ne dut la vie qu’aux pressantes solicitations de Chi- lonis, son épouse, qui le suivit dans son exil. (. Cumonts. ) On ignore ce quil devint dans la suite, I! laissa un fils, nommé Agesipolis. C—nr.
CLEOMBROTE, jeune homme @Ambracie , ayant lu le Phédon de Platon, fut si persuadé de limmor- talité de Yame, que, ne se trouvant probablement pas bien dans cette vie , il se précipita du haut des murs: de sa patric, et se tua, Cette action, qui ne fait pas I’éloge de son jugement, a été célébrée par Callimaque dans une épigramme que nous avons, et il en est souvent question dans les ancicns. C—n,
CLEOMEDES WAstypalée, athlete célébre, était d’une force de corps ex~ traordinaire, Disputant 4 Olympie le prix du pugilat, Pan 492 av. J.-G., & Iccus d’Epidaure, il le tua; et comme le coup navait point été porté suivant les regles , il fut privé du prix , et con- damned une amende de quatre talents
53
54 CLE
Le chagrin lui aliéna l’esprit, et, étant
retournéa Astypalée, ilrenversa uneco-_
loune qui supportait le faite d’une école ou il y avait environ soixante enfants, qui furent tous tués par la chute de ce faite. Les Astypaléens.s’¢tant mis. a sa peursuite 4 coups de pierres, il se ré- fugia dans un temple de Minerve, et, étant entré dans un coffre qu’il trouva ouvert, il en tira le couvercle sur lui, et Je tint avec tant de force qu’on ne put jamais l’ouvrir, On prit le parti de le briser, mais on n’y trouva plus Cléo- medes, qui avait disparu sans qu’on stit,ce qu/il était, devenu, Les Astypa- Icens enyoyerent consulter loracle de Delphes, qui leur ordonna d’hone- rer Cléomedes comme: le dernier des héros. C—r. CLEOMEDE, écrivain grec, dont on ne¢ sait rien, sinon qu’il est auteur de louvrage intitulé: Théorie cycli- que des metéores, Cest-a-dire, Théo-
rie circulaire des, astres. On soup-.
gonne qu'il vivait quelques années avant Vere chrétienne. Les preuves qu’on en donne, Cest que, dans son ouvrage, il cite Posidonius et Hippar- que; que nulle part il ne fait mention de Ptolémée , et. que Pling parait V’a- voir copié dans ce qu’) dit de la lune éclipsée a Vhorizon. en présence du so- leil. Ce dernier argument n’est pas dune grande force ; car Pline rapporte le fait comme observé une fois, tandis qne Cléomede le nie formellement et le regarde comme un conte inventé pour. embarrasser les astronomes. Kepler acru qu’en s’exprimant ainsi, Cleomede a voulu désigner Pline, et que, par conséquent, il est plus mo- derne que auteur de l Histoire natu- relle; mais rien n’est moins certain que cette application du passage de Cléomede, qui ne nomme personne, et, navait peut-étve aucune. connais- sance de la langue: latine. Au reste, ce
CLE phénomene a été depuis observe et tres bien expliqué par les astronomes.
-Cleomede |ui-méme , apie Vavoir nié,
yeut aussi en rechercher la cause; il croit qu’il n’est pas impossible que le soleil , quoique deja couché , paraisse encore sur horizon, soit que son image nous soit réfléchie par quelque nuage , soit par la méme raison qut fait qu’on apercoit au fond de Peau une bague qui serait invisible si ’on faisait écouler l'eau du vase. On voit que les idées de Cléoméde n’étaient pas bien arrétées, et qu’en reconnais- sant la possibilité d'une réfraction ho- rizontale , il est loin de Ja donner com- me une chose certaine. Au reste, on nen sera pas surpris, quand on son- gera que Ptolémée lui- méme parait avoir long-temps ignore les effets de laréfraction, dont il ne dit pas un mot dans son Almageste, et dont il n’a parlé que dans son Optique. ( Voy. Pro.rmez. ) D’ailleurs, Cléomede w’é- tait nullement.astronome. {Il dit que Véchptique coupe Péquateur et les pa- ralleles les plus. voisins sous un angle presque droit, et cet angle, de son temps méme , était de moins de yingt- quatre degrés. Il copie les auteurs qui avaient écrit avant lui. I]. dit que le nombre des étoiles fixes estinfini, que celui des planétes. est inconnu ; ce qui est assez remarquable; car tous les astronomes paraissaient alors bien persuades que les planetes étaient aw nombre de sept. I] ajoute que le soleil, vu d’une étoile, paraitrait lui-méme comme une étoile; mais 4 cdté de ces. idées justes, on en trouve d’autres qui le sont moins, Sa physique était celle: du temps. I dit que la terre, malgré sa petitesse, suffit a la nourriture de tous les astres, parce qu’elle est d’une densité beaucoup plus considerable. H suppose que le rayon de Pombre que Ja lune teaverse dans. Jes. éclipses. est
CLE
exactement le double du rayon dé Ja lune; ainsi ib 1’avait pas lw Hippar- que, dont il ne cite que la mesure du diametre du soleil. Il lai donne cepen- dant le plus grand des éloges , en Pap- pelant téte sacrée & qui seule il a été donné de connaitre la vérité. Ii n'ai mait ni Epicure ni ses sectateurs, aux- quels il reproche d’ayoir cru que les astres s’allumaient chaque jour 4 V’o- rient, et séteignaient a Voccident. Il nons a laisse des détails souvent eités sur les méthodes d’ Eratosthéne et de Posidonius, pour mesurer la gran- deur de la terre; mais son récit méme prouve qu'il était peu familiarise avec les méthodes et Ics instruments astro~ nomiques. I} dit positivement qu’E- ratosthene, pour determiner are cé- leste entre les paralléles d’Alexandrie et de Syene, s'est servi du scaphé, petit instrument de gnomonique dont jamais astronome n’a fait usage pour des opérations un peu importantes , et qui n’est pas méme nommé par Ptolémée. H avait sur la vision le systéme qwon trouve exposé dans Y Optique d Euclide ; it suppose qu'il sort de l’eil des rayons divergents qui vont saisir les objets, et.qui s‘inflé- chissent en passant de lair dans Peau, et cest ainsi qu’il explique le phéno~ mene de la bague vue au fond dun vase rempli d’eau. Malgré cette mau-~ vaise physique , son ouvrage est cu- rieux, parce quikest un tableau de l’état de la science a cette époque, non pas précisément chezles savants, mais: chez les gens instruits et chez les littéra- teurs , ce qui est fort différent. I} le termine en déclarant que son livre né contient pas ses propres opinions , mais celles qu'il a recueillies de divers ouvrages, et surtout de ceux de Posi- donius. La Théorie cyclique n'est guere quun traité de cosmographie. Quand Cléomede a bien entendu ee
CLE 5 qu il copiait, il est clair ct précis; quand i} comprénait moins bien, il a été obscur et etitortillé. Quelquefois, il n’est pas bien d’accord avec lui-méme} ce défaut est assez commun chez Jes compilateurs. Selon Weidler, la pre+ midre édition de Cléomede parut a Bale en 1533, av¥et la traduction la- tine de Valle, mais elle trest poiiit mentionnée dans la Bibliographie de Lalande, qni ei indique une touté grecqué, Paris, 1539, in-4°., éb uné autré de Venise , 1498, in-fol. ; toute latine, dans un recueil contenant le Traité de Vastrolabe par Nicépliote et autres ouvrages du méme genré traduits par G. Valle. Celui de Cléo+ meéde y est intitulé: De miutido sivé circularis inspectionis meteororum libri duo. Cléoméede fut réimprimé a Bale, en 1544, avec la Sphere de Proelus , les Phénoménes d’ A+ ratus , la Description dé Tunivers habitable, par Denis VAfricain , et les notes de Céporinus sur ce’ der nier ouvrage. Nous avons des mémes ouvrages réunis une édition d’An+ vers, 1553 et 1554. Il y en a encore une dé Bale, 1585; mais l’édition que Weidler donne comme la plus correcte, est celle qui porte ce titre: Cleomedis meteora gr. lat. ad Ro- berto Balforeo lat. versa ét Com- mentario illustrata, Bordeaix, 1605) in-4°. D+1—. CLEOMENES I*., fils d’Anaxan- drides , dé la branché ainée des rois dé Spatté, monta sur le tréne vers Pan 519 avant J.-C. Dans les commence- ments de son régne, il entreprit uid expédition contre les Argiens, entra dans leur pays par mer, et les défit aupres de Tirynthe. Geax qui échap- perent se réfugitrent dans un bois consacré a Argus, Cléomenes n’osant pas'y entrer, les faisait appeler suc- cessivement par un hérault qui leur
Gr
56 CLE
criait , en les nommant, que leur ran- gon était arrivée; et a mesure qu’ils sortaient, il les faisait massacrer. Il en avait deja fait périr environ cin- quante de cette maniere, lorsque les autres s’en étant apergus, ne youlu- rent plus sortir ; alors il fit mettre le feu au bois, et ils y périrent tous. Il marcha sur-le-champ vers Argos, es- pérant prendre cette ville sans defense ; mais Teélésille, non moins célebre par son courage que par son talent poé- tique , ayant confié la garde des murs aux vieillards, aux enfants et aux es- claves, fit prendre aux femmes qui étaient dans la force de Page , les ar- mes consacrées dans les temples, les rangea en bataille, et alla. au~ devant _ des Lacédémoniens; Cléoménes , con- sidérant qu’une victoire remportée sur des femmes serait peu glorieuse, et qu'une défaite serait une tache ineffa- cable, prit le parti de se retirer. Il fut ensuite chargé par les Spartiates de chasser d’Athenes les fils de Pisis- trate et de rendre la liberté aux Athé- niens , et cette expedition fut couron- née du succes. Quelque temps apres , voulant favoriser Isagoras, il fit chas- ser d’Athenes Clisthenes et un grand nombre. d’autres citoyens ; il aida méme Isagoras a s’emparer de la cita- delle; mais les Athéniens ayant blo- qué sur-le-champ, il fut obligé de ca- pituler. De retour a Sparte , il décida les Lacédémoniens a declarer la guerre aux Athéniens; ce ywils firent d’au- tant plus. volontiers que, voyant l’ac- croissement de la puissance de ce peu- ple, et connaissant son caractere re- muant, ils pensaient, et peut-étre avec raison, qu'il était important pour la streté de la Gréce, qu’ils fussent sou- mis an gouvernement monarchique. Is firent donc revenir les Pisistratides, et envoyerent les deux rois avec une armée considerable pour les rétablir
CLE sur le trone; mais les alliés, des qu’tls surent qu'il s’agissait de replacer des tyrans a Athénes , se retirerent. Déma- rate, roi de l’autre branche , en fit de méme, et emmena une partie de l’ar- méelacédémonienne.Cléoménes, alors,
_se voyant trop faible pour entreprendre
quelque chose, fut obligé de retourner a Sparte. L’Ionie s’étant soulevée con- tre Darius, l’an 503 avant J.-C. , Aris- tagoras vint a Lacédémone pour tacher d’obtenir des secours, et il fit tout ce quil put pour séduire Cléomenes ; mais il n’y réussit pas. Les Toniens étant soumis, Darius envoya des hé- rauts chez tous les peuples grecs de- mander la terre et l’eau. Beaucoup dinsulaires rendirent cet hommage, et de ce nombre furent les Eginétes. Les Athéniens s’étant portés leurs accusateurs, les Lacédémoniens en- voyerent Cléomenes a Agine pour punir ceux qui avaient dirigé le peu- ple en cette occasion; mais les prin- cipaux Eginétes s’y étant opposes , Démarate prit leur parti, et fit rappe- ler Cléomeénes, dont il était jaloux. Ce dernier, pour s’en venger, engagea Léotychides 4 disputer le tréne a Dé- marate, sous prétexte qu’il n’était pas fils d’Ariston. Comme cette assertion paraissait avoir quelque fondement , les Lacédémoniens enyoyerent consul- ter Poracle de Delphes, et la Pythie , séduite d’avance par C!éoménes , ré- pondit conformément a ses vues. Dé- marate fut donc détréné, et Léotychi- des devint roi 4 sa place, Il suivit Cléoménes a Meine, et les deux rois, de concert, firent arréter dix des prin- cipaux qivils envoyerent prisonniers a Athenes. Les machinations de Cléo- ménes contre Démarate étant venues dans la suite ala connaissance des La- cédémoniens, il ne voulut pas s’expo- ser 4 leur colere, et s’enfuit dans la Thessalie. I] revyint peu apres dans
CLE
VYArcadie, of il chercha 4 exciter un soulevement contre les Lacédémo- niens, qui, craignant son esprit re- muant, le rappelerent. II fut a peine de retour , que sa téte, qui n’avait ja- mais été bien saine, se dérangea tout- a-fait, et ses parents le firent enchai- ner; mais étant parvenu ase procurer un couteau, il se découpa tout le corps et finit par se tuer, l’'an 489 avant J.-C. Il ne laissa point d’enfants. C—r. CLEOMENES II, fils de Cléom- brote, de la branche ainée des rois de Sparte, monta sur le trone apres la mort d’Agésipolis, son frere ainé, Yan 371 avant J.-C, Sparte était alors sur son déclin , et il n’avait pas les talents nécessaires pour lui rendre sa splendeur. Il régna soixante ans et dix mois, sans avoir rien fait par lui-méme qui parit digne d’étre trans- mis a la postérité. 11 mourut ?an 309 ay. J.-C, , eteut pour successeur Aréus, son petit-fils. C—Rr. CLEOMENES II, fils de Léoni- das, de la branche ainée des rois de Sparte , était encore fort jeune lorsque son pere lui fit épouser Agiatis, fille de Gylippe et veuve d’Agis IV. Quoi- que contrainte 4 ce mariage, Agiatis s’attacha bientét 4 Cléoménes, et lui parlait souvent des projets d’Agis pour la réforme de la république. Cléome- nes, étant monté sur le tréne l’an 230 ayant J.-C., fit d’abord la guerre aux Achéens , dont la ligue donnait beau- coup d’ombrage aux Lacédémoniens. Il leur prit Athéneum et Méthy- drium, et, étant allé ravager l’Argo- lide, il revint sans que les Achéens eussent osé lattaquer , quoiqwils eussent vingt mille hommes dans PArcadie et qu'il n’en etit que cing mille. Tl alla, ensuite, au secours des Eléens, défit, vers le mont Ly- eée , VYarmée achéenne commandée
par Aratus, et s’empara bientot apres
CLE 54 de Mantinée, ou il mit garnison. A son retour a Sparte, il empoisonna Euryclidas, fils d’Agis et roi de Pautre branche, qui était encore enfant. Il se réconcilia ensuite, en apparence, avec Archidamus, frere d’Agis, qui s’était refugié a Messene, et, Payant décidé a revenir a Sparte prendre la couronne, il alla au-devant de lui, et le tua de sa propre main. Plutar- que, qui veut faire de Cléomenes un heros, ne dit rien du premier de ces meurtres, et cherche a excuser le se- cond, en le rejetant sur les éphores. Cléomenes entreprit bientét une nou- velle expédition contre les Achéens , et remporta sur eux, aupres de Me- galopolis, une victoire éclatante, ow ils perdirent Lydiadas, un de leurs chefs. Se croyant alors assez puissant
pour exécuter ses projets , il retourna
a Sparte, et, ayant pris avec lui ceux dont il craignait opposition , il alla s’emparer d Hera et Alsza, villes de la confédération achéenne. [| chercha ensuite a les fatiguer par différentes marches et contre-marches , ce qui lui réussit si bien, qu’arrivés devant Man- tinge, ils le prierent de les laisser se reposer. Il y consentit, et retour- na a Sparte avec les troupes étrangé- res, aux chefs. desquelles il com- muniqua son projet. Aux approches de la ville, il envoya Euclidas , son frere, dire aux éphores qu il ayait quelque chose a leur communiquer ; il le fit suivre de pres par des trou- pes que commandaient ses amis in- times, et il les fit tous égorger, a Yexception d’Agésilas. Ayant fait en- lever leurs siéges le lendemain, il as- sembla le peuple, et excusa son action en faisant voir que les éphores avaient souvent abusé de leur autorité. Il dé- truisit aussi le sénat, et établit, pour le remplacer, des magistrats nommeés patronomes ; enfin, il exila quatre-
*
58 CLE
vingts des principaux citoyens, ¢n leur promettant de les rappeler aus- sitot que les circonstances le permet- traient. ]] proeeda alors 4 un nouveau partage des terres; et, comme les Spartiates étaient rédutts a un tres petit nombre, il admit parmi eux ceux des habitants des pays voisins qui méri- taient le miewx cette distinction, et associa Euclidas, son frére, au trone, pour qu'il y edt deux rois, comme par Je passé. Les Achéens croyant qu'il n’oserait pas sortir de la Laconie dans un moment aussi critique et se tenant peu sur leurs gardes, il alla ravager Je pays de Megatopolis; et les Man- tinéens, dont la ville avait été reprise par Aratus , égorgérent la garnison achéenne, et se rangérent du eoté des Lacedémoniens. Cléomenes se porta ensuite dans |’Achaie, etremporta vers Dymé une victoire compléte sur les Achéens. Aratus , voyant alors que les forces de la confédération achéenne he pouyaient pas lutter contre ume ar- mee composee de troupes animees tou- tes d’un méme esprit , et commandées par un chef qui joignait l’autorité la plus absolue a l’expérience et 4 la brayoure, se vit obligé d’avoir re- cours a Antigone, roi de Macédoine, Tandis qu'il négociait avee lui, Cléo- ménes s’empara de Caphyes, Pelléne, Phenée, Argos, Phhonte, Cléone,
pidaure, Trézene, Hermione; en- fin, de Corinthe, ou plutét ces villes se rendirent volontairement a lui. Il alla ensuite assi¢ger Sicyone, pour se venger de ce qu’Aratus n’avait pas voulu lui livrer PAcrocorinthe , et i se croyait deja maitre de tout le Pé- loponnése, lorsque, apprenant qu’An- tigone approchat, il se rendit ver's Visthme pour larréter au passage ; mais , les Argiens s’étant de nouveau réunis aux Achéens, il craignit de se voir couper dans sa retraite , et se
CLE
mit en route pour retourner a Sparte. Ii fit, en passant, une tentative pour reprendre Argos, et, ayant été re- poussé avec perte, il ramena son ar- mée dans la Laconie. Antigone, ayant repris Tégée, Orchoméne, Mantinée, et quelques autres villes, se rendit 4 #gium aux approches de Phiver, et renvoya les Macédoniens dans leur pays, pour quiils reyinssent au prin- temps. Cléoménes en étant instruit, et voyant que les Mégalopolitains se te- naient assez mal sur leurs gardes,’ sintroduisit de nuit dans leur ville, a Paide de quelques exilés messé- niens ; et, comme i! ayait des forces considérables, les Mégalopolitains pri- rent le parti de la retraite, et se ren- dirent a Messéne avec leurs femmes , leurs enfants et méme leurs esclaves , de sorte que la ville resta presque de- serte. ( /. Paitopormen. ) Ciéomenes , qui youlait les gagner & son parti, leur fit proposer de leur rendre la ville s‘ils voulaient renoncer a Fal- liance des Achéens; sur lear refus , il la rasa entitrement. I] alla aussi ravager ’Argolide, dans Pespérance que, fatigué par les plaintes des ha- bitants, Antigone en viendrait aux mains avec lui, sans attendre que toutes ses troupes fussent arrivées ; mais ce prince, fidéle 4 son systéme, ne se mit en mouvement qu’au prin- temps, et lorsque toute son armée fat réunie. Cleoménes, prévoyant qu'il chercherait a pénétrer dans la Laconie par Sellasie, se posta d'une maniere si avantageuse , qu’ Antigone n’osa pas forcer le passage. Apres s’étre ob- servés mutuellement pendant plusieurs jours, ces deux géneraux convinrent Wen venir a une bataille decisive. Cléo- _ ménes, quoiquan peu inférieur en forces, fit ses dispesitions en grand capitaine , et balanca la fortune pen- dant assez long-temps; mais, a la fin ,
‘
CLE ja phalange macédonienne forca les Lacédémoniens dans leurs retranche- ments, et dés-lors tout le reste de Parmée prit la fuite, ou fut taillé en pieces. Euclidas périt dans le combat. Cléoménes, étant retourné aSparte avec quelques cavaliers, conseilla aux La- cédémoniens de se soumettre au vain- queur, et sembarqua pour Egypte avec ses amis, l’an 225 avant J.-C. Ptolémée-Evergetes vivait encore, et Cléomenes espérait en obtenir des se- cours pour retablir ses affaires ; mais ce prince étant mort peu de temps apres, Ptolémée-Philopator , son fils , qui lut suceéda, abandonna absolu- ment les soins du gouvernement 4 So- sibius. Bientét, redoutant influence que Magas, son frere,, et Bérénice, sa mere, avaient sur l’armée, il voulut sen défaire. Sosibius qu'il en avait chargé, craignant une révolte de l’ar- mée, fit-part de ce projet a Cléoménes, en lui témoignant ses inquiétudes , et Cléomenes le rassura en disant : « Hy » a dans cette armée trois mille Grees » du Péloponnése et mille Crétois tous » préts a m’obeir au premier signal, » et le reste de Parmée n’est pas a » craindre. » Ce discours revint a la pensée de Sosibius lorsque Cléomenes renouvela ses instances et demanda des secours pour passer dans Je Pélo- ponnese; il crut qu’il serait dangereux de confier une escadre et des troupes a un homme qui connaissait si bien Ja faiblesse dugouyernement égyptien, et dont la présence seule Jui paraissait inquietante pour la stireté du pays. I lui refusa done sa demande, et n’at- tendait que occasion de s’en défaire , lorsqu’un certain Nicagoras, messé- men, ami d’Archidamus, que Cléo- menes avait tué, arriva en Kgypte avec des chevaux a vendre ; Cléomencs lui ayant dit qu'il aurait mieux fait d’ame- ner des esclayes prostituds de l'un et
de Yautre sexe, la seule chose dont le roifit quelque cas, Nicagoras reporta ce propos a Sosibius, qui, voyant sa haine pour Cléomenes, le décida a écrire une lettre contre Jui. Effectivement, Nica- goras, en mettant a la voile , écrivit a Sosibius que Cléomenes était décidé a exciter un soulevement contre le roi, si on ne lui fournissait pas les moyens de retourner dans le Péloponnese, et Sosibius, saisissant ce preétexte, fit enfermer Cléomenes dans une mai- son assez vaste autour de laquelle on plaga des gardes. Cléomenes , furiewx de se voir traiter ainsi , résolut de tout risquer pour recouvrer sa li- berté. Ptolémée ¢tant allé faire un voyage 4 Canope, il répandit le bruit quil s’était réconcilié avee le roi qui allait le délivrer, et, & occasion de cette bonne nouvelle, il distribua du vin et de la viande a ses gardes. Lors- quil les vit ivres,, il sortit avec ses amis et ses esclaves, tous armés de poignards; s’étant rendus sur la place publique , ils saisirent Ptolémée , gouverneur de la ville, et inviterent le peuple a se révolter. Personne ne s’étant joint 4 eux, ils se porterent a la citadelle pour en briser les portes et mettre les prisonniers en hiberté; mais ceux qui y comimandaient, ayant été avertis de leur projet, se tinrent sur leurs gardes : de sorte que Cléo- ménes et ses coumpagnons, se voyant destitués de tout secours, prirent le partide se wer les uns les autres. Plu- tarque dit que Ptolémee fit écorcher son corps et le fit exposer sur un gi- bet, et fit tucr sa mere, ses enfants et toutes les femmes de leur suite. Cléo- menes mourut lan 291 av. J.-C. Til fut extrémement regretté par les Spar- tiates , qui avaient toujours espéré qu'il rétablirait leur anctenne domination. Il avait effectivement de trés grandes qualités, comme il le prouya par la
Go CLE révolution quil opéra a Sparte. Aux talents militaires , il joignait des vertus sociales, et la simplicité de ses ma- nieres le faisait chérir de tous ceux quilapprochaient; mais on ne peut pas Jui pardonner les meurires dont il se souilla, et la part qu'il prit aux cri- mes de Ptolémée-Philopator. Sa vie a été écrite par Plutarque, qu'il faut comparer avec Polybe pour le recti- fier , ainsi que nous Vayons fait dans cet article, C—nr. CLEOMENES, sculpteur grec et athénien , serait presque inconnu, si son nom ne nous était paryenu, gravé sur un ouvrage immortel, la Venus Medicis. Pline cite Cléomenes comme Yauteur des statues appelées Thespia- des : c’etaient les muses, auxquelles on avait donné ce nom, soit parce quwelles étaient vétues a la maniere des femmes de Thespies , soit plu- tot parce que leurs statues, exécu- tées par Cléomenés , venaient de cette ville, batie sur Ja pente du mont Hélicon , et ot les Muses étaient ho- norées d’un culte particulier. On croit quelles furent au nombre des chefs- d’ceuvre enleyés de la Gréce parle con- sul Mummius; et Pline cite les Thes- piades parmi les plus Helles statues qui décoraient 4 Rome letemple de la Fé- licité, ot l'une Welles inspira , d’apres Je témoignage de Varron, une passion violente a un chevalier romain nommé Junius Pisciculus. Ce temple, qui clait regardé comme un monument de Sylla, ayant été détruit pendant les guerres civiles , les Thespiades furent transportées , comme on le yoit par un passage de Pline, dans les monu- ments d’Asinius Pollion. M. Visconti a éclairci ce point de Vhistoire de Yart en attribuant 4 Cléomenes, sur des preuves irréfragables , les Thes-
piades du temple de la Feélicité, dans’
une note critique qui, en 1802, futin-
CLE
sérée dans la Decade philosophique. Le plus beau titre de gloire de Cléo- menés, s'il n’était pas contesté, c'est Wavoir produit la Venus Medicis,
cette figure enchanteresse, type éter- nel des graces et de la beauté. Sur
sa base, on lit cette inscription grec- que , dont l’orthographe est vicieuse : KAEOMENHE ATIOAAOAQPOY, A@HNAIO® EMOLHZEN 5 C’est-a-dire : « Cléomenes, fils d’A- » pollodore , athénien, I’a fait. » Mais il est évident, 1°. que le morceau du socle sur lequel se trouve l’inseription
est rapporte ; 2°. que quelques-unes.
des lettres sont maladroitement imi- tées des anciens caracteres grecs. D’apres ces remarques , les autiquaires et les critiques s’étaient accordés a ne point regarder cette inscription com- ine antique, et son origine, comme celle de la statue , n’en était devenue que plus obscure. La Vénus Medicis , ayant d’étre portée a Florence , dé- corait 4 Rome Ja Villa-Meédicis ; en remontant plus haut, on a moins de certitude sur le sort de cette statue. Suivant Bianchini et Gori, elle au- rait été trouvée dans les jardins de Néron ; Joseph Bianchi assure qu'elle fut découverte 4 Tivoli dans les rui-
nes de la Villa-Adriana. Quoi qu'il
en soit, linscription paraissant ar- rangée par une main moderne , on ne regarda plus le nom de Cléo- menés que comme le résultat de quelque ruse mercantile, et l'on pré- tendit reconnaitre , dans la Venus Medicis, tantét celle de Phidias , qui du temps de Pline décorait les portiques d’Octavie , tantét celle de Praxitéle , cette fameuse Venus de Gnide, qui, suivant la description qu’en a donnée Lucien , était absolu- ment posée comme la Venus Me- dicis ; enfin, on V’attribua aussi a Sco- pas. M, Visconti, avec sa sagacité
~
CLE
ordinaire, par une opinion qui sem- ble incontestable, a rendu a Cléo- menés Vhonneur d’avoir fait ce chef- deeuvre. I] a fort bien remarqué que, si Yon ett falsifié Pinscription pour donner du prix 4 la statue, on n’etit “pa$ choisi un artiste sur lequel, ex- _cepté Pline , tous les écrivains de l’an- tiquité ont gardé le silence, et il a con- clu, avec beaucoup de probabilité, que Yinscription originale, qui portait le nom de Cléomenés, ayant été endom- magée dans la fouille, ou lors du trans- port de la statue, on l’aura rétablie ou restaurée telle qu’on l’avait trouvée, au moins pour le sens. La maladresse et ignorance avec lesquelles cette ins- cription a été. refaite ne. permettent guere d’en tirer des conséquences pour connaitre l’époque a laquelle vi- vait Cléomenes. M. Caraffe, dans la premiere livraison de la collection du Musée Napoléon (par Filhol), con- jecture qu'il était fils d’Apollodore, cé- lebre peintre athénien ; dés-lors , il au- rait vécu vers la 100°. olympiade( 380 ans ay. J.-C. ); mais le caractere de la sculpture et le finidu travail ne laissent pas la faculté de remonter 4 une épo- que aussi éloignée. M. Visconti pense que Cléomenés florissait peu de temps ‘avant la destruction de Corinthe vers Ja.150%. olympiade, 180 ans ayant J-G., et. qu'il était Jespere dun au- tre Cléoments, dont lé: nom) se lit sur Pécaille de la tortue qui accom- pagne la: statue antique dite, mal a propos, de Germanicus. Cette der- niére inscription j indubitablement an- tique, est ainsi congue’: « Cléame- » nes, fils de Cléoinenes,, athénien, » Va fait.» On lit encore le nom de Cléoménés sur quelques) morceaux antiques! qii se trouvent maintenant en Angleterre, et parmi lesquels se ‘voit une muse qui pourrait étre ‘une de ces fatneuses Thespiades.,. L—S—x.
’
CL E OF
CLEOMENES était un des Gres,
et probablement un des Macédoniens qui suivirent Alexandre dans son ex- pédition. Lorsque ce conquérant vou- lut fonder Alexandrie, non loin de Yembouchure canopique du Nil), il chargea de l’exécutionide ce vaste pro- jet Cléomenes , qu’il avait mis a la téte des revenus de Egypte et de PAfri- que. Crest & tort qu’on V’a confondu avec l’architecte d’Alexandrie. (Voy. Dinocrarss. ) Cléomenes se fit abhor- rer dans son administration ; il tour- mentait par des exactions continuelles les péeuples..confiés 4 sa surveillance. Alexandre, suivant Arrien , lui avait promis le,pardon et ’impunité de ses crimes , s'il faisait construire de beaux temples et des monuments consacrés 4 la mémoire d’Ephestion; mais Pto- lémée, fils de Lagus, qui obtint, apres la mort du conquérant , le sceptre de VEgypte, fit mettre a mort Cléomenes; qu'il regardait comme un homme en- tierement déyoué a Perdiccas. V——1. CLEON, fils de Cléwneétus , athe- nien,, corroyeur de profession, se trou- vant doué de quelque facilité 4 parler et de beaucoup @impudence , se crut fait pour jouer un role dans la répu- blique. Il commenga par attaquer Pe- ricles , qu’il fit condamner a une amen- de; mais le peuple n’en continua pas
moins a se diriger par les conseils de ce grand homme, et ce fut seulement
apres sa mort que Cléon put acquénir quelque influence. 1] en abusa:d’une manieére bien cruclle , an 427 avant J.-C. , en faisant. rendre, aprés la
‘prise de» Mytilene’, un décret. pour
faire égorgér tous les habitants de cette wille en age ide ‘porter les) armes.,.et vendre les fommesiet les enfants .com= me esclaves.: Les Athéniens sentirent heureusement -Vatrocité de ce décret, et le revoquerentpastemps ; malgré les vociférations :deCléon. Ils continue-
+
62 CLE
rent cependant a se laisser diriger par lui, et il devint le chef du parti po- pulaire contre celui des grands, a la téte duquel était Nicias, homme re- commandable par sa probité, mais trop faible et trop timide pour pou- voirlutter contre un adversaire aussi audacieux. Un événement qui semblait devoir perdre Cléon , augmenta en- core son insolence. Un corps de La- cédémoniens , dans lequel se trou- vaient plusieurs Spartiates , étant blo- qué dans Vile de Sphactérie,sans qu’on put lui donner de secours, les Lacé- démoniens envoyérent des ambassa- deurs a Athenes pour demander la paix; mais Cleon porta les préten- tions des Athéniens si haut et fit nai- ire tant de difficultés, que Jes négo- ciations furent rompues. On conti- nua donc le blocus de Sphactérie ; mais, malgré la surveillance des as- siégeants, des Jlotes nageant entre deux eaux trouvaieut le moyen de porter des vivres aux Spartiates, et les Athéniens , bloqués eux -mémes par terre dans Pylos, souffraient beau- coup. Le peuple athénien yoyant I’hi- ver approcher, saison ow le blocus serait presque impossible, murmurait hautement contre Cléon de ee qu'il avait empéche de faire la paix. I] pré- tendit que ceux qui venaient de Pylos ne faisaient pas des rapports exacts , et que les Spartiates ne pouvaient pas tarder a se rendre. Le peuple voulut Vy envoyer pour examiner par iui- méme; mais il refusa cette mission , et dit qu’au lieu de perdre ainsi un temps preécieux , il fallait y envoyer un général habile, te! que Nicias, avec quelques troupes, et qu'il. ne doutait pas du succes. Il ajouta que Jui-méme , quoique peu: expérimenté, ‘se faisait fort de s’emparer dans !peu:de:temps de Vile et de ceux*quivy étaient ren+ fermes. Il ne s’attendaitipds  étre
CLE
pris au mot; mais Nicias s’étant levé, dit que , puisque la chose lui parais- sait si facile, il Jui cédait le comman- demeut, et le peuple, qui n’était pas faché de voir sa jactance punie, ap- puya la proposition de Nicias , dans Vespérance que Cleon échouerait dans cette entreprise. MH fut donc obligé Waccepter , et, ayant pris avee lui Dé- mostheénes, dont il connaissait le génie actif et entreprenant, il partit pour Pylos avec quelques troupes. Les Athé- niens n’avaient pas encore osé débar- quer dans Vile pour attaquer les Spar - tiates ; ce fut la premiere chose que fit Démosthénes , et, les ayant acca- blés de traits, il les forga a se rendre prisonniers. Cléon ne manqua pas de s’attribuer tout ’honneur de cette ac- tion, et se crut des-lors un grand general. En conséquence, il se fit don- ner quelque temps apres (Pan 425 ay. J.-C. ) le commandement des trou- pes que les Athéniens envoyerent dans da Chaleidique de Thrace pour faire la guerre:a Brasidas, général lacé- démonien. I} eut @abord quelques suc- cbs; mais , ayant appris que Brasidas était vers Amphipolis, il eut la té- merité aller le chercher, fut com- plétement battu, et perdit la vie dans le combat La victoire couta cepen- dant. cher aux Lacédémoniens; car Brasidas , leur général , fut aussi tué. Telle fut la fin de ce démagogue célé- bre, qui avait sans doute quelques talents, mais qui en fit un usage bien fatal a sa patric , en éloignant par ses calomnies Jes gens honnétes du gou- vernement.:Qn a de la peine a con- cevoir comment il put prendre de Pas- cendant sur les Athémens qui ne J’es- timaient pomt, Ilsconnaissaienten effet ses concussions; car ils Je Jaisstrent condamnet par'les chevaliers: a. une amende ‘de! ¢ing talents , pour s’étre daissé gagner par les présents de quel+
CLE
ques iles , et avoir fait diminuer leurs contributions. Ils virentaussi avec plai- sir le poete Aristophane le poursuivre a outrance et le livrer au ridicule dans plusieurs de ses comédies. Cléon , de son coté, ne se génait point avec le peuple. L’ayant convoqué pour lu faire une proposition tres importante, il se fit attendre long-temps, et, étant arrivé a la fin couronné de fleurs, il pria de remettre ’'assemblée a un autre jour, parce qu’il avait offert un sacrifice et avait ses amis a diner. Les Athénjens se contentérent de rire, et se séparerent sans murmurer. Son influence était donc uniquement fon- dée sur cette basse jalousie dont le peuple d’Athénes était animé contre tous ceux qui se faisaient distinguer pas leur naissance, leurs richesses on eurs talents, I] n’y avait que des gens méprisables qui pussent se char- ger du role de les tourmenter, et , des qu’il s’en présentait, les Athé- niens ne manquaient pas de les ac- cueillir avec .empressement. Cléon , Wailleurs, avait poxté le salaire des juges a trois oboles, au lieu de deux , ee qui lui ayait fait beaucoup de par- tisans, les fonctions judiciaires étant abandonnées a la derniére classe du peuple, Tl laissa un fils nommé Cléo- médon, dont il.est,question dans le plaidoyer de Démosthenes pour Boco- tus. Thucydide traite Cléon avec, sé- vérité; mais cet historien était du parti opposé a celui de ce démagogue qui parait avoir beaucoup contribud a son exil. / C=. CLEON , sculpteur grec, iné a Si- eyone, fut dléve d’Antiphanes d’Ar-
gos , dont Pausanias cite plusieurs ou-
vrages remarquables ,, et qui s’était forme par les. lecons de. Périclete , un des disciples de Polyeléte. Cléon florissait dans Ja 98°. olympiade (388 ans ay. J.-C. ). Ce fut a eette ¢poque
CLE
quil fit pour les Eildens deux des six statues de Jupiter, eu bronze, que Yon leva aux dépens des premiers athletes gui introduisirent Ja fraude dans les jeux olympiques, en cor- rompant leurs adversaires a prix d’ar- gent. Sur Pune de ces statues, on lisait une inscription qui avertissait que les palmes olympiques étaient le prix de la force et de la légereté des pieds ; et sur Pautre, une inscription sem- blable menagait de la vengeance de Jupiter les athletes qui oscraient vio~ Jer les lois des jeux. On voyait en- core a Elis, de la main du méme artiste , les statues de plusieurs Grecs , couronnés dans ces jeux, et une Ve- nus dairain, ayant a ses pieds un enfant de bronze doré; Venfant était de Boéthus de Carthage, qni fut en- core tres habile ciseleur. Pline parle Wune statue d’.4dmetecomme du chef- d’eeuvre de Cléon. I) excellait aussi a représenter les vieillards et les philo- sophes. L—S—tr.
CLEONICE. Voy. Pausanias , roi de Sparte.
CLEONYME, second fils de Cléo- meénes II, roi de Sparte, voulut, apres la mort de son pere, Van 309 ay. J.-C., disputer le tréne a Aréus; mais ses prétentions furent rejetées par te sénat. Quelques années apres, les Ta- rentins étant em guerre avee les Lu- caniens et los Romains, le deman- dérent pour général aux Lacédémo- njens , qui» le leur aceerderent.. Ut passa done en Italie avec cing ‘mille hommes qu'il avait rassemblés, dans le Peloponnese , et les Grees del Italie sétant pour la plupart reunis a-lai, il-se: trouva bientét a lajtéte de forces eonsidérables. Les Lucaniens effrayés demandérent:la paix , et ikla leur aé- corda ;inais, au bea de:profiter de ses avanlages pour pousser avec, vigueur la guerre: cantre les Romains, i ne
63
+
64 CLE
songea qu’a asservir les peuples qui Pavaient appelé a leur secours. Ayant quitt¢ le vétement spartiate pour pren- dre Ja pourpre, il s’abandonna au luxe et a la débauche , et se conduisit comme un tyran. Cassandre et Déiné- trius-Poliorcétes se disputaient alors Yempire de la Gréce; Cléonyme éleva aussi ses prétentions jusque-la, et s’em- para de Pile de Corcyre,. qui devait lui servir de place d’armes pour cette guerre. Ayant appris que les Tarentins et les autres peuples de la Grande Grece avaient profité de son absence pour secouer le joug, il retourna en Italie, Pan 303 ay. J.-C. Il prit d’a- bord Thurium, ville alliée des Ro- mains ; mais, ayant été. defait par le. consul Hmilius, il se rembarqua. Par- venu au fond du golfe Adriatique , il envoya par la Brenta quelques trou- pes sur des hateaux , pour piller Pin- térieur du pays ; elles farent taillées en pitces par les habitants de Padoue et des envir ons, qui vinrent l’attaquer ensuite et détruisirent une grande par- tie de son escadre. Il ne parvint pas sans peine a s’échapper, et, ne pou- vant plus se maintenir a Coreyre, il retourna dans la Laconie. On Ven- voya, quelque temps apres, au secours des Thebains:, qui venaient de se ré- volter contre Demétrius. I] entra dans leur ville avec son armée ; mais, ayant appris que Demetrius approchait, il n’osa pas Pattendre, et ermena ses troupes. Parvenu a un age tres. avan- céy il épousa Chéhidonis , jeune prin- cesse du sang royal, qui Pabandonna bientét pour le jeune Acrotatus , fils d@’Aréus. Il en concut une telle jalon- sie, que, ne pouvant se venger autre- ment , il alla trouver Pyrrhus’, roi dE pire , et lui proposa la conquéte de’ la Laconie. Ce prince adopta ice projet avec cmpressement, et Savan- ca jusqu’a Sparte ;qu’il fut sur le point
CLE
de prendre; mais, ayant été arrété par la nuit, il éprouva le lendemain une telle résistance, qwil fut obligé de se retirer, Cette résistance fut sur- tout dirigée par Acrotatus , qu’ani- mait le danger de Chélidonis. Cette femme , craignant de tomber dans les mains de son époux, était préparée a s‘étrangler si la ville eit été prise. On ignore ce que devint Cléonyme : on sait seulement que Léonidas, sou fils, fut dans la suite roi de Sparte. C—nr. CLEOPATRE, niece d’Attale , Pun des principaux Macédoniens , inspira de ’amour 4 Philippe, roi de Macé- doine , quilépousa , quoique déja ma- né 4 Olympias et a plusieurs autres femmes. Ce mariage occasionnia beau- coup de troubles dans sa famille. Olym- pias , offensée de Pinsolence de cette nouvelle épouse et de celle de son oncle, se retira en Kpire, et Alexandre quitta égalernent la cour de son pere. Aprés la mortide Philippe, Attale fit quelques tentatives pour faire donner le trone au fils que ce prince avait eu de Cléopatre, mais il ne réussit pas, et Alexandre, ayant découvert ses intrigues, le fit mourir. Olympias, pendant qu’Alexandre était en Asie, fit périr Cléopatre et son fils de la maniére la plus cruelle; elle fit, en effet, griller celui-ci en présence’ ‘dé sa mere, qwelle forca ensuite a s’é/ trangler. C—r. CLEOPATRE , fille de Philippe’, roi de Macedoine , et d’Olympias , épousa, Pan 357 av. J.-C., Alexan- dre , roi d’Epire,’ son ‘oncle mater- nel, "et Philippe fat assassine durant les fétes qui suivirent ce' mariage. Son éponx ayant été tué en Italie, elle passa en Asie pour se rendre vers son frere. Apres. sa mort’, elle resta’! Sardes’, ow elle 4 jouissait une’ gratia consideration ; et elle -vit les princi:
CLE
paux généraux d’Alexandre solliciter Vhonneur de deyenir son époux, dans Pespérance d’acquérir par ce mariage des droits au tréne, auquel ils pré- tendaient tous. Elle paraissait disposée a préférer Perdiccas. Ce général ayant élé tué en Keypte, Eumene s’appuya du crédit de Cléopatre pour conte- nit dans le devoir Parmée dont Per- diccas lui avait confié le commande- ment. Antigone , ayant appris quelle voulait passer en Keypte pour épouser Ptolémeée , fils de Lagus, la fit as- sassiner par quelques-unes de ses femmes, dans la crainte que ce ma- riage ne rendit Ptolémée trop puis- sant. Il fit ensuite mourir celles qui avaient trempé dans cet assassinat , pour qu’on ne crit pas qu'il y ayait donné les mains, et fit faire des fu- nérailles magnifiques a Cléopatre. Elle mourut ’an 308 av. J-C. C—nr, CLEOPATRE, fille d’Antiochus- Je-Grand, roi de Syrie, n’était pas encore nubile lorsqu’elie fut promise au jeune Ptolémée Epiphanes, qui ré- gnait en Egypte, sous la tutelle des Romains. Le roi de Syrie n’ayait re- cherché cette alliance quafin d’avoir dans la suite un prétexte pour s’em- parer du tréne d’Egypte; mais Cléo- patre , loin de seconder les vues am- bitieuses de son pere , resta constam- ment attachée a son devoir et aux intéréts de son époux. Chargée, aprés la mort d’Epiphanes, de la tutelle de Philométor, son fils, elle gouverna le royaume avec autant d’équité que de prudence , et mourut regrettée des Egypticns , dont elle avait gagné l’af- fection. I] parait que c’est depuis cette reine que la plupart des princesses d’Egypte ont porté le nom de Cléo- patre, comme les princes portaient
celui de Ptolémée, et, dans ce cas, .
ce serait une preuve de vénération pour sa mémoire. Pourquoi les autres
Ix,
CLE 65
Cléopatre ne furent-elles pas héritieres de ses yertus comme de son nom? Ses fils , Ptolémée-Philométor et Ptolémée-Physcon ( Evergete IL), ré- gnérent tous les deux en Egypte. Sa fille Cléopatre épousa suecessivement ses deux fréres. T=. CLEOPATRE, fille de la _précé- dente et de Ptolémée Epiphanes , épousa son frére Ptolémée Philomé- tor, dont elle eut un fils. Ce prince, encore enfant a la mort de son pére, devait Jui succéder au tréne d’Egypte ; mais Physcon, frére de Philometor et de Cléopatre elle-méme, s’étant em- paré de la couronne, il se forma a la cour deux partis puissants, dont Pum soutenait les prétentions de Cléo- patre pour son fils, et Pautre celles de Physcon. Un ambassadeur romain qui se trouyait alors a Alexandrie, obtint par sa mediation que Cléopatre épouserait Physcon, et que le fils quelle avait eu de Philométor serait regardé comme Vhéritier du trone. Malgré ce traité, le nouveau roi fit assassiner le jeune prince sur Je sein de sa mere le jour méme de ses no- ces. Cléopatre eut de ce second mari un fils qu’on nomma Memphytis , et elle fut répudidée bientét apres, pour voir sa propre fille lui succéder comme reine d’Egypte et comme épouse de Physcon, Celui-ci, ayant excité par sa conduite un soulévement général en Egypte, fut forcé de s’enfuir en Chy- pre avec Memphytis et sa seconde femme. Les Alexandrins donnérent alors le gouvernement a cette Cléo- patre répudice. Le cruel Physcon se vengea sur son fils de cette préférence. L’ayant fait mourir, il fit partager son corps en plusieurs morceaux et Yenvoya a Cleopatre, qui regut cet horrible présent au milieu des fetes qvon célébrait pour le jour de sa naissance. L’indignation qu’inspira un
5.
66 CLE
si grand crime augmenta le crédit de Cléopatre : tous les Alexandrins lui offtirent leurs bras et coururent aux armes; Physcon, de son coté, se hata de lever une nombreuse.ar- mée. Il se donna une bataille san- glante sur les frontitres de Egypte, mais la cause du crime triompha. Les troupes de Cléopatre furent taillées en pitces. Cette reine eut alors re- cours 4 Démétrius,. roi de Syrie, son gendre, 4 qui elle promettait la cou- ronne dE gypte. Dans Vespoir de ré- gner.a Alexandrie, ce prince se mit en marche avec des forces considé- rables; mais étant arrivé a Peéluse , il ‘apprit Ja révolte de ses sujets , et fut obligé de rentrer en Syrie pour soumettre les rebelles. Cleopatre , ainsi abandounée, se refugia avec ses tré- sors aupres de la reime de Syrie, sa fille, qui Jui donna un asyle a Pto- lémais, ot elle résidait alors. Cette prineesse n’eut de Ptolémée Physcon quun fils, nommé Memphytis, dont nous avons parlé. Elle avait eu de Philométor un prince, assassiné par Physcon , et deux filles qui porterent je nom de Cléeopdtre. Ty. CLEOPATRE, reine de Syrie, était fille de la précédenta.et de Ptolémée Philometor. Moins connue peut-étre que la derniére reine d’Egypte, qui porta Je méme nom, elle Végala par son ambition, et la surpassa par ses erimes. Successivement épouse de trois rois, mére de quatre princes qui tous ontrégné, la reine de Syrie a plusieurs -fois ensanglanté un trone ou Payait placée la politique de son pere. Tel était a cette époque l'état d’anarchie et de révolte ott se trouvait la Syrie, que Cléopatre vit la couronne devenir al- ternativement le. partage de princes lé- gitimes.ou la proie, d’usurpateurs, con- tre lesquels elle ent. souvent 4 défen- dre sa yieetses droits. Alexandre Bala,
CLE
homme dune naissance obscure, mais qui se faisait passer pour fils d’Antio- chus LY, s’étant, révolté contre Démé- trius Soter, s’empara de la Syrie avec Pagrément des Romains. Ptolémée Phi- lométor , qui avait soutenu cette usur- pation, Jui donna sa fille Cléopatre (vers an 149 avant J.-C.). On ¢é- lebra ce mariage 4 Ptoléinais avec une grande pompe, et, pour en augmenter Péclat , Alexandre y invita le souverain sacrificateur, des Juifs. Quelques an- nées apres, Philomeétor, mécontent de son gendre, feignit de vouloir le se- courir contre Démetrius Nicator, qui avait pris les armes pour se ressaisir du trone de son pére. Il entra en Sy- rie, enleva Cléopatre a son mari, et lui fit épouser Demetrius, qui, apres la défaite d’Alexandre, resta maitre de tout le royaume; mais loin de profiter de exemple de son pere, ce nouveau roi se rendit odieux a ses sujets. L’on vit alors paraitre un. nouvel usurpa- teur, nommé Zryphon, qui, stant emparé d’une partie de la Syrie, placa @abord la couronne sur la téte d’An- tiochus Dionysius, fils d’Alexandre Bala et de Cleopatre, gouverna quel- que temps au nom du jeune prince, et bientot apres se débarrassa de lui pour régner seul asa place. Démétrius
fut alors fait prisonnier par les Parthes, |
auxquels il avait déclaré Ja guerre, et presque tous ses états passerent sous Ja domination du tyran. Quelques villes néanmoins resterent fideles 4 Cléopa- tre, qui se retira 4 Séleucie avec ses deux fils. Comme elle avait tout a re- douter d'un homme tel que Tryphon, et quelle voulait se maintenir sur le trone, seul objet de son ambition, elle s'adressa a Antiochus Sidetes , frere de Démeétrius , et elle en fit son troisitme mari..Ce prince, qui vivait paisible- ment 4 Rhodes, ayant levé une armée dauxiliaires,joigmt ses troupes acelles
CLE
de Cléopitre, et Tryphon ne tarda pas a étre vaincu. Apres avoir remis sous son obéissance toutes les villes rebelles, Antiochus prépara contre les Parthes une expedition dont les com- mencements furent si heureux, que ses ennemis, pour embarrasser le vain- queur, rendirent Ja liberté a Deémé- irius, qui revint dans ses états. Cléo- patre fut pen satisfaite de ce retour imprévu; anssi jalouse qu’ambiticuse , elle n’avait pas appris sans indigna- tion que son mari, dans sa captivité, était deyenu I’époux de Rodogune, fille du roi des Parthes. Ce fut peut- étre le sentiment de cette infidelité qui la détermina a épouser Sidétes, et.qui fit éclore par la suite tant de projets de vengeance, Les Syriens s’¢tant de nouyeau révoltés contre Démétrius , Ptolemée Physcon, qui ayait 4 se plain- dre de ce prince, soutint contre lui un imposteur, nommé Alexandre Zeé- bina. Démétrius , abandonné de ses su- jets, voulut se rendre a Ptolémais ot demeurait Cléopatre ; mais elle lui fit fermer les portes de la ville. Ge prince se refugia a Tyr, ou il fut assassiné par les ordres de sa femme. Une par- tie du royaume fut alors soumise a Zé- bina, et l'autre a Cléopatre. Lorsque Séleucus, fils ainé de cette reine et de Demetrius , cut atteint sa vingtieme année, il prit le titre de roi sans la con- suller.Cléopatre en fut tres choquées craignant que Séleucus ne voulit un jour venger la mort de son perc, elle Pinvita a un entretien particutier, et cette mere dénaturée eut le courage barbare de poignarder elle-méme son fils. Un. crime aussi atroce dut néces- sairement révolter les Syriens; mais Cléopatre fit venir d’Athenes son se- cond fils Antiochus Grypus, et le pro- elama roi de Syrie. Il n’en avait que le titre, étant trop jeune pour régner. Cléopatre tint seule, pendant quelques
CLE 64
années, Jes rénes du gouvernement} elle laissa 4 Antiochus le soin de com- battre Alexandre Zébina, qui fut vain~{ cu et mis a mort. Antiochus demeura donc seul possesseur d’un royaume dis- pute par tant de concurrents ; i! ne lui resta pour ennemi que sa mere. Cette femme audacieuse, voyant que le pou- voir allait échapper de ‘ses mains, forme le projet de transporter la cou- ronne de Syrie sur la téte d'un jeune fils quelle avait eu d’Antiochus Si- detes, afin de conserver'l’autorité sou- veraine pendant la minorité de ce prince. Elle prépare pour le roi un breuvage empoisouné, qu’clle lui offre au retour d’un exercice. Grypns, pré- venu du projet de sa mere, Vengage , comme par déférence, a prendre elle- méme ce breuvage, et comme elle s’en défendait, il lui déclare quil est ins- truit de ses projets, et que le seul moyen de se justifier est de boire dans la coupe quelle lui présente. Cléopa- tre se voyant découverte, avala le poi- son, et expira bientot apres (vers l’an 121 avant J.-C.). Ainsi périt cette femme criminelle, a qui la Syrie dut une partie de ses malheurs pendant trente ans. Le génie de Corneille s’est emparé de ce sujet dans la belle tra- gédie de Rodogune; mais l’idée de rendre Cléopatre larbitre de la desti- née de ses fils et de leurs droits a la couronne a été puisée dans Phistoire dune autre Cléopatre , femme de Pto« lémée Physcon, roi d’Egypte. Au dé- faut des historiens, les medailles que nous avons de cette princesse atteste- raient seules tout le pouvoir dont elle jouit sous le régne’ d’Antiochus, son fils,On y trouve son portrait accollé a celui de ce prince; la téte de Cléo- patre est au premier rang , son nom s’y trouve sur la premiere ligne, avant celui d’Antiochus, et elle y prend quel- quefois le titre de deesse. C’est la seule
Bus
68 CLE
reine de Syrie dont les médailles nous offrent le portrait. Cléopatre eut d’A- lexandre Bala, Antiochus VI Diony- sius; de Démetrius Nicator, Séleucus et Antiochus VIII Grypus; d’Antio- chus Sidétes , Antiochus 1X Cyzicé- nus, qui disputa Je tréne a son frre, T—n. ‘ CLEOPATRE, sceur de la précé- dente, fut la seconde femme de Ptolé- mée Physcon, qui avait épousé en premiéres noces une autre Cléopatre, sa propre sceur, veuve de Ptolémeée Phi- lométor, et mere de celle-ci. Pendant la vie de son mari, elle suivit sa bonne et sa mauvaise fortune. Ce prince, en mourant, lui laissa la faculté d’appe- Jer au tréne d’Egypte celui de ses deux fils quelle préférerait pour régner avec elle. La couronne appartenait a Ptolé- mée Lathyre, qui était Painé; mais elle choisit Ptolémée Alexandre, dont le caractere plus faible lui laissait l’es- pérance de régner seule sous son nom. Les habitans d’ Alexandrie, mécontents de cette injustice, contraignirent Cléo- patre a rappeler Lathyre. Cette reine exigea, avant tout, qu'il répudiat Cléo- patre, sa sceur, quil aimait tendre- ment, et lui fit épouser Séléné, sa troi- sieme sceur. Constamment occupée du soin d’affermir son pouvoir, et peu satisfaite de partager l’autorité avec Lathyre, elle prépara en secret les moyens de le chasser du tréne. Elle donna @abord le royaume deChypre a Alexandre, afin de le mettre en ctat de la seconder; elle excita un soulé- vement parmi le peuple, en faisant croire que Lathyre ayait attenté a ses jours. Ce prince fut obligé de se sau- ver précipitammen’, et Cléopatre fit proclamer Alexandre roi d’Egypte. Non contente d’avoir 6té la couronne a Lathyre, ellelui enleva encore Séléné, sa femme, dont il avait eu des enfants ( Voy. SEuxnE ). Lathyre prit posses-
*,
CLE sion deVile de Chypre, abandonnée par son frere, et reparut bientot apres,avec des forces considérables, en Phénicie et en Judée, ot il soutint plusieurs combats contre les troupes de sa mere. Il se flattait qu'une seconde révolution Je mettrait4méme derentrer en Egyp- te; mais Cléopatre sut y maintenir son pouvoir, jusqu’a ce qu’Alexandre, ir- rité de n’étre pas traité en rot, et ap- prenant que sa mere conspirait contre lui, la prévint et la fit mourir. Ainst les filles de Philométor, dévorées toutes deux d’une égale ambition, tou- tes deux coupables des mémes crimes, périrent par la main de leurs fils ; |’une sur le tréne de Syrie ; autre sur celui d’ Egypte. Outre les'deux princes dont nous venons de parler , Cleopatre eut trois filles, Cléopatre , Cléopatre Tryphene et Cléopatre Séléne. On at- tribue a leur mere des médailles , sur - lesquelles on a cru reconnaitre ses traits dans la téte allégorique d’Alexan- drie coiflée dune peau d’éléphant. T—n.
CLEOPATRE, fille ainée de Ptolé- mée Physcon et de la précédente, fut @abord mariée a Lathyre, son frere , répudiée par iui et malgré lui ( Voy. Yarticle précédent ), et donnée en-
suite en mariage a Antiochus de Cy-
zique, parce que ce mariage servait . Yambition de sa mere. Elle fut assas- sinée par les ordres de Tryphene, sa sceur ( Voy. CuEopaTre TRYPHENE ). Elle eut un fils qui régna en Syrie sous le nom @ Antiochus Eusébes Philo- nator. T—n. CLEOPATRE TRYPHENE, sceur de la précédente, ¢pousa Antiochus Grypus, lorsque ce prince s’empara de Ja Syrie sur ’'usurpateur Alexandre Zebina. Cette princesse, élevée a lé- cole du crime, fut témoin des querelles de son mari avec Antiochus de Cyzi- que , son frére, qui youlaitJui enlever
IST, ANCIENNE.
CLE
une portion de ses états. La femme de ce dernier ayant été faite prisonniere a Antioche, ou elle fut surprise par les troupes de Grypus, Triphene la fit cruellement assassiner dans le temple méme oit elle s’était réfugiée, malgré les représentations et les vives instan- ces de Grypus; mais elle éprouva peu de temps aprés le méme sort. Antio- chus vengea sur elle la mort de son épouse, apres une bataille qu'il gagna sur son frére. Triphene fut mere de cing princes qui disputérent long-temps a Antiochus Eusébes le royaame de Syrie, Seleucus VI, Antiochus XI, Phi- lppe, Démétrius Til, Antiochus XII. Nous avons des médailles de tous ces princes. T—n.
CLEOPATRE SELENE (Lune ), seur de la précédente, fut d@abord mariée a Ptolémée Lathyre, son frére. Lorsque Cléopatre, leur mére, chassa ce prince de Egypte, elle ne permit pas que Séléné suivit son mari. Quel- ques années apres, elle la fit monter sur le tréne de Syrie, en la mariant a Antiochus Grypus qu'elle voulait at- tirer dans ses intéréts. Aprés la mort de ce prince, la Syrie fut en proie 4 des guerres sans cesse renaissantes. Les cing fils qu’Antiochus Grypus avait eusde Tryphene luttérent long-temps contre leur oncle Antiochus de Cy- zique et son fils Eusebes. Au milieu de tous ces désordres, Séléné, qui avait conservé une partie de Ja Syrie, donna sa main a ce dernier. Appien prétend quelle avait été auparavant mariée a Antiochus de Cyzique lui-méme. En- fin les Syriens, fatigués:des crimes des Séleucides, se donnérent a un roi étranger, et choisirent pour souverain Tigrane, roi d’Arménie. S¢léné se maintint cependant a Ptolémais, ou elle fit élever ses deux fils, Antiochus PAsiatique, le dernier des Séleucides qui régna quelques instants sur la Sy-
CLE
rie, et Séleucus Cybiosactes. Tigrane, s’étant ensuite emparé du reste de ses états et de sa personne, la fit cruel- lement massacrer dans la forteresse de Séleucie. On a des médailles de Séléné avec sa téte; elles ont été frappées en Egypte pendant qu’elle était mariée a Lathyre, dont elle cut une fille, nom- mée Cléopatre Berénice, quirégnaen Egypte ( Voy. BErEnice). T—n. CLEOPATRE , reine d’Egypte , était fille de Ptolémée XI ( Aulete ). Le testament de son pére la laissa,a l’age de dix-sept ans, héritiere du trone avec son frére Ptolémée XII, que, suivantla coutume d’Egypte, elle devait épou- ser. Plus dgée que lui, elle crut pou- voir tenir.seule les rénes du gouver- nement; mais le jeune roi, excité par ses courtisans, voulut exclure Cléopa- tre du tréne, et cette princesse fut obligée de se retirer en Syrie, ou elle leva une armée pour marcher contre son frere. C’est vers ce temps que ce méme Ptolémée fit périr Pompée, et César, quelque satisfait qu'il flit d’étre délivré d'un si puissant adversaire, concut une haine et un mépris profond pour ce prince. César avait des vertus et des passions qui l’emportaient sur
69
“ses propres intéréts, et c’est plutot
par le génie que par le calcul qu’il réussissait en toutes choses. Ptolémde Auléte avait nommé le peuple romain tuteur de ses enfants; César prétendit en exercer tous les droits en sa qua- lité de dictateur, et se déclara le juge des différents qui existaient entre Pto- lémée et Cléopatre. Cette princesse se hata d’envoyer quelqu’un a Alexandric pour la défendre; mais César lui fit dire de revenir elle-méme sans délai. Com- me elle craignait d’étre reconnue en entrant dans Ja ville, elle pria Apollo- dore, celui de ses amis en qui elle avait le plus de confiance , de ’envelopper dans un tapis, et de la transporter ainsi
70 CLE
sur ses épaules jusque dans lachambre de César, et cetteruse hardieluivalut le coeur de ce conquérant. Il parait, d’a-
res ce qu’en disent Plutarque, Ap- pien d’Alexandrie et Dion Cassius , quelle n’etait pas d’une beauté frap- pante; mais son esprit et sa grace re- pandaient tant de charmes dans sa figure , quil était difficile de lui résis- ter. Elle parlait toutes les langues , réunissait les connaissances les plus étendues , et possédait surtout l'art de captiver. Elle tenait de POrient une habitude de magnificence qui subju- guait. Vimagination , et ses’ rapports constants, avec la Gréce avaient dé- veloppé en elle le charme plus péné- trant du langage et de ses séductions, Cesar en fut tellement épris, que, des le lendemain, il youlut que son frere partageat le trone et se réconcilidt avec elle. Ce. jeune prince, étonné de voir Cléopatre dans le palais de César, et devinant bien par quels moyens elle avait séduit son juge, courut sur-le- champ a Ja place publique, en criant quwil était trabi. Il excita par-la une sédition, et César ne put!’apaiser qu’en prouvant au, peuple qu'il n’avait fait qu’exécuter le testament de Ptolémée ; inais, Peunuque Pothin , dont cet ac- commodement dérangeait les projets , de concert avec Achillas , général égyp-
tien, fit, avancer en secret des troupes |
| pour surprendre César qui avait peu de soldats aupres de lui. Quoique as- siégé dans son palais (1), le dictateur sut s’'y défendre et s’y maintenir , jusqu’a ce que, ayant recu des secours
de la Syrie, il battit les Egyptiens
(1) Ce fut pendant ce siége que les sol- dats romains ayant mis le feu.aun qtar- tier de la ville, Pincendie gagna le Bru- hon. ou était la superbe bibliothéque fondée par Ptolémée Philadelphe ; qua-
rante mille volumes y furent la proie des
flammes.
CLE
dans un combat ov périt le jeune Pto- lémée, qui se noya dans le Nil. C’est alors que César put sans obstacle cou- ronner Cléopatre ; il Ja plaga sur le’ trone en Jui faisant épouser son jeune frere qui n’ayait que onze ans, et partit eusuite, quoique a regret, pour ache- ver de soumettre les restes du parti de Pompée. Cléopatre accoucha, peu de temps aprés, d’un fils qu’elle nom- ma Césarion. Te retour 4 Rome (lan 46 avant J.-C. ), César la regut, ainsi que son jeune époux, dans son propre palais ; il les fit admettre au nombre des amis du peuple romain, et placa les statues en or de Cléopatre & cdté de celles de Vénus , dans le temple quil érigea a cette déesse. Ces’ hon- neurs déplurent aux Romains ; la reine d’Egypte retourna bientét dans ses états, et Ptolémée ayant atteint Page de quatorze ans, elle le fit. em- poisomner , pour rester maitresse ab- solue du royaume. Lorsque la mort
e César donna lieu 4 une nouvelle guerre civile dans empire , on accusa Cléopatre d’avoir fait passer des se- cours a Brutus et a Cassius. Marc- Antoine, partant pour la guerre des Parthes , lui ordonna de se rendre en Cilicie pour expliquer sa conduite. Il parait qu’en entreprenant ce voyage’, Cléopatre s’occupa plutot des moyens
‘de plaire que de ceux de se justi-
fier. Elle monta sur un vaisseau dont la poupe était dorée et dont les yoiles étaient de pourpre; Cléopatre , ma- gnifiquement vétue, était couchée sur le tillac, des enfants a ses pieds re- présentaient les Amours ; ses femmes’, toutes d’une rare beauté, habillées en Néréides , étaient placées, lés unes au- pres du gouvernail, les autres pres des rameurs; des flites et des lyres faisaient retentir dans les airs des concerts méledieux; l’encens était brv- | Is sur des cassolettes. C’est ainsi que
+ CEE
Cléopatre remontait le Cydnus, comme Venus sortant de Vonde, pour aller vi- siter le conqaérant de l’Asie. Un peu- ple immense bordait les deux rives du fleuve , et s’etivrait de musique, de parfums et d’admiration pour la beauté. Au milieu de cet enthousiasme universel, Cléopatre aborda a Tarse. Antoine , qai rendait alors la justice , resta seul sur son tribunal avec ses licteurs, Il fit inviter Cleopatre a se rendre auprés de lui; mais la reine , s’excusant sur les fatigues du voyage, Je fit prier d’accepter lui-méme un repas sur son’ vaisseau: Tua reine d’h- gypte le traita avec magnificence, ct, lorsqu’il voulut a son tour la recevoir , il fit de vains efforts pour la surpasser en somptuosité (1). Bientét séduit par tant de charmes , sa passion pour elle fat beaucoup plus violente que celle de César; car elle causa sa perte. Ge qu’on doit surtout reprocher a’ ———— ——— Te
(1) Pline raconte que, dans un de ces repas que Cléopatre donnait a Antoine , elle voulut prouver a son amant quelle le surpassait en magnificence , et quelle pouvait dépenser jusqu’a 10 millions de sesterces dans un seul festin. Anfoine crut la chose impossible, et Pen défia. La reine alors détacha de ses oreilles deux perles dune énorme grosseur, se fit ap- porter une coupe remplie de vinaigre , y. fit dissoudre une de ces perles, et l’avala ; elle sé disposait 4 sacrifier celle qui res- tait , lorsque Plancus, jwge dela gageure, sen empara, et déclara qu’ Antoine était, vaincu. Cette seconde perle fut conser - vée ayec soin, et apportée a Rome aprés la mort dé Cléopatre’; elle fut ensuite partagée én deux, et placéée aux oreilles de la statue de Vénus, dans le Panthéon.: Voyez, a ce sujet, V Ouvrage historique et chymique , ot l’on examine. s’il est certain que Cléopdtre ait dissous sur- le-champ la perle qu’on dit qu'elle’ avala dans un festin, etc. , par Jaussin', Paris, 1749, in-8°., et les observations de Dreux du Radier sur ce livre , dans le Journal de Verdun , aott 1749, pag: 83—¢ 7° T-—w.
CLE 7 Cléopatre, e’est d’avoir amolli le ca- ractere d’Antoine. Cette femme, qui montra de la grandeur dans quelques circonstances de sa vie, ne sut pas placer sa gloire dans celle de l’objet de son choix ; elle ne cessa de se préferer a ce qu’elle aimait, et’ c’est pour une femme un mauyais calcul autant qu’un indigne sentiment. An- tome, renoncant pour le moment 4
‘Pexpédition projetée contre les Par-
thes , Ia suivit en Egypte, ot ils passe: rent Phiver dans les fétes. Se con- formant aux gotits de Marc-Antoine, la fille des Ptolémée se Jivrait avec Jui aux plaisirs les plus delicats com- me aux amusements les plus ignobles ; elle le suivait 4 Ja chasse, jouait aux dés, et parcourait les rues avec lut pour entendre Jes propos de la po-
-pulace d’Alexandrie, renommée par
son talent pour la raillerie. Antoine fut enfin forcé de quitter ’Egypte ; ses démélés avec Octave l’appelerent en Italie, oti la réconciliation des deux rivaux rendit pour un moment la paix au monde, et Antoine épousa Octa- vie, sans cesser d’aimer Cléopatre. Les événements qui se succédeérent Pempécherent, pendant plusieurs an- nées , de la revoir én Egypte; mais, aprés sa malheureuse expedition con- tre les Parthes, vers Pan 36 avant Jésus - Christ, dans laquelle if fut sur le point d’éprouver le sort de Crassus, Cléopatre vint le chercher | en Phénicie, ou il avait ramené les débris de son armeée, et les deux amants reprirent ensemble te chemi de Egypte. Oubhant tout ce quil avait promis 4 Octave, tout ce qu’it devait 4 son épouse, Marc-Antoine se livra de nouveau a la débauche et aux caprices de Cléopatre. Voulant lui don- ner le spectacle d’un triomphe wet s’étant, par artifice, rendu maitre de la personne d’Artabaze, roi d’Armé-
72 CLE
nie, il le présenta enchainé a Cléo- patre, assise sur un tribunal comme un magistrat romain. C’est a cette oc-
casion qu'il douna au peuple d’Alexan- ,
drie un repas dans le Gymnase, ou il avait fait dresser plusieurs trones dor, deux plus élevés pour Cléeopatre et pour lui, les autres pour ses en- fants. Il y fit proclamer Césarion roi d’Egypte et de Chypre avec sa mere , ct, disposant méme des royaumes qu'il devait conquérir, il désigna les états quil remettait aux enfants quil avait eus de la reine. Gomme elle se piquait de protéger les savants , il fit apporter a Alexandrie Ja riche bi- bliotheque qu’Euméne avait fondée a Pergame , composée de deux cent mille yolumes. Toutes ces dispositions d’Antoine , ainsi que sa conduite, lui attirerent heaucoup d’ennemis a Rome. Auguste surtout, irrité de Pappui que prétait Cléopatre au parti de son ri- val, fit décider la guerre contre elle dans l’assemblée du peuple. Ainsi, le nom d'une femme retentissait dans le vaste empire des Romains. Tout an- nongait une guerre civile, Antoine s’y prépara, assembla une armeée, et quitta l’Eeypte. Cléopatre le suivit en Grece. Athenes décerna les plug grands hon- neurs a cette princesse, et Antoine se plut 4 paraitre devant elle comme ci- toyen de cctte ville, pour lui porter le tribut des hommages de ses ha- hitants. Horace appelle Cléopatre un fatal prodige. Son ascendant sur An- toine était absolu, et méme elle s’en ser-
Vit pour satisfaire ses passions haineu-
ses, en faisant périr, a Ephese, sasceur
Arsino€ dont elle était jalouse, Cepen-.
dant Antoine ne voulut jamais P’épou- pa soit quil ne pit se résoudre a
acrifier sa femme Octavie, ange mé- diateur entre Octave et lui, soit qu'il ne ‘youlit point encourir \animadyer- sion des Romains, qui ne pouyaient
CLE i
souffrir qu’un de leurs concitoyens épousat une étrangére. On a méme des lettres d’Antoine, dans lesquelles il parle légerement de sa_ liaison avec Cléopatre , croyant dissimu- ler ainsi par une feinte insouciance
_le pouvoir quelle exergait réellement
sur lui. Enfin arriva le jour ou ce funeste pouvoir devait se manisfester. A la bataille d’Actium, entre Marc- Antome et César-Octave, lorsque, sui- vant l’expression de Properce , « les » forces du monde luttérent ensem- » ble, » Cléopatre, accoutumée a la mollesse de POrient, ne savait plus braver les périls , bien qu'elle efit en- core l’énergie nécessaire pour se don- ner la mort; Peffroi s’empara de son ame au milieu du combat. Elle fit re-, virer de bord son vaisseau , et les soixante galeres égyptiennes, placées dans les rangs, imiterent le mouve- ment de la sienne. A cette vue, An- toine troublé ne put s’empécher de suivre Ciéopatre et de monter sur le vaisseau qui l’emmenait; mais , a peine y fut-il, qu’accablé de honte et de regrets, il se plaga pres du gouver- nail, la téte dans sa main, et fut trois jours sans vouloir parler a celle pour laquelle il avait tout sacrifi¢. Mais , a peine arrivé a Alexandrie , il se plon- gea de nouveau dans les délices que Cléopatre ne cessait de préparer pour lui. On les appelait, eux et leurs amis , la bande de la vie inimitable ; mais ils changérent ce nom contre un mot . grec qui signifie, ceux qui sont rée-
solus a mourir ensemble. Cleopatre
jugeait trés bien Ja situation d’An-
toine, et les succes toujours crois-
sants d’Octave ne lui.permettaient au-
cune illusion sur lavenir. Ainsi donc,
tandis quelle passait sa vie dans les
festins, et qu’elle prodiguait 4 Mare-
Antoine tous les plaisirs du luxe et . des beaux-arts , elle faisait essayer sur
| ,
CLE
les animaux et méme sur des esclaves divers poisons, afin de bien connaitre celui. qui causait le moins de douleur. Il y a beaucoup d’exemples chez les. anciens de ce mélange de sérieux et de frivolité qui faisait jouir voluptueu- sement de l’existence en se préparant ala mort. Comme ils n’ayaient, point d'espérances au-dela du trépas, ils épuisaient la coupe de la vie, et ne cherchaient point ase préparer , par Je recucillement intérieur, 2 immor- talité de l’ame. La coquetterie était chez Cléopatre un grand art, qui se composait de tous les moyens que la poliuque, la magnificence royale et la culture poetique de lesprit peuvent donner. Ce qu'elle avait de force dans Yame se retrouvait dans les hasards que lui faisait courir sou ambition de plaire; elle s’exposait a ’amour com- me un homme a la guerre, et, telle qu un chef intrépide, elle se préparait a mourir, si la fortune ne favorisait pas sa hasardeuse destinée. Quelques historiens ont prétendu que Cléopatre etait en négociation, secrete avec Oc- tave, et quelle tralissait Antoine. Il est impossible de supposer qu’une personne qui disposait enticrement d’un caractére aussi dévoud que celui d’Antoine, pit souhaiter de voir a sa place l’astucieux Octave; mais il est probable qu'elle a cherché a s’as- surer @avance quelques ménagements de la part du vainqueur. Il edit été plus noble de n’en vouloir aucun; mais elle avait des enfants , et sonhals tait de leur conserver Je urone; dail- leurs, le caractere de Cléopatre était personnel ; elle faisait servir & son ambition tous les dons que la nature lui avait prodigues. On sait par quels motifs elle fut d’abord attachée a Jules- César ; elle se rendit ensuite favorable Sextus Pompee, qui fut pendant quel- ques instants maitre de la mer. Elle
CLE 79 mit ses soins a plaire a Marc-Antoine, et obtint tout de sa faiblesse (1). Si elle avait trouyé les mémes disposi- tions dans Octave, il est probable quelle ne se serait pas donné la mort. Elle congut le projet gigantesque de faire arriyer ses vaisseaux par terre a travers Visthme de, Suez jusqu’au golfe Arabique, d’on elle aurait pu s‘embarquer pour Inde; quelques- uns de ses vaisseaux passerent, mais
ils furent aussitot brilés par les Ara-
bes. Pendant ce temps , Octave s’avan- gait en Egypte par la Syrie. Cléopatre fit batir pres du temple d’Isis , a Alexandrie , un monument ou elle ca- cha ses trésors, et dont elle vwulait faire son tombeau. C’était un besoin de ame chez les rois Egyptiens que de lutter contre la mort , en préparant
(1) Vhistorien Jos¢phe reproche a Cléo- patre d’avoir profité de ascendant qu'elle ayait sur Antoine pour faire mourir plu- sieurs seigneurs syriens , et Lysanias, fils de Ptolémée , prince d’Iturée, dont elle convoitait les biens et les états. C'est en vain cependant quelle tenta de dépouil- ler les roisd’Arabie et de Sudée ; Marc- Antoine ne youlut point y consentir’ mais illui donna la Phénicie, la Célésyrie, une portion de la Cilicie , et cette partie dela JSudée qui produit 6 baume. Cléopatre eut méme la prétention et Vespoir de ré- gner un jour dans Rome et de comman- der au Capitole. Nouvelle Isis, elle se montrait au public avec les attributs de cette déesse , tandis qu’ Antoine se parait de ceux d’ Osiris et de Bacchus , et, com- me des dieux ne peuvent engendrer que des dieux , Antoine et Cléopatre donné-- rent a leurs enfants le nom de Lune et de Soleil. Dans les médailles, assez nombreu- ses > qui nous restent de cette princesse > elle prend sur quelques-unes le titre fas+ tueux de reginaregum, filiorum reguin; sur d’autres celui de nouyelle déesse ,
—
@EA NEOTEPA. Son portaait s’y trouve -
quelquefois au revers de celui de Mare- Antoine, et ne nous donne pas Pidée dela beauté dont la postérité s'est plue a la parer. T—n.
*
94 CLE
sur cette terre un asyle presque éternel a leur cendre. Lorsqu’Autoine fut dé- fait dans !a derniére bataille qu'il livra a Octave , Cléopatre se renferma’ dans le batiment qui contenait toutes ses richesses, et fit répandre le bruit de sa mort, afin que l'amour d’Antoine ne lattachat plus a Ja vie. En effet, a cette nouvelle, il se poignarda; mais, comme il n’expira pas a l’instant , il eut le temps d’apprendre que Cléo- patre vivait, et il se fit porter dans Pasyle qu’elle s’était choisi. Mais Cléo- patre , égoiste encore méme dans son toumbeau,, ne voulut point qu’on ou- vrit les portes, de peur que les sa- tellites d’Octave ne s’en emparassent , et trouva le moyen d’introduire An- tome mourant, 4 l'aide des cordes quelle et ses femmes tiraient par la fenétre. Elle prodigua les soins les plus tendres 4 Marc-Antoine, et, de ces illustres infortunés , ’un des deux eut du moins la douceur de mourir dans Jes bras de lautre. Octave atta- chait beaucoup de prix a prendre Cléopatre vivante, pour qu’elle suivit a Rome son char de triomphe. A force de ruses , il vint 4 bout de faire péneétrer ses soldats dahs le monu- ment ou elle s’était retirée. Des qu'elle le sut, elle voulut se tuer ; mais les soldats romains veilléyent avec un soin barbare sur sa vie. Elle fit de- mander a César-Octave la permission de rendre des honneurs funebres 2 Marc-Antoine; il y consentit. Elle épuisa, pour les réndrée plus magni- fiques, tous les trésors qui lui res- taient, et, prodiguant le plus cher de tous, sa beauté, elle se meurtrit le sein et le Visagé sur Je tombeau de Marc - Antoine. Cest dans cet état qu’Octave vint la voir; elle était cou- chee sur. un lit sans parure, ses joues étaient livides, ses levres tremblan- tes. A la yue du maitre du monde ,
CLE
elle se ressouvint du grand César qui avait été soumis a ses’ charmes, et rappela ce souvenir a son successeur. Il y a chez de certaines femmes, comme chez les ambitieux, une sorte de per- sistance dans le besoin de plaire qui
survit a tout. Il se peut done que’
Ciéopatre éprouvat le désir dé capti- ver Octave, malgré les regrets sin- ceres qu’eile donnait au souvenir d’An- toine. Ce n’était point une femme ni tout-a-fait sensible , ni tout-a-fait trompeuse ; un mélange de tendresse et de vanité faisait d’elle une personne a deux caracteres, comme la plupart des étres fortement agités par les pas- sions de la vie. Quoi qu'il en soit , les charmes de Cléopatre échouerent contre Octave ; car il n’avait rien d’in- volontaire dans ’ame, et c’était par la prudence qu'il maintenait ce que César avait acquis par Yaudace. Oc- tave s’entretint long-temps avec Cléo- patre ; mais ni ses pricres ni sa grace p’ébranleérent les cruels desseins qu'il avait formés contre elle. I] tacha seu- Jement de les Jui cacher, et, de son cété, ellé lui dissimulait la résolution quellé avait prise de mourir: ils ne pouvaient pas se plairé , puisquils étaient occupdés mutuellement a se
tromper. Cléopatre, instruite qu’Oc-
tave se proposait de l’émmener.avec lui dans peu de jours, obtint Ja per- mission de répandre encore des li- bations sur les cendres d’Antoine. La, couchée sur sa tombe’ et pressant con- tre sa poitrine la pierre qui le cou- vrait, elle Ini adressa ces paroles qui nous sont conservées par Plutarque : « Oh! mon cher Antoine , je t’ai rendu » naguere les honneurs fimnebres avec » dés mains hbres mais maintenant » je suis prisonniére ; des satellites » veillent autour de moi pour m’em- » pécher de mourir, afin que ce corps » esclave figure dans la pompe triom-
CLE |
» phale qu’Octave se fera décerner » pour Vavoir vaincu ; ne compte pas » sur de nouveaux honneurs funébres, » yoiciles derniers que Cléopatre pour- » ra te rendre. Tant que nous avons » vécu, rien ne pouvait nous séparer » Pun de Vautre; mais nous courons » le risque, apres notre mort, de faire » un triste échange de sépulture. Toi, » cifoyen romain, tu auras ici ton tom- » beau, et moi, infortunce, le mien » sera dans ta patrie ; mais si les dieux » de ton pays ne Vont pas abandonné » comme les miens, fais que je.re- » trouve un asyle dans ta tombe, et » que je me dérobe ainsi 4 Vignominie
» qu’on me prépare. Cher Antoine , ’
» recois-moi bientot 4 tes cotés ; car, » de tous les maux que j’ai sonfferts, » le plus grand encore en cet ins- » tant, c'est ton absence. » Cette priére fut exaucée, Cléopatre trouva le moyen de se faire apporter des fleurs sous lesquelles un aspic était caché, et la morsure de ce reptile la délivra de la vie et de Youtrage que lui préparait VPorgueil d’Octave. Ses femmes, Ira et Charmion , se donnerent la mort avec elle, Presque jamais chez les an- ciens un personnage illustre n’expirait seul , l’enthousiasme des serviteurs pour leurs maitres -honorait Pescla- vage , en lui donnant tous Jes carac- teres du dévouement. Cléopatre mou- rut a l’age de trente-neuf ans , apres en avoir régné vingt-deux , dont qua- torze avec Antoine. Octave fit porter image de Cléopatre , avec un aspic sur le bras, a sa pompe triomphale ; mais il permit du moins quelle fit ensevelie avec Antoine, et peut-étre cet acté dune picté délicate apaisa-t-il Jes cendres de ses ennemis malheu-
reux (a). Nu S.
——
(1) Les'statues de Cléopatre furent con- servées en Egypte par la générosité dAl-
>
CLEOPATRE, fille dcla précédente et de Marc - Antoine, fut conduite a Rome ayee ses fréres pour servir au triomphe d’Auguste. Ses parents lui avaient donné le nom de Séléné( lune), en donnantason frere jumieau Alexan- dre celui de Soleil. Lorsqu’Octave ren- dit a Juba le royaume de son’ pere, il luidonna pour épouse cetté jeune priti- cesse,, qui obtint qué ses fréres restas- sent auprés d’elle en Mauritanie ( vers Pan 30 avant J.-C. ). Nous avons
chibius, l'un de ses amis, qui donna mille talents a Auguste pour qu'il ne Jes détrui- sit pas ayec celles d’ Antoine.
Cette princesse eut de César un fils nommé Césarion ,,qw Octave fit mettre a mort par le conseil d’Arrius , qui lui re- présental’inconvénient delaisser plusieurs Césars dans Pempire. Elle eut de Marc- Antoine trois enfants , Alexandre , Ptolé- mée et Cléopatre ; le premier avait été fiancé a Jotapé, fille du roi de Médie, et Antoine lui donna P Arménie, la Médie et Ja Parthie qu’il devait conquérir ; Ptolé- mée éeut la Syrie, la Cilicie , ete. Ces deux princes prirent alors Je titre de rois des rois. Cléopatre , sceur jumelle @A~ lexandre , eut en partage la Cyrénaique.
V oy. Varticle suivant. ) T—n.
Boitel a fait réprésenter én! 1741 yne tragédie @Antoine et Cléopdtie. Ko- bert Garnier en 1578, J. Mairet en 1630 , et la Thorillitre en 1667 , avaient donné une tragédie de Mare-Antoine ; Etienne Jodelle en 1552 , Montreux en 1594, Benserade en 1635, La Cha- pelle en 1681, Marmontel en 1750, L. ( Linguet ) en 1775 , donnérent cha- cun une Cleopdtre. Dans la piece de Marmontel , qui n’eut qu’onzé représen- tations , la reine se tuait avec un aspic automate de Vaucanson. Cette tragédie reparut ayec des changements en 1784, mais elle n’est pas restée au théatre. Le comte Jules Landi a écrit en italien la Vie de Cleopdtre, 1551, réimprimée'a Paris en 1788, et traduite en frangais par Bertrand Barére, Paris 1808 , in-18- L’ouvrage de Landi n’est qu’un roman. Basaccioni a donné une Cleopatra, Venise, 1672, 6 vol. in-12. Calprentde en a fait une en frangais. Z.
76 CLE des médailles de cette reine avec son portrait, au revers de celui de Ju- ba. Ces monuments nous apprennent que Cléopatre resta fidele a Ja langue de son pays. Les inscriptions qui se trouvent du cété de sa téte sont en grec, tandis que celles qui ont rap- port a Juba sont en latin. — Une au- tre Cieoparre, fille du grand Mithri- date , épousa Tigrane, roi d’Arménie, Jorsque ces deux rois se réunirent pour s’opposer a la puissance des Romains. T—n. CLEOPHANTE, natif de Corin- the, était regardé chez les anciens com- me le premier artiste gree qui eat ap- pliqué de la couleur sur des dessins , et par conséquent, en ce qui concerne la Gréce, comme !’inyenteur de Vart de peindre. Pline dit qu’il n’employa qwune seule couleur, de la brique pi- lée: Primus invenit eas (lineas ) co- lorare, testa, ut ferunt, tritd. Les conjectures auxquelles cct auteur se livre pour determiner l’époque ot Cléo- phante vivait, prouyent que les Grecs n/avaient a eet égard aucune notion certaine. On ne saurait supposer avec lui que Cléophante accompagna en Italic Démarate, pere de Tarquin V’an- cien, puisque Démarate abandonna Corinthe pendant la tyrannie de Cyp-
sclus, et que, vers le temps de ce der-
nier prince, déja Bularque employait toutes les teintes nécessaires pourimi- ter le coloris de la nature. ( Voy. Bu- LARQUE. ) II est plus naturel de croire quwil exista deux peintres’ nommés Cléophante. L’inventeur de la pein- ture futnécessairement plus ancien que Cimon de Cléonée, qui, le premier, fit sentir les jointures des membres, et peigmit des tétes en raccourci, yues dans toutes sortes de positions; plus ancien qu Eumare, qui distingua les sexes; plus ancien qu’ Hygicenon, Di- nias et Charmas, peintres monochro»
CLE
mates, ses imitateurs. Tl dut aussi étre antérieur & Dédale, statuaire, de qui les ouvrages renfermaient déja, disait- on, quelque chose de divin. Or, Dé- dale vivait, suivant les calculs de Larcher, 1400 ans avant notre cre, et Cimon, Eumare, Hygicenon et les autres peintres monochromates remon- tent'a des temps si reculés, que les Grees ne pouvaient leur assigner au- cune époque. Il est donc tres vraisem- blable que Cléophante, ’inventeur de la peinture monochrome , vivait au moins 1400 ans avant J.-C., ct méme plus anciennement. E—cD—p. CLEOPHILE (Francois), dont le vrai nom était Octavio, naquit a Fa- no, ville de Pétat de ’Eglise,en 1447. Ce fut Pomponius Letus qui lui con- seilla de prendre le nom de Cléophile ( amateur de la gloire ), lorsqw il etait a Rome, Ayant passé de cette ville a Viterbe, il y enseigna les lettres avec succes ; mais i! s’attira, par-sa séverité, le ressentiment de ses écoliers, qui le firent attaquer en trahison. fl recut a Ja main une blessure dont il fut estro- pié, et se retira aCorneto, ou il se ma- ria richement. Une chaire d’humanités Jui ayant été offerte a Fano, sa patrie, il allait se mettre en route pour y re- tourner, lorsqu’il tomba en défaillance , et mouruttrois jours apres, le 26 décem- bre1490,4¢é de quarante-trois ans, non sans soupcon dayoir été empoisonné par son beau-pére, qui voulait se sous- traire au paiement d’une dot considé- rable qu'il Ini ayait promise, Les prin~ ces de la maison de Medicis honoraient Cléophile de leurs bontés. On a de lui quelques ouvrages en prose et en vers. Les plus connus sont: I. Epistolarum
de amoribus liber, et carmina non-
nulla, Naples, 1478, in-4°., tres rare; Il. Libellus de coetu poetarum, Paris, 1503, in-4°.; IT. Opera nunquam alias impressa, Antropotheomachia;
———
/ CBE
historia de bello Fanensi.... Fano , 1516, in-8°., rare. Cc. T—y.
CLEOPHON, fameux démagogue d’Athénes, était d’une naissance si obscure, qu’on doutait méme qu'il fit Athénien, et Aristophane, dans sa co- médie des Grenouilles , donne  en- tendre quil était Thrace. Doué de quel- que facilité 4 parler, il acquit beaucoup de crédit sur le peuple. Les Lacdéde-
moniens, aprés la bataille des Argi-
nuses, ayant offert la paix aux Athé- niens, a condition de garder chacun ce quils avaient pris, exeepté Décélie , quils offraient de rendre, Cléophon , couvert de ses armesy se rendit a l’as- sembleée, et parla fortement contre la paix , en disant qu'il n’y consentirait jamais, a moins queles Lacédémoniens ne rendissent toutes leurs conquétes. I] ne lui fut pas difficile d’entrainer le peuple athénien , 4 qui le moindre suc- ces faisait concevoir les espérances les plus chimériques , et la négociation fut rompue. Apres la baiaille d’ gos Po- tamos , Cleophon s’étant apercu que le sénat conspirait contre la liberté du peuple, osa le dire publiquement, et excita une sédilion contre lui; mais comme le peuple était deja abattu par ses revers, Satyrus, qui devint Pun des trente tyrans, décida le sénat a un acte de vigue ye, en faisant arréter Cléophon. On Te livra 4 un tribunal, et Satyrus , craignant quiil ne fit pas condaniné, fit rendre, sur la pro- position de Nicomachus ,.une loi pour autoriser le sénat, qui cependant était partie dans ce proces, a se réunir au tribunal pour le juger. C’est ainsi que Cléophon fut condamné a mort vers la fin de an 405 ayant J. - C. Ses biens, a ce que dit Lysias, n’étaient pas, a beaucoup pres, aussi considé- rables gu’on Pavait suppose d’apres la me qu'il avait prise aax affaires pu-
liques. Aristote cite son discours con-
; ; CLE ‘ 77 tre Critias. Cléophon fut souvent en butte aux traits des poetes comiques ; le poete Platon avait donné son nom a une comédie oti il le déchirait, et on pretend qu’Euripide a youtu le dési- gner dans les vers $92 et suivants de son Oreste. C—r. CLEOSTRATE, de Ténédos, vi- vait en la 71°. olympiade, du temps de Tarquin-le-Superbe. Suivant Cen- sorinus, quelques écriyains le croyaient le premier auteur de l’octactéride, pé- riode lunisolaire attribuée plus com- munément a Eudoxe. Suivant Pline, il fit connaitre les signes du zodiaque , et principalement ceux du belier et du sagittaire. Dans ce passage, un com- mentateur a cru voir la premiere idée du mouvement de precession qui dé- place les constellations et les fait avancer continuellement dans le zo- diaque. Cette conjecture est tout-a-fait dénuée de fondement, et ce qu’on sait de Cléostrate se réduita peu de chose. D—.i—=z. CLEPHIS, roi lombard, fut du par ses compatriotes , apres la mort d’El- migise, au mois d’aodt 575. Bientot il se rendit odieux par une cruaulé ex- cessive. Apres dix-huit mois @un ré- gne dont aucun événement ne nous’ est connu,, il fut tué par un de ses pa- _ ges, au commencement de année 575. Son fils Autharis, qu'il avait laissé en has age, fut élu roi a son tour, apres un interrégne de dix ans. S. S—t. CLERAMBAULT ( Louis - Nrco- Las ), né a Paris en 1676, y mourut en 1749. Sa famille était, depuis Louis XI, attachée a la cour. Dés son en- fance, il annonga pour la musique de grandes dispositions, et fit exécuter a treize ans un motet a grand cheeur, de sa composition. Louis X1V le nomma organiste de Saint-Cyr, et surinten- dant des concerts de M™°. de Mainte- non. Les cantates de Clérambault ont
78 CLE
encore aujourd’hui du naturel et de la grace , le style en est facile; elles sont généralement bicn accentuées. Celle d’ Orphee passe pour son chef-d’ceu- vre.On a de lui: I. le Depart du roi, idylleexécutée a St.-Cyr, Paris, 1745, in-8”.; IT. des Cantates , Paris, 17.05, 1710,in-fol., 5 vol.; IIL. plusieurs au- tres pitces de musique, — Créram- BauLT, ( Gésar- Francois - Nicolas ), son fils , organiste de Saint - Sulpice, mort le 29 octobre 17G0 , a laissé aussi des Cantates et autres composi- tions musicales, D.L. CLERC (1x). Hoy. Lecierc. CLERC ( Nicozas-Gasrizt), mem- bre des académies de St.-Pétersbourg, de Besangon et de Rouen, naquit a Baume - les - Dames, petite ville de Franche-Comté, le 6 octobre 1726. Il embrassa la profession de médecin , qui semblait étre héréditaire dans sa famille depuis pres de deux siecles, et se distingua bientét par des innova- tions heureuses dans la pratique. Nom- mé,en 1757, premier mi¢decin des armées du roi en Allemagne, il mon- tra beaucoup de zele pour la réforme des abus qui s’étaient introduits dans Yadministration des hépitaux mnilitai- res. En 1759, sur la demande de Vimpératrice Elisabeth et avec l’agré- ment du roi, il se rendit en Russie, ou il fut accueilli avec le plus grand intérét. Le général Rasoumofskoi , hetman des Cosaques , le choisit pour son médecin, l’emmena avec lui dans un voyage qui avait pour but de vi- siter les principales cours de (’Ku- rope, et,/a son retour, lui offrit Ja propriété de la ville de Batourin, a condition de ne jamais le quitter. Clere refusa une proposition qu'il ne pouvait accepter sans reuoncer pour jamais a sa patrie, revint en France en 1962, ety fut nommeé médecin du duc, d’Or- igans. Il vetourna en Russie, en 1969,
CLE
avec le titre de pact: médecin du grand - duc, et directeur scholaire du corps impérial des cadets. Il devint, par suite, inspecteur de lhopital de Paul, que le grand-due avait fondé a Moscou , avec argent destiné a ses menus plaisirs. Ge fut pendant ce deuxiéme voyage que, suivant les in- tentions de Louis XV , il rassembla les matériaux d’une ‘histoire de cet empire, qui n’était connu que par les relations infidéles et mensonge- res de quelques voyageurs , et dont on ignorait la population, Jes ressour- ces et méme l’étendue. I] fit dresser, a ses frais, des cartes topographi- ques et hydrographiques , rassembla des manuscrits originaux , recueillit des médailles, et avec ces précieuses collections, revint en France pour la seconde fois, en 1777. Il fut d’abord accueilli des ministres, puis oublié presqu’aussitot; on lui fitdes promes- ses magnifiques, dont pas une ne se réalisa. Des nombreux services qu'il avait rendus, avec autant de zele que de désiutéressement (1), la seule ré- compense qu’1l obtint fut le cordon de
(1) Surtout lors de la révolution de Suede, en 1772. Catherine II, furieuse de cet événement, qui détruisait son in- fluence dans Je sénat de Stockholm, ne se proposait rien moingique de détrouer Gustave III, qui venait de rendre au tréne ses prérogatives, M. de Disdorff , ambassadeur de France a.Pétersbourg , ayant fait des efforts infructueux pour détourner Porage , crut ne pouvoir mieux faire que de charger Clerc , au nom du roi, demployer tous les moyens dont il pouvait disposer pour prévenir Pexplo- sion qui menagait la Suéde. La mission était délicate et méme dangereuse ; Clerc ne balanga pas a Paccepter, et s’en ac- quitta avec succés..Un second ukase rap- porta celui qui ordonnait un armement maritime contre la Suéde. Gustave UI voulut le récompenser d’une manitre digne de lui; mais, par Pintermédiaire de M. de Nolken, ambassadeur de Sutde er
CLE
\ St.- Michiel, avec des lettres de no- blesse, concues dans les termes les plus honorables, et une pension de six mille livres. I prit alors le nom ‘de Leclerc. Kietiré dans le fond de sa province , il s’y consolait de l’ingra- ttude des hommes en s’occupant des moyens de leur étre utile , quand un ordre du roi le rappela a Versailles. La fortune, dans ce moment, sembla you- loir se réconcilier avec lui. Les abus dans ladministration des hépitaux étaient devenus sigrands, qu’ils avaient fixé attention du ministére. Une com- mission, composéed’hommesiniégres, fat chargée, en 1778, d'indiquer les remédes aux maux qu’on aperceyait. On se souvint alors des services que Leclerc avait déja rendus dans cette partie, et il fut nommé président de la commission, avec le titre d’iuspec- teur-géneéral des hépitaux du royaume. Un premier mémoire présenté au mi- nistre regut son approbation, et un plan général d’administration des hé- pitaux , miri par de longues discus- sions, avait déja recu la sanction, du roi, qui avait nommé administra- teur-général des hopitaux militaires et de charité qui étaient au compte du monarque, lorsque la disgrace du mi- nistre ( le prince de Mont-Barrey ) et les changements survenus dans le ministere firent ajourner les refor- mes. La commission fut dissoute, et Leclerc oublié encore une fois. Ce nouveau revers ne Vabattit point, et il terminait son histoire de Russie quand Ja réyolution arriva. Elle le priva de la pension dont il jouissait sur le minis- tere des affaires étrangeres. Celte pen- sion était presque son unique ressour~
Russie, Clerc témoigna aS. M, suédoise qu'il trouyait sa récompense dans le bon- heur d’avoir pu servir ses intéréts, et que ailleurs son souverain avait préyenu ses intentions.
cim 19
ce et celle de sa famille. Habitué aux caprices de la fortune, il supporta pa- tiemment des privations que son age semblait devoir lui rendre tres diffi- ciles. Sa fermeté ne Pabandonna point pendant les persécutions auxquelles il se vit en butte, et, retiré a Versailles depuis 1778, il y mourut le 30décem- bre 1798, dans sa 73°. année. Voici la liste complete de ses ouvrages : I, Mémoire sur la goutte , 1750 , (1951 ) in-12; Il. Probléme donné par Vacademie deBesancon: Le seul amour du devoir peut -il produire d’aussi grands effets que le désir de la gloire ? Dijon, 1756, in-12; II. Dissertatio de hydrophobid, 1760 , in-4°.; 1V. Medicus veri amator ad apollinee artis alumnos, Moscou , 1764, in-8°., ouvrage estimé, écrit
avec élégance, et dont le but est de prévenir les abus que les charlatans peuvent faire des substances vénéneu- ses; V. Moyen de prévenir la conta- gion, et d’y remédier, imprimé a Mos- cou avec!’ Histoire des maladies epi- démiques qui ont régné en Ukraine, en 1960; VI. Essai sur les maladies contagieuses du betail, avec les moyens de les prévenir et dy reme- dier efficacement , Paris, 1766, in- 123 VII. Histoire naturelle de Vhom-
me, consideré dans V’état de mala- die, ou la Médecine rappelée a sa premiere simplicité, Paris , 1767, 2 vol. in-8°. Cet onvrage a eu le plus grand succes; on en a fait plusieurs éditions ou contrefagons, et il a été tra- duit dans la plupart des langues de Europe. VIII. Yu-le-Grand et Con- fucius , histoire chinoise, Soissons , 1769, in- 4°. Ce roman historique ,
composé a la demande de Vimpéra-
trice de Russie, pour l'éducation du
grand-duc, depuis empereur sous le
nom de Paul I°"., est écrit d’une ma-
niere interessante , et se fait lire avec
So CLE
plaisir. 1X. De la contagion, de sa nalure , de ses effets, de ses progres, et des moyens les plus stirs pour la prevenir et pour y remédier, St.- Pétersbourg, 1771, in-8°.; X. U°drt de débuter dans le monde avec suc- cés, dédié 42 MM. les cadets du 5°. age, 1774, in-8°., traduit en langue russe; XI. les Plans et statuts de dif- ferents établissements ordonnés par Vimpératrice Catherine IT, pour Vé- ducation dela jeunesse de sonroy au- me, traduits du russe de M. Letzky , Amsterdam, 1775, in-4°., ou 2 vol. in-12; XII. Education morale et physique des deux sexes, pour les rendre aussi utiles aux autres qu’a eux-mémes, traduite du russe en fran- gais, Besancon, 1777, 2 parties, in-4°., avec fig.; XII. la Boussole morale et politique des hommes et des empires, Boston ( Neufchatel, 1779), in- 8°. L’anteur y attaque avec beaucoup de chaleur la politique du gouvernement anglais. XIV. Histoire de la Russie ancienne et moderne, Paris, 1783- 1794, 6 vol. in-4°. , fig. et atlasin-fol. Cet ouyrage, quoique loin de la per- fection, est encore le plus complet que nous ayons sur V’histoire de Russie. M. Leclerc, fils de Pduteur, ya eu part; ladescription de Pempire de Rus- sie est entierement de lui. L’impéra- trice Catherine IL, mécontente de l’ou- vrage, chargea le géneral Bottin, Pun deses meilleurs officiers, d’y répondre. Sa réfutation parut sous Je titre sui- vant: Remarques sur Vhistoire de la Russie ancienne et moderne, St.- Pétersbourg, 1787,2 vol. in-4°. XV. Portrait de Henri IV, Paris, 1783, in-8°.; XVI. Atlas du commerce, Paris , 1786, in-4°. Cet ouvrage, qu'il entreprit apres les ordres de Ver- gennes et de Calonne, et anquel son fils a aussi travaillé , est composé de “11 cartes en 15 feuilles, grand in-fol.,
CLE
fort bien gravées, et toutes relatives au commerce de la Russie et du Le- vant, ala Turkie septentrionale , la Méditerranée, la mer Noire et la Bal-
tique : le texte explicatif, in-4°., pré- _
cédé d’un discours présentant un ta- bleau des richesses de 1a France, est seul Pouvrage de Leclerc. On trouve, a la suite, un Examen impartial de la critique des curtes ( publiées par Leclerc) de la mer Baltique et du golfe de Finlande. XV\\. Abre- gé des études de Vhomme fait , en faveur de Vhomme a former ,
Paris ,1789, 2 vol. in-8°.; XVIIT. les .
Maladies du ceeur et de esprit, Paris, 1795, 2 vol. in-8°.; XIX. le Patriotisme du ecceur et de esprit , Paris, 1795, in- 8°. Leclerc est en- core auteur d’une Histoire de Pierre LI, empereur de Russie, Paris, Le- vrault , in-8°,, ouvrage enti¢rement mutilé par l’éditeur, etil a laissé.plu- sieurs mémoires manuscrits déposés au département des affaires étrangeres. W—s.
CLERCK (Cuarvzs ), entomolo- giste suédois, membre de la société royale des sciences d’Upsal, disciple de Linné, est connu par deux ou- vrages sur les insectes , tous deux es- timés, tous deux rares et chers: I. Aranei suecici, Stockholm, 1757, in-4°., en suédois et en latin. Cet ou- vrage renferme la description et les figures de soixante especes d’arai- gnées, trouvées en. Suede, peintes et décrites par l’auteur, et classées selon Ja méthode linnéenne. Ce traité est in- férieur 4 celui de Lister, sur le méme sujet, qui cependant n’a decrit que trente especes. Il faut croire que Clerck n’a pas su conserver les indi- vidus quill avait décrits , ct que méme, avec le secours: de ses longues des- criptions et de ses figures, Linné, son maitre, et par le conseil duquel il avait
CLE
entrepris cet ouvrage , n’a pas su les reconnaitre ; car, dans la seconde édi- tion de la Fauna suecica, ou il cite Pouvrage de Clerck, il n’a deécrit que trente-trois especes @araignées; il y en adonc vingt-sept qu'il n’a pu retrouver. Le traité de Clerck sur les araignées a été traduit en anglais par M. Martyns, avec celui de Lister et des extraits de celui d’Albin, sous le titre d’ dranei , ou Histoire naturelle des araignées, Londres , 1793, in-4°. Dans cet ou- vrage, exécuté avec plus de luxe que de science , les figures de Clerck sont retournées , et disposées par Phabile figuriste d’une manieére plus _pittores- que, mais elles sont encore moins re- connaissables. Clerck a publié, dansles Actes de la société des sciences de Stockholm (page 241 dela traduction allemande ), un Mémoire sur la ma- nicre de prendre et de nourrir les araignées ; les moyens qu'il indique sont tres compliqués et tres peu ingé- ‘ nieux, et prouvent méme dans l’au- -teur une crainte puérile de ces insec- tes; dont aucune espéce n’est dange- reuse daus le pays qu’il habitait. II. Icones insectorum rariorum , cum nominibus eorum trivialibus locis- que, é C. Linnai..... Syst. nat. alle- gatis , Stockholm, 1759, in.4°. Ce volume, malgré les promesses du titre, ne présente que des figures coloriées de lépidopteres ( papillons ), sans au- cun texte explicatif. I] est trés utile aux entomologistes pour reconnaitre Jes papillons exotiques qui compo- saient le cabinet de la reine Ulrique , et d’autres qui ont été décrits par Lin- né. Ce grand naturaliste semble avoir voulu immortaliser cet ouvrage , en mettant dans une note de la derniére édition de son Systema nature, que c’était le plus beau de ce genre que le monde littéraire eft encore yu.
Clerkii icones insectorum pulcherri-.
IX,
CLE St mum opus quod etiamnim vidit orbis litteratus. I a depuis été bien souvent surpassé. W—r.
CLEREMBAULT (Pumurrr pe ), connu d’abord sous le nom de Pal- luau, prit le nom de Cléerembault a sa nomination a la dignité de ma- réchal de France. I] commenga a por- ter les armes a Tage de seize ans , sous le duc de Savoie et le maréchal de Créqui , en 1656. Capitaine d’une compagnie d’arquebusiers a cheval , il devint capitaine-lieutenant des che- vau-légers du cardinal de Richelieu. Il était au siége de Landrecie, sous Je cardinal de la Valette , en 1657, a attaque de nos lignes devant Arras, et a la prise de cette ville en 1640. Maréchal-de-camp en 1642, il servit en Roussillon, sous les maréchaux de Schomberg et de Ja Meilleraye, et
au siége de Perpignan. A la mort
du cardinal de Richelieu, sa compa-
gnie de cheyau-légers devint compa- gnie de gendarmes, et il en resta capitae-lieutenant. I] servit comme maréchal-de-camp sous Condé, aux siéges de Thionville et de Sirck,-aux combats de Fribourg et au siége de Philisbourg , en 1644. Il obtint un régiment d’infanterie de son nom, et combattit a Nortlingen en 1645. Il leva un régiment de cavalerie, et devint mestre-de-camp général de cette arme,, sur la démission du ma- réchal de Gassion. II eut part a la con- quéte de Courtrai , de Berg-St-Vi- noc, de Mardick, de Furnes et de Dunkerque, en 1646. A la téte des gendarmes et des chevau-légers de la garde, en 1647, il chargea, pres de la Bassée, huit cents chevaux , qui furent presque-tous tués ou pris, et il obtint , la méme année, le gouver- nement de la ville et de la citadelle de Courtrai. Lieutenant - général en 1648, il seryit a Parmée de Flandre 6*
82 CLE
sous Je grand Condé. 1 commanda Yarmée a Berri en 1651, et obtint Ja dignité de maréchal de France en consideration de la prise du chateau et du fort de Mont - Rond, ou le marguis de Persan commandait pour Condé. Gouverneur-général du Berri en 1655, il fut nommeé chevalier des ordres du roi en 1661, et mourut en 1665, agé de quarante -buit ans. Le marquis de la Fare dit, dans ses mémoires, que le cardinal de Richelieu avait coutume de lui communiquer les affaires les plus importantes. Quoique homme desprit , il avait beaucoup de peine a s’énoncer; c'est ce qui fit dire a M™*, Cornuel, lorsqu’ils vinrent 4 se brouiller , apres avoir été long-temps dans une grande intimite: » Jen suis » fachée, je commengais alentendre » — Le marquis pE CLEREMBAULT, son fils , devenu lieutenant - général en 1702, commandait a la funeste jour- née d’Hochstett, en-1704 , dans le vil- lage de Blenheim. Il en sortit pour demander des ordres au maréchal de Tallart; nele trouvant pas, il essaya , en se sauyant, de traverser le Danube a cheval, et se noya ( voy. les Meé- moires deSt.-Simon). — Jules pe CLEREmBAULT, son autre fils, abbé de St.-'Faurin @’Eyvreux , fat membre de lacadémie frangaise, ot) il remplaga La Fontaine. Comme il était contre- fait , les plaisants dirent alors qu’on avait nommeé Esope a la place de La Fontaine, D. L. CG. CLERFAYT ( Francoss - Srpas- TIEN-CHARLES-JOSEPH DE Crorx , com- te pp), feld-maréchal des armées autrichiennes, naquit au chateau de Bruille, pres de Binch, en Hainaut, “le14 octobre 1733. Son éducation fut cultivée avec soin, et i] annonga fort jeune un gout décidé pour les mathé- matiques. Il avait pres de vingt ans lorsqu’il débuta dans la carriére des
‘ CLE
armes; il fit avec distinction les cam- pagnes de la guerre de sept ans con- tre les Prussiens , et se signala, sur- tout, aux batailles de Prague, de Lissa, de Hochkirchen et de Lignitz. Il fut un des premiers braves que Marie-Théresedécoradel’ordrequ’elle ‘ avait institué en 1957. La paix de 1763 vint arréter Pavancement de Clerfayt, et fit succéder pour lui les charmes de la vie privée a l’agitation
des camps. il ne se montrait ala cour
qu’aussi souvent que les bienséances Vexigeaient; tout son bonheur était de vivre dans ses terres , au milieu d’un cercle d’amis , occupé de ses vassaux , dont ij fut toujours le bienfaiteur. Ne connaissant d’autre ambition et d’au- tre gloire que celle d’étre utile a son prince et a son pays, Clerfayt se rendit maccessible aux séduisantes proposi- tions qu’on ne manqua pas de {ui faire de toutes parts lors de Pinsurrection des Pays-Pas en 1787. Ennemi , par principes, des innovations, i! admirait peu le systérme de Vempereur Joseph , mais il ne s’en croyait pas moins tenu de garder la foi qu'il lui avait jurée.
‘Tl servit en qualité de lieutenant-gé-
néral pendant les campagnes de 1788 et 1789 contre les Turks, et rendit d'importants services, que le grade de général dartillerie et le grand cor- don de Marie-Thérese récompense- rent en 17g0. Chargé en 1792 de commmander un corps de douze mille hommes que lAutriche réunit 4 Var- mée prussienne sur les frontiéres de Ja Champagne, il se rendit maitre de Stenai, emporta le passage dela Croix- aux-Bois, et, lorsque le roi de Prusse et le duc de Brunswick eurent éva- cué le territoire francais, il se replia sur les Pays-Bas avec son corps d’ar- mée. Apres la perte de la bataille de Jemmapes , qui livra cette con- trée aux Frangais, il dirigea les der-
CLE
nieres opérations de V’armeée autri- chienne jusque derritre la Roér, ou il lui fit passer Phiver, et , des le 1°". mars, conduisant une division sous Je prince de Cobourg, il passa cette riviere a Altenhoven et se porta sur Maéstricht, dont il fit lever le siege. Il commandait Paile gauche de lar- mée impériale 4 Ja bataillede Nerwin- den, et il soutint sur ce point les vives attaques formées par le général Valence. Il combattitanssi a Quiéyrain, a Hanson et a Famars. Le Quesnoi lui ouvrit ses portes apres une dé- fense vigourcuse. Placé, en 1794, a Ja téte d’un corps d’observation , Cler- fayt se vit obligé de rester sur la dé- fensive. I] soutint dans la West- Flandre les attaques réitérées de lar- mée frangaise, et, apres sept combats consécutifs., qui ne purent lui assu- rer la superiorité, il fit sa retraite sur Tournai , et , combinant ses operations avec celles du prince de Cobourg, il ramena son armée, dabord sur les bords de la Meuse, et ensuite derri¢re le Rhin. I! recut en 1795 le baton de feld-maréchal , avec le commandement des armées impériales sur le Khin. Ces armées occupaient alors. une ligne immense sur Ja rive droite de ce fleuve , depuis Bale jusqu’a Dusseldorf ; mais les attaques simultanées des Fran- gais les forcerent bientdt & se con- centrer dans la Franconie. Obligé Wabord de céder aux efforts réunis de trois armées , dont ’une bloquait Mayence, tandis que les deux autres passaient Je Rhin sur deux points trés éloignés, Clerfayt les attaqua en- suite toutes Jes trois successivement , et les forga a se retirer. II est a remar- quer que les Frangais formérent l’an- née suivante une attaque absolument \ semblable, et qu’elle eut les mémes résultats ; mais archiduc Charles était
CLE 85 venu prendre le commandement des armées autrichiennes , el le comte de Clerfayt avait été rappelé 4 Vienne dés le mois de janvier. Il y fut recu avec enthousiasme par le peuple, et comblé de faveurs par la cour. L’em- pereur lui envoya le collier de la toi- son Wor, et alla le voir lui-méme, chez lui, accompagné du prince Char- les. Le comte de Clerfayt semblait destiné a joucr un grand réle, lors- que tout a coup on apprit qu'il ne retournerait point a l’armée, et quwil entrerait au conseil aulique de guerre, I] parut sensible a état dinaction dans lequel on le Jaissait, et sa santé, qui avait beaucoup souffert des fati- gues de la guerre, s/altérant de plus en plus, il mourut a Vienne le 18
‘juillet 1798. La ville de Vienne lui
fit ériger un superbe mausolée, Cler- fayt réunissait les vertus privées aux qualités guerrieres. Personne n’a fait un plus noble usage des dons de la fortune; sa bourse était ouverte a tous les officiers qui servaient sous ses ordres, et, la veille de sa mort, il brila toutes les reconnaissances qu'il en avait recues. « Je suis moins sir, » dit-il, de mes héritiers que de moi. » Modeste méme dans ses habits, on Je voyait toujours, lorsqu’il allait a Pennemi, en grand uniforme et dé- coré de tous ses ordres, disant « qu’un » jour de bataille est un jour de féte » pour un guerrier. » ST—r. CLERION (Jacques), statuaire francais , naquit en 1640, 4 Trets, pres d’Aix en Provence. On ignore qui fut son maitre, et si, & Pexem- ple du fameux Puget, son contem- porain et son compatriote , il alla étudier en Italie les chefs-d’ccuvre de Ja sculpture antique. On connait moins les détails de sa vie que ses ouvra- ges, qui sont estimés, mais dont le nombre est peu considérable. 11 tra-
84. CLE
vailla 4 Paris pour la cour et pour les grands. On distingue, parmi les ouvra- ges qu'il fit pour Versailles, une sta-
tue de Jupiter, une Junon et une Ve--
nus callipyge, Vapres Yantique. Ces morceaux se voient encore dans le pare de Versailles. La statue de Bac- chus qui ornait autrefois Ja salle de Trianon, est un des beaux ouvrages de Clérion. I] avait encore fait deux bustes pour l’église de St.-Jean a Aix. Clérion avait épousé Genevieve Bo- logne , qui peignait les fleurs, les fruits et histoire dune manieére trés distinguée, et qui avait meérité , par ses talents, une place a Vacadémie royale de peinture. I! la perditen 1708, et mourut lui-méme en 1714. ( Vay. P, Pucet. ) A—s. CLERK (Jean), évéque de Bath et de Wells. Apres avoir fait son cours académique et regu le bonnet de doc- teur en théologie 4 Cambridge, il alla étudier le droit canon a Bologne, ou il prit des degrés dans cette faculté. De retour en Angleterre, le cardinal Wolsey se V’attacha en qualité de cha- pelain, et Vinvestit de toute sa con- fiance. Son meérite, soutenu de la fa- veur de ce ministre, lui valut le doyen- né de Windsor et la charge lucrative de maitre des roles. Henri VII |’em- ploya dans plusicurs missions impor- tantes, quil remplit a la satisfaction de son maitre. Chargé d’aller présen- ter a Léon X le fameux ouvrage de ce prince contre Luther, qui lui fit don- ner le titre de defenseur de la foi, il prononga a cette vccasion, en plein consistoire, un discours éloquent qui Je mit en grande réputation a Rome. Ce discours a été imprimé avec l’ou- vrage. Il fut récompensé de sa mis- sion par lévéché de Bath, en 1593, Lorsqu’Henri eut pris la résolution de se séparer d’Anne de Cleves, il choisit Clerk pour en porter layis au duc de
CLE
Cleves, frere de la princesse, et fui en exposer les raisons. Ce fut au re- tour de cette ambassade qu'il mourut, en 1540, On croit quil avait été em- poisonné avant de partir d’Allemague. Quelques auteurs ont écrit que Henri VIIT ayant voulu lengager a soute- uir la légitimité de son divorce avec Catherine d’Arragon, il s’y refusa, écrivit méme en faveur de cette prin- ecsse, et fut l'un de ses défenseurs , sans avoir perdu pour cela les bonnes - graces du monarque; ce qui parait bien opposé au caractére irascible et vindicatif de Henri, ainsi qu’a ses pro- cédés violents contre tous ceux qui ne seconderent pas ses vucs dans cette affaire. Daiilcurs, son nom nese trouve nulle part dans Ja liste des défenseurs de la princesse. On le voit, au con- traire, figurer partout, soit au parle- ment, soit dans Passemblée du clergé, parmi ses adversaires. On ne concoit guere non plus comment il edit été chargé d’aller justifier le divorce du méme prince ala cour de Cleves, s'il s’était montré si oppose a celui de Ca- therine. Aussi Dodd et autres disent- ils qu’il fut un des plus ardents pro- moteurs du premier divorce et de la suprématie royale. On a de ce prélat : I. une Défense du divorce de Henri VII avec Catherine d’ Arragon ; IJ. un recueil de lettres, écrites de Rome pendant son ambassade en cette cour; ITI. des harangues et des dis- cours, prononcés en différentes occa- sions. — Crerk (Jean ), d’une famille différente de celle du précédent, fit dans l’université d’Oxford de trés bon- nes études, quil perfectionna dins ses voyages sur le continent, ot il s’ap- pliqua a apprendre les langues mo- dernes, et particulierement la fran- ¢aise. A son retour en Angleterre , il devint seerétaire du duc de Norfolk. Son zéle pour la religion catholique lui
CLE
attira de fréquentes persécutions sous Jes regnes de Henri VIII et d’ Edouard VI. 1 fut mis en prison, et trouvéétran- glé avec sa fille, le 10 mai 1552. Les historiens varient sur les causes de sa détention et sur les auteurs de sa mort tragique. Ses ouvrages sont: I. Opus- culum plane divinum de mortuo- rum resurrectione , et extremo ju- dicio in quatuor libris succincte cons- criptum ,latine , anglice, italice, gal- lice, Londres, 1545, in-4°.; UL. Dé- claration de certains articles , avec Pexposition des erreurs capitales sur la méme question, ibid., 1546, in- °.3 UI. Meditations sur la mort; IV. De italicd. declinatione verbo- rum; V. Traité de la noblesse, tra- duit du frangais. T—p. CLERKE ( Cuarzes ), ami et com- pagnon de Villustre Cook, naquit en Angleterre, en 1741, fut élevé dans Pacadémie de la marine, a Portsmouth, et servit comme pilotin daus la guerre de 1756. Placé a la hune d’artimon pendant le combat de la Bellone ct du Courageux, il tomba a Ja mer avec le mat. Ses camarades périrent ; Jui seul fut sauvé. Entré dans Ja car- riere des découvertes, il fit partie de presquetoutes les expéditions envoyées par l’Angleterre dans les mers du Sud. Il suivit le commodore Byron, en 1764,65 et 66,et accompagna succes- sivement le capitaine Cook en 1768, 1772 et 1776. Il commandait la De- couverte dans le dernier voyage, et, a a la mort de Cook, il se trouva a la téte de lexpédition. Une maladie de langueur, dont il était attaqué depuis son départ d’Angleterre, faisait alors les plus rapides progres. I] lui restait une seule chance de guérison, c’était de retourner dans des climats. plus doux ; mais la voix du deyoir lui or- donnait de se diriger vers des climats glacés ; Clerke wn’écouta quelle. Il
CLE 85
quitta les tiles Sandwich , se porta vers le Nord, et persévéra dans la recher- che du passage qui faisait le principal objet de Vexpédition, jusqu’au mo- ment ow les officiers des deux vais- seaux declarerent qu’il était imprati- quable, ct que toute tentative ulté- rieure deviendrait dangereuse, sans utilité. Il retournait,au port de St.- Pierre et St.- Paul, lorsqu’il mourut a Ja vue des cétes du Kamtzchatka le 29 aolit 1779. Clerke était regardé comme un des officiers les plus con- sommés dans la seience navale, et les plus dignes de remplacer Cook. Cet éloge semble justifié par la maniere dont il suivit les plans de son illustre prédécesseur. Ii explora de nouveau les iles Sandwich , et recueillit sur ces iles des renseignements assez éten- dus, qui depuis ont été complétés par la Peyrouse , Vancouver , d’En- trecasteanx et Turnbull. Il visita le Kamtzchatka, et s'avancant au nord, entre les deux continents , jusqu’au 69” de lat., il acheva de démontrer Pimpossibitité de pénétrer a travers les glaces, soit sur la cote d’Asie, soit sur celle dAmérique. C’est dans la relation du troisieme voyage de Cook quwon peut apprecier la part hono- rable que Clerke eut a cette célebre expédition. L.R—E.
CLERMONT ( Raout I[°"., comte DE ) en Beauvaisis., connetable de France en 1153,, sous Louis VII, dit le Jeune, accompagna ce prince dans la Palestine, et fut tué au siée ge dAcre, en juillet 1191. Il sous- crivit les lettres-patentes touchant la régale de Laon ( voy. la Collection des Ordonnances de nos rois, par Secousse, tome I°., page 12). — Crermont ( Jean de), seigneur de Chantilly , maréchal de France sous le roi Jean, en 1352, fut envoyé sur les “frontieres de Picardie et de
86 CLE Flandre pour négocier la paix avec les Anglais, en 1354. U fat heutenant du roi en Poitou, Saintonge, Angou- mois , Périgord , Limosin et. partie de Auvergne, en 1355, Il était a la journée de Poitiers. Exposé au feu des Anglais, a la sortie d’un defile, son cheval s’abattit sous hui; il ne put se relever, et y perdit Ja vie, le 19 septembre 1556. D. L. C. CLERMONT (Caartes [e"., duc pr Bourton, comte dE), né en 14or, fut arrété et enfermé dans Ja tour du Louvre lorsque les Bourguignons sur- prirent Paris en 1418. Le duc de Bourgogne (Jean-sans-Peur), voulant Pattacher a son parti, le mit en liberté peu de temps apres’, et le contraignit d’épouser Agnes sa fille, qui n’etait pas encore nubile. Ilse hata de Ja renvoyer au nouveau duc Philippe-le- Bon, et de se jeter dans le parti du dauphin , lorsque Jean-sans-Peur eut été assassiné sous ses yeux, au pont de Montereau, en 1419. Nommé capitaine-général en Languedoc et en Guienne, il prit Aigues-Mortes et Be- ziers., et remit son gouvernement au dauphin , devenu roi gous le nom de Charles VII, en 14,25. Il se raccom- moda bientot avee le duc de Bourgo- gne, et son mariage avec Agnes fut enfin celébré en 1525. Il se brouilla de nouveau avec ce printe, pénétra, Jes armes a la main, jusqu’en Fran- che-Comté , se raccommoda encore avec {ni par Pentremise des comtes de Richemont et de Nevers; et est dans les fétes célébrées 4 Nevers en cette occasion , qu’ils déterminérent Phi- lippe a rendre la paix a la France. La fidelité du comte de Clermont envers son souverain ne se soutint pas long- temps; il eut part a cing ou six rebel- lions , obtint toujours son pardon, et passa le reste de ses jours uniquement occupé du soin de ses yastes domai-
CLE ing ae nes , qui comprenaient Auvergne, le Forez , etc. Il mourut le 4 décem- bre 1456. Sa petite - fille, Susanue , épousa le connétable de Bourbon , et lui porta en dot ce riche héritage. ( Voy. Charles, duc bE Bourzon ).
C. M. P.
CLERMONT (Lovts pr Bourson- Conde, comte pe), néle 15 juin 1709, fut tonsuré age de neuf ans , et en- suite nommé aux abbayes du Bec, de St.-Claude , de Noirmoutier et de St.- Germain-des*Prés. I] montra de bonne heure du goiit pour les lettres , et for- ma, sous le titre de société des arts , une réunion littéraire , aux séances de laquelle il assistait fréquemment. Le pape lui accorda, en 1753, une dis- pense pour entrer dans la carriére mi- litaire, sans renoncer & ses bénéfices , et, dans la méme année, il fit une cam- pagne en Allemagne, puis dans les Pays-Bas, ou il se trouva au siége de Menin et a la bataille de Laufeld. U fit encore la campagne de 19477 avec le roi et le maréchal de Saxe. Il se trouya a la hataille de Fontenoy et de Raucoux , et fut chargé des sieges d@Anvers et de Namur, dont il s’em- para successivement. Il montra de la valeur et de Phabileté, et parut , en plusieurs occasions, digne de son grand nom. Ce prince ayant désiré , en 1754, entrer a Yacadémie fran- gaise,, sa nomination donna lieu a des discussions assez importantes dans Vhistoire de cette société. « Le désir » qvilen avait, dit Duclos, ayant été » communiqué & dix dentre nous, » tous gens de lettres , le premier mou- » vement de nos confréres fut d’en » marquer au pring leur joie et leur » reconnaissauce. Je partageai ce se- » cond sentiment ; mais je les priai » Vexaminer si cet honneur serait » pour Ja compagnie un bien ou un » ural; s'il ne pouyait pas deyenir
CLE » dangereux ; si Végalité que le roi » veut qui regne dans nos séances » entre tous les académiciens, quel- » que différents qu’ils soient par leur » état dans le monde, s’étendrait jus- » qua un prince du sang; enfin, si » nous, gens de lettres, ne nous ex- » posions pas a perdre nos préroga- » tives les plus précieuses , qui tou- » cheraient peu les gens de la cour » nos confréres , assez dédommageés » de Pegalité academique par Ja supé- » riorité quils ont sur nous partout » ailleurs. » Ces observations frappe- rent les confreres de Duclos, et aca - démie , sans manquer Végards au prince, montra dans cette circonstance beaucoup de caractere et de dignité. De son coté, le comte de Clermont fit preuve d’un bon esprit; il dé- savoua un Mémoire dans lequel des officiers de sa maison avaient pré- tendu quil « ne conyenait pas 4 un » prince du sang d’entrer dans aucun » corps sans y avoir une préséance » marquee et un rang distingué. » Ce- pendant il ne sut pas s’élever au-des- sus de cette derniére considération ; et comme l’académie ayait décidé qu’elle ne devait, dans aucnn cas, s’écarter de ses réglements, le prince ne crut pas devoir paraitre en séance publique a Ja place du récipiendaire, qui était la derniere, et il ne prononga pas un dis- cours qu'il avait lui-méme prépareé ; il vint seulement 4 une séance ordinaire, sans s’étre fait annoncer, combla de politesses ses nouveaux confreres, ne les nommant jamais autrement, opina trés bien sur les questions qui furent agitées dans la séance, regut le jeton de droit de présence, se trouvant , dit-il, honoré da partage, et tout se passa ala plus grande satisfaction du prince et de l’académie. Le public ne prit pas aussi bien la chose, et un grand nombre de sarcasmes et d’épi-
grammes furent dirigées contre l’aca- démie ctle nouvel académicien. La plus remarquable est celle du poete Koi :
Trente-neuf joints a zéro,
Si j’entends bien mdn numéro,
N’ont jamais pu faire quarante ;
D’ot je conclus , troupe savante , uayant a vos cdtés admis
Clermont, cette masse pesante ,
Ce digne cousin de Louis ,
La place est encore vacante,.
Les mémoires dutemps rapportent que cette plaisanterie causa la mort de son auteur, et que les gens du comte mal- traiterent tellement le poete, qu'il ex- pira peu de jours apres. Toutes ces circonstances affecterent vivement le prince, et il ne se montra plus aux séances académiques. En 1758 mle maréchal de Richelieu, effrayé de la situation de ’armée de Hanovre, ayant demandé sa démission, fut rempiacé par le comte de Clermont. Cette ar- méc , divisée sur une ligne beaucoup trop étendue, fut attaquée presque aussitot par le prince Ferdinand de Brunswick. Apres avoir évacué preéci- pitamment le Hanoyre et la Westpha- lie, elle vint se placer derriére le Khin , ot l'ennemi la suivit avec la méme vi- gueur, ct remporta sur elle divers ayantages, qui furent couronnés par la victoire de Crévelt. Dans cette der- niere bataille, le comte de Clermont, trompé par de fausses demonstrations sur son front, et tourné sur sa gauche , essuya de grandes pertes , et se retira avec beaucoup de précipitation jusqu’a Cologne, ot il remit lecommandement, au marquis de Gontades. On prétend que c’est dans cette retraite qu’en arri- vant aNuytz, ildemanda s'il avait paru des fuyards, ct qu’on lui répondit : « Monseigneur, vous étes le premier. » Le grand Fréderic se rappelant que le comte de Clermont avait d’abord em- brassé état ecclésiastique , avait dit , au moment ou ce prince vint prendre le commandement de larmée : « Je » ne désespere pas de voir les armées
88 CLE
» fr angaises commandeées par l’arche- » véque de Paris. » Apres ces facheux éyénements, le comte de Clermont, re- venu ala cour, se defit de ses béné- fices , et passa le reste de ses jours dans une assez grande retraite, em- ployant ses revenus a faire d’immenses charités. {1 mourut a Versailles le 15 juin 17.70. Son Eloge par @ parapets lu a Pacadémie le 1g juillet 1781, été imprimé dans le tom. VI de His. toire des membres de cette société. (V7. Arraicnant et Lauson. ) M—pj. CLERMONT (Sreaup ve ), que la maison de Clermont-Tonuerre regarde comme !’auteur de son illustration , vi- vait au commencement du 12°, siécle. On pretend qu’ayant chassé de Rome Yanti-pape Burdin on Bourdin, il re- mit sur le trone pontifical Galste U, en l’année 1119 , et qu tom reconnanse sance de ce service, Calixte accorda par une bulle, a Sibaud de Clermont et a ses descendants , Pinsigne privi- lége de porter dans Jeurs armes deux clefs argent en santoir , d’avoir pour cimier la tiare papale , et pour. de- vise : Etiamsi opportuerit nos mori tecum , non te negabimus , ou bien NY Bec avs te negaverint , ego non te negabo. Mais cette bulle nest citée par aucun historien digne de foi , et c’est sans doute quelque généalogiste qui, pour établir cette pretendue con- cession, luiadonné une date romaine: 9 kal. “junias anno M CXX pontifi- caids nostri secundo. On croit que les armes de Ja maison de Clermont, dont Wailleurs lancienneté ne peut étre conte stée, etaient des a armes par- lantes , parce que, dans Pidiome dau- phinois, clar siguifie clef. Ny avait a ‘la chambre Hee comptes de Paris un acte passé en 1309, par Simon, sei- gneur. de Clermont, ct cet acte était scellé @un cachet portant Pempreinte @une “clef posce en pal, Avant que les
CLE
seigneurs de Clermont incamérassent les clefs papales dans leur maison, ils portaient dans leurs armes une mon- tagne d’argent surmontée d’un soleil eel et c’étaient encore des armes parlantes , le soleil exprimant la pre- miere syllabe de leur nom, et la mon- tagne la seconde. V—VE. CLERMONT-TONNERRE (Fran- Gols DE), évéque et comte de Noyon, né en 1629, et fils de Frangois, comte de Clermont et de Tonnerre, lieute- nant-général en Bourgogne, fit ses études 4 Paris , chez les Jésuites , fut recu docteur en Sorbonne , précha un Avent ala cour, fut nommé évé- que en 1661, prononga plusieurs dis- cours dans les assemblees du clergé , présida celle de 1695, et harangua Louis XIV au nom del’ éplise de Fran- ce. Ce monarque le nomma conseiller d'état ct le fit commandeur de ordre du St.-Esprit. I] avait été regu mein- bre de Pacadémie frangaise en 1694. il engagea le président Cousin a rédi- ger, sur des Mémoires qu'il lui fournit, P Histoire des saints de la maison de Tonnerre et de Clermont, qui fut imprimée a Paris en 1698, in-12. Ce prelat s’était occupé dun Commen- taire mystique et moral sur Vancien et sur le nouveau Testament, mais il n’a jamais ¢té publi¢. Ses Statuts syno- dauz \e fureut a St. -Quentin, 1667, in-§°. Il en fit paraitre d’autres dans la méme ville, 1677 , in-8°.;,d’autres encore, ibid., 1680, in-49. Enfin il fit imprimer a Noyon des Ordonnances synodales, en 1698, in- 12. Il est parlé dans beaucoup de recueils d’a- necdotes, qui, suivant Voltaire, sont si souvent des mensonges imprimés , et dans plusieurs onvrages d’auteurs contemporains , de la wanité eXCeSSLVE de Peveque de Noyon , et dela haute opinion qu'il avait de lui-méme. Ou pretend qu'il ne jugeait point son mé-
CLE
rite inférieur 4 sa naissance. On lui attribue deux mémoires pour servir ason éloge, qu’on dit avoir été dictés par lui-méme, aun chanoine nommé Lucas , qui lui seryait de secrétaire. Ces mémoires n’ont été imprimés quen 1745, dans le Recueil A ; et d’Alembert les a reproduits dans sou Histoire des membres de lV académie Srancaise , tom. II. Le premier de ces mémoires , s'il n’est point entierement fabriqué par un mauvais plaisant, a recu du moins des additions perfides , et le second peut étre regardé comme entierement apocryphe; on en jugera par le passage suivant: « L’état ’ho- » nore comme conseiller, l’ordre com- » me commandeur, l’académie comme » son oracle , et’ le monde comme un » prodige. » On ne peut croire qu'un éveque, qui, sclon d’Alembert, pou- yait étre orgueilleux et méme yain, Mais qui u’ctait pas imbécille , ait poussé la vanité jusqu’a faire un tel panégyrique de sa personne. Cepen- dant, il passait a la ville eta la cour pour étre plein de lui; on en citait des traits singuliers, et Louis XIV parais- sait lui-méme joindre ses plaisanteries a celles des courtisans. « M. P’évéque » de Noyon, écrivait M"*. de Conlan- » ges a M*. de Sévigné, fait toujours » Pamusement de Ja cour. II sera recu » apres demain a l’académie, et le xoi » luia dit qu'il s°attendait a étre seul » ce jour-la. » Vvabbé de Caumartin présidait ’académie. Sa repanse a |’é- veque de Noyon parut étre une ironie perpetuelle ( Voyez Caumartin. ) et ne fut imprimée qu’en 1714, dans le Recueil des harangues pronon- cées par MM, de Vacademie fran- caise , tom. I]. La vengeance de I’é- véque de No¥on, si cruellement im- molé a la risée publique, fut digne dun homme de bien, et surtout d’un - éyéque. Il désira de yoir V’abbé de
CLE 89 Caumartin ; il lui promit d’oublier ce. qui s’était passé; il youlut le servir, et sollicita vivement pour lui l’épiscopat; mais Louis XLV, toujours mécontent , refusa de Y’accorder , et ’abbé de Cau- martin ne V’obtint qu’aprés la mort de ce monarque. On ne croit point devoir rapporter ici tous les traits singuliers, tous les mots extraordinaires qu’on attribue a Péyéque de Noyon : il suf- firad’en citer quelques-uns pour faire juger de tous les autres. On prétend quun cordelier ayant dedié une these ace prélat, il fit ajouter aux titres que le moine lui donnait, ces mots: Viro in seripturis potentis- simo. On rapporte qu'un de ses ne- veux, ayant donné a Louvois le titre de monseigneur dans une lettre qu'il écrivait 4 ce ministre, ajouta ces mots: « Aunom de Dieu, ne montrez pas ma » lettre A mon oncle;car il me déshe- » riterait.» C’est une singularité digne d’étre remarquée , que, dans le recueil des éloges académiques de d’Alem- bert, celui de Vévéque de Noyon est intitulé : Apologie de Francois de Clermont- Tonnerre; mais comme le secrétaire perpétuel a voulu tout dire et tout rapporter, il résulte du texte et des notes qu'il n’a véritablement fait ni une apologie, ni un éloge. Celui que Pévéque de Noyon fit de Barbier d’Au- cour, quil remplacait 4 l’académie , est loin de justifier que ce prélat ett une si haute opinion de lui-méme. Il disait avec une timidité naive: « Vous » le yoyez,messieurs, et je le sens en- » core plus, je tremble de peur, et je » suis transporte de joie.» I] parlait, dans une de ses lettres au cardinal de Bouillon,en 1672, « des mauvais offi » ces que quelques méchants plaisants » avaient voulu lui rendre, » et il en parlait sans aigreur, méme avec mo- destie. On cite de lui des mots heureux. Mascaron alléguait une: incommodité
Ca \
go CLE
pour ne pas faire loraison funebre de Francois de Harlay, archevéque de Paris : « Ne dites pas que vous étes in- » commode, reprit l’évéque de Noyon, » dites plutét que la matitre est m- » commode, » Le duc de Mazarin était a la Force; il se jeta aux genoux du prélat, qui était venu le voir, et lui de- manda sa bénédiction. Le prélat s’en excusa long-temps; mais pressé par les instances du duc: « Monsieur, » dit-il enfin, je vous donne ma com- » passion. » Les jeunes poetes doivent de la reconnaissance a l’éyéque de Noyon; il est le fondateur du prix de poésie que Pacadémie frangaise pro- posait tous les ans; mais elle changea le sujet que le prélat avait prescrit, et qui devait étre l'Eloge de Louis XIV" a@ perpétuité. Francois de Clermont- Tonnerre mourut a Paris le 5 février 1701, dans Ja 73°. année de son age. Son portrait a été gravé par Nanteuil. — Crenmont-Tonnerne ( Frangois de), évéque et duc de Langres, en 1696, mort le 12 mars 1724, était neveu de l’evéque de Noyon. I! pro- nonca l Oraison funebre de Philippe de France, due d’ Orléans , frére unique de Louis XEV., imprimée 4 Paris en 1701, in-4°.—CLERMonT- Tonnerre (Madeleine de), abbesse de St.- Paul -lés- Beauvais, morte en 1692, était tante de l’évéque de Noyon. Sa Vie, composée sur les Mémoires de M”*, de Sandricourt, a été publiée par Francois de Malinghen, pretre de POratoire, Paris, 1904, in-12.V—veE.
CLERMONT-TONNERRBE ( Gas- PARD, marquis DE), né en 1688, commen¢a a servir en 1703, et ob- lint un régiment deeavalerie, de son nom, en 1709. Brigadier et commis~ saire-géneéral de la cavalerie en 1716, il fut nommé commandeur de Yordre de St.-Louis eu 1720, puis maréchal+ de-camp, lieutenaut-général et mestre-
.
CLE
de-camp-genéral de Ja cavalerie en 1736. Employé a Parmée de Bohéme en 1741, il se distingua an combat de Sahay, a la défense de P Alsace et au siége de Fribourg. Il commandait la gauche de Parmée a la hataille de Fontenoi; apres avoir ralli¢é Vinfan- terie, il se porta au centre, et contint les ennemis, quoique exposé a leur feu, jusqu’a Ja derniére charge. Il était a la prise de Tournai, 4 celle de Bruxelles, et combattit a Raucoux en 1746. Il commandait trente-deux escadrons a la bataille de Laufeld ; exposé au feu de quarante pieces de canon, il soutint pendant quatre heu- res Vinfanterie qui attaquait le village de Laufeld, qu’elle emporta. Il char- gea ensuite la cavalerie ennemie, la poursuivit, et s’empara de deux pie- ces de canon. Il fut créé maréchal de France le 17 septembre de la méme année. Devenu doyen des ma- réchaux, il représenta le connétable au sacre de Louis XVI, fut elev a la dignité de duc et pair, et mourut en mars 1781.—Son fils, Cuermont- Tonnerre( Jules-Charles-Henri de ), lieutenant-général, duc et pair, et com- mandant en chef te Dauphin , tomba sous la hache révolutionnaire asoixan- te-quatorze ans, le 26 juillet 1794, deux jours seulement avant la chute de Robespierre. D. L. G. CLERMONT-TONNEKRRE ( Sra- NISLAS, comte pz), fils du marquis de Clermont-Tonnerre et petit-fils du maréchal , naquit en 1747, et suivit, des sa jeunesse , Ja carriére militaire, Il était colonel avant la revolution , et .s’était fait connaitre depuis long- temps par ses talents, ses principes libéraux et ses idées deréforme, Nom- mé président des électéurs de la no- blesse de Paris, il fut le premier dé- paté de son ordre aux états-généraux.
Des les premieres séances, ilsemontra |
eae ant
CLE
favorable aux prétentions du tiers- état, et fut d’avis que les trois ordres devaient vérifier leurs pouvoirs en commun. I] publia alors, de concert avec un autre député de la noblesse, un pamphlet qui contribua beaucoup a augmenter sa popularite. Peu de temps apres , on le vit protester, avec plusieurs de ses collégues, contre les deliberations dela majorité de la no- blesse, et se mettre a la téte de la mi- norilé , qui le choisit pour son prési- dent, et le chargea de porter la pa- role lorsqu’clle alla se réunir aux députes du tiers-état , qui s’étaient constitués sous le nom d’assemblée nationale. « Les membres de la no- »-blesse, leur dit-il, qui viennent se » réunir a Passemblée des états-géné- » raux, cedent a l’impulsion de leur » conscience et remplissent un devoir ; » mais il se joint a cet acte de patrio- » tisme un sentiment douloureux. Cette » conscience qui nous amene a retenu » un grand nombre de nos fréres , » arrétés par des mandats plus ou » moins impératifs ; ils cedent a un mo- » tifaussi respectable que les notres. » Vous ne pouvez désapprouver notre » tristesse et nos regrets. Nous som- » mes pénetrés de la sensibilité la plus » vraie pour la joie que vous nous » avez temoignée ; nous vous appor- » tons le tribut de notre zéle et de » nos sentiments , et nous venons tra- » vailler avec vous au grand ceuvre » de la régénération publique. » Ce discours , dans lequel le-comte de Clermont ne donnait point aux dé- putés du tiers le titre Vassemblée
nationale, dont ils s’étaient montrés’
fort yaloux , et dans lequel i] exeu- sait avec une sorte de complaisance Ja majorité de son ordre, ne satisfit aucun parti, et-on vit des-lors que celui qui ‘avait’ prononcé suivrait _ une ligne intermeédiaire , en se tenant
Cc L E Gt
éloigné de toute exagération. Done dun bel organe, avec un esprit cul- tivé, une éloquence facile, et surtout une logique serrée, le comte de Cler- mont-Tonnerre acquit, des les pre- mieres séances, un ascendant dont Mi- rabeau se montra souvent jaloux. I] présida, avec autant de talent que de dignité, dans plusieurs circons- tances importantes. Admirateur pas- sionné de la constitution anglaise, it ne laissa échapper aucune occasion de vanter ce systéme, et il le fit préva- leir dans le premier comité qui fut chargé de présenter une constitution. L’assemblée rejeta ce projet, et le comte de Clermont, qui en était dési- gné comme le principal auteur, ne fut pas nominé au comité chargé d’en presenter un autre. Des ce'moment, il perdit de sa popularité , et Popi- nion qu’il manifesta en faveur du veto absolu acheva dexciter contre lui la haine des démagogues. Les habitués du Palais-Royal, alors dirigés par Ca- mille Desmoulins et d’autres chefs du parti démagogue, lui écrivirent a cette occasion : « L’assemblée patriotique » du Palais-Royal aPhonneur de vous » annoncer que, si Je parti de Varis- tocratie, formé par une partie du clergé, par une partie de la no- blesse et cent vingt membres des » communes, ignoratits ou corrom- » pus, continue de tronbler ’harmo- » nie et veut encore la sanction ab- » solue, quinze mille hommes sont » préts 4 éclairer leurs chateaux, ct » les votres particuli¢rement , mon- » sieur lecomte. » Apres la révolution du 14 juillet, Clermont-Tonnerre s’op- posa a ce que l’assemblée demandat le renvoi des ministres , qu’il accusa néanmoins sans ménagement ; mais il pensait que c’était porter atteinte aux privileges du monarque que de pren- dre Vinitiative 4 cet égard. Dans Ja
4
»)
¥
»
¥
»)
¥
92 CLE
fameuse nuit du 4 aout 17809, il adhéra a tous les décrets d’abolition de pri- viléges, et demanda la suppression des capitaineries et droits de chasse. Peu de temps apres, il fit accorder le droit de cité aux protestants, aux juifs, aux comédiens, et a tous les Frangais sans aucune exception. Il vota ensuite pour institution des ju- rés, proposée par son collégue Syeyes, et se plaignit de ce que ce député gardait trop souvent le silence, disant que de tels hommes sont le patrimoine des sivcles. Le 22 février 1790, it proposa vainement dinvestir le roi de toute la puissance exécutive, afin qu'il pat réprimer les troubles toujours croissants dans les provinces. Plu- steurs de ses collégues , professant les mémes principes , s’étant retirés de Passemblée aprés les événements des 5 et 6 octobre, il continua a y rester jusqu’a la fin de la session, et, ne désespérant pas de faire adopter son systéme des deux chambres , il Je mit encore en avant dans toutcs les occa- sions. I] fonda alors, de concert avec ,Son éollégue Malonet et quelques au- tres du parti qu’on appelait monar- chique , une société politique, quiils voulurent opposer au club des jaco-
bins ; mais qui, bientdt dénoncée a
VYassemblée par Barnave et désignée comme une réunion de conspirateurs , fut obligée de se séparer. Clermont- Tonnerre avait'\dans ce méme temps établi le Journal. des, Impartiauz , que le talent de M. de Fontanes et de plusieurs autres rédacteurs du premier meérite ne put soutenir contre les at- taques simullanées des deux partis ex- trémes. Cette feuille périodique n’eut que deux mois d’existence. Son fon- dateur, se trouvant de plus en plus en butte a la fureur populairc, vit son hétel investi, et il aurait été mas- sacré, si un décret de Vassemblée ne
CLE.
fit venu dissiper la populace. Des- lors, réduit au silence et n’osant plus exposer sa vie et ses propriétés , if ne parla a lassemblée qu’avec une extréme moderation, et ne soccupa que de législation et de finances. Lors de la faite du roi en 17990, 11 fut ar- rété un instant par le peuple aux Tuileries, et il envoya aussitot son serment de fidéhté a Vassembleée. Apres la fin de la session, il resta a Paris , et y soutint contre son collégue Syeyes une discussion polémique sur lesystéme municipal, Le 10 aout1792, son hotel fut encore investi par la po- pulace, sous prétexte qu’il s’y trouvait des armes. Conduit a sa section, il y fut interrogé et renvoyé absous ; mais , lorsqwil retournait chez Ini, un cui- sinier qu'il avait renvoyé ameuta en- core une fois le peuple contre lui. Tl regut a la téte un coup de faulx, et, s’étant enfui chez M™*. de Brassac , ily fut poursuiva jusqu’au 4%. étage, ou on le massacra. Ses opinions poli- tiques ont éié recueillies en 1791, 4 vol. in-8°. I] a aussi publié une Analyse dela Constitution de 1791, in-8”, , et il faisait imprimer une suite a cet ouvrage au moment de sa mort. On lui attribue : Journal du Journal de Prudhomme, ou Petites obser- vations sur de grandes réflexions , 15 numeros, in-8°., et Mon Porte- feuille , Paris, 1791, in-18. M—pj.
CLERSELLIER ( Guaupe.), phi- losophe, partisan du cartésianisme , plus encore que Descartes lui-méme , était beau-frere de Chanut, ambas- sadeur en Suéde, bon cartésien, et il donna sa fille en mariage & Ro- hault, qui ne V’était pas moins. On lit dans la République des Lettres ( jnin 1684): « Je ne crois pas quil » y, elit aucun bourgeois dans Paris » qui allat plus souvent a la-messe » que le bon M. Clersellier. » Gepen-
CLE
dant, le P. Violier, auménier de Cha- nut, croyait que le cartésianisme était contraire au mystére de la transsubs- tantiation , et il s’efforca de le prouver dans une longue correspondance avec Clersellier. Bayle appelle ce dernier Villustre M. Clersellier , Pornement et Pappui du cartesianisme ( voy. la Dissertation de Vessence des corps ). Il traduisit les objections faites contre les Méditations physi- ques de Descartes, réunies a la tra- duction de ces méditations par Charles d’Albert , duc de Luynes , Paris , 1647, 1661 et 1673, in-4°. Il fut Pediteur : 1. des Lettres de Descartes sur la morale , la physique, la me- decine et les mathématiques , Paris, 1667, 35 vol. in-4°.; Il. du Traité de Thomme, du monde , ou de la lumiére , avec une préface, etc., Pa- ris, 1677, in-4°.; III. des Principes de la philosophie de Descartes , Pa- ris, 1681, in-4°. : ils sont traduits par Claude Picot, revus et corrigés par Clersellier, TV. des OEuvres posthumes de Rohault, Paris, 1682, in-4°. Clersellier mourut le 13 avril 1684, 4gé de soixante-dix ans. — Son fils partagea ses travaux, et tra- ‘duisit la préface de Florent Schuyl , mise au-deyant de la version latine du Traité de la lumicre de Des- cartes, dans Ja 11°. édition donnée par son pere du Traité de Thomme, etc., Paris, 1677, in-4°. V—veE. CLERVILLE ( Louts-Nicoxas , chevalier DE ) , apres avoir servi long- temps en qualité d’ingénieur avec les plus grands talents , surtout aux siéges de Crémone en 1647 et 1648, obunt le grade de sergent de bataille en 1650, et alla servir en Guienne en 1651. On lui accorda le brevet de maréchal-de-camp le 21 septembre 1652. Il seryit ensuite aux siéges de
Ste.-Menehould, de Stenay, de Lan-
CLE 03 drecie, de Condé et de St.-Guilain ; dirigea les attaques de ceux de Va- lenciennes en 1656, de Montmédy en 1657, de Dunkerque et d’Ypres en 1658. On eréa en Sa faveur la charge de commissaire-général des fortifica- tions et réparations des villes de France. Il continua de servir, avec la plus grande distinction, aux si¢ges de Douai, de Tournai, de Lille, de Besancon, et il obtint le gouverne- ment de Ile et de la citadelle d’Olé- ron en 1671, et le conserva jusqu’a sa mort, en décembre 1677. Vauban Jui succéda dans la charge de com- missaire-général des fortifications. On a du chevalier de Clerville: 1. Let- tre sur Uhistoire genéalogique des familles royales d’ Espagne , Paris 1644, in-4°.; Il. Mémoire sur ce qui reste a faire au port de Celte pour enlever les sables et le per- fectionner, Montpellier, 1677, in- 4°.; Il. Discours sur les ouver- tures , vulgairement appelées Graus, par lesquelles les étangs de Lan- guedoc se déchargent dans la mer, 1665, in-4°.; IV. une Carte des montagnes de la haute Auvergne, Paris, 1642. Tl a laissé un rapport manuscrit sur le projet du canal de Languedoc, que Colbert l’avait chargé d’examiner, D. LL. CG.
CLERY, né dans un village des ens virons de Versailles, en 1762, fut le frere de Jait du duc de Montbazon, depuis prince de Rohan. Par la pro- tection de M™°. de Guéménée, il fut noramé valet-de-chambre-barbier du dernier fils de Louis XVI, et, en 1792, Pétion, maire de Paris , le dé- signa pour faire le service de valet- de-chambre aupres de Louis XVI, dans Ja prison du temple. Tl s’ac- quitta de ce dangereux emploi avec beaucoup de zele. Ce prince le recom- manda a sa famille dans son testa-
ment, et le chargea de remettre quel- ques objets 4 son épouse et a ses en- fants; mais la commune de Paris Yen rendit dépositaire et il fut obligé de les Jui remettre quelque temps apres. Cléry a publié a Londres, en 1798, un Journal de ce qui sest passé a la tour du Temple pendant la captivité de Louis XVI, roi de France, yol. in-8°, : cet ouyrage a eu de nombreuses éditions en France et en Allemagne, et il a été traduit dans la plupart des langues de PEu- rope. L’auteur se proposait d’en faire lui-méme une nouvelle edition, lors- quvil mourut a Vienne en Autriche, Je 10 juin 1809. M—p j.
CLESIDES, peintre grec , floris- sait 4 Ephése, 294 ans av. J.-C. Fier de sa renommeée, il crut que le scep- tre méme devait s'abaisser devant lui. Admis chez la reine Stratonice, il s’of- fensa du peu d’accueil qu'il en recut, et sa vanité blessée eut recours a l'art pour exercer sa vengeance. II peignit Ja reine dans tout l’éclat de sa beauté, mais groupée ayec un vil pécheur, dont elle partageait livresse. Apres avoir terminé ce tableau, il s’assura dun navire qui mettait a Ja voile, et laissa ’ouvrage exposé sur le port, a la vue du public. On ne put s’em- pécher d’admirer le talent de artiste; et Stratonice, elle-méme , se trouva si belle, qu'elle ne voulut pas qu’on detruisit un monument facheux pour sa réputation, mais si glorieux pour ses charmes. L—S—z.
CLET. Yoyez ANACLET.
CLEVE (Corngrnte van), sculp- teur, naquit a Paris, en 1645, dune famille originaive de Flandre. Ses heu- reuses dispositions pour la sculpture se manifesterent de bonne heure. Placé dans l’atehier de Fr. Anguier, il devint en peu de temps capable de seconder cet habile maitre dans le trayail des
CLE
bas-reliefs de la porte St.-Martin. Il remporta le grand prix 4 l’académie royale, et partit pour Rome en 1671, avec la pension du roi. Apres six ans d'études dans cette ville, il revint a Paris, et ne tarda pas a étre regua l’a- cadémie , a laquelle il donna, eu1681 , pour morceau de réception, la figure de Polypheme. Nos temples renfer- maient, avant la réyolution, un grand nombre douvrages de cet artiste. On voyait de Jui, a Notre-Dame, deux Anges en bronze, tenant les instru- ments de la passion. L’un des groupes de marbre placés dans le jardin des Tuileries , au bas du fer a cheval, ct Pouvrage de van Cleve : cest celui qui représente la Loire et le Loiret. On voyait aussi plu- sieurs de ses ouvrages & Versailles et a Marly. I] se leva toute sa vie a quatre heures du matin, pour donner au tra- vail un temps ou le silence et la tran-
quillité regnent encore dans la nature,
Il se satisfaisait difficilement lui-mé- me, revenait plusieurs fois sur ses idées avant de s’arréter sur l’une d’el- les, détruisait et recommencait les esquisses et les maquettes; et, quand il avait enfin arrété son projet, il ne se montrait pas moins difficile sur Je
choix des formes et sur l’exécution. Il
avait moulé sur nature un grand nombre de figures de femmes , pour avoir toujours ces objets sous les yeux ; mais si ces moulures lui offraient les formes dans la plus grande vérite, elles n’offraient pas de méme le sen- timent de la chair. Aussi reproche- t-on a cet artiste d’avoir quelquefois manqué dans cette partie. I] mourut a Paris, en 1732, agé de quatre-vingt- sept ans. Il joignait 4 une exacte pro- hité une humeur affable ct un carac- tere confiant, et ne se montraib exi- geant que sur les égards qu’il croyait dus au rang quwil occupait a Pacadé-
CLE
mie, dont il fut recteur et ensuite chancelier. Plusieurs statues de van Cleve ont été gravées. J.-B. de Poilly a gravé son portrait d’apres Vivien. —Un artiste danois du méme norn( A. T. CLive), a gravé quelques portraits qui sont recherchés des amateurs. Ce- lui qui représente Bolle William Luxdorff est le plus estimé. A—s.
CLEVELAND, ou plutét CLEI- VELAND (Jean ), poete anglais, né en 1613. a Loughborough , recut sa principale instruction dans luni- yersité de Cambridge, dont il de- vint un des membres les plus dis- tingués. La maniére pure et élégante dont il écriyait en latin le fit choisir par cette université pour composer les discours et les lettres qu'elle adres- Sait aux premiers personnages del etat; mais la guerre civile ayant éclaté , il se déclara ouvertement pour Char- les I°"., et fut, dit-on, le premier poete qui se signala par ses écrits en faveur de la cause royale. Lorsque Olivier Cromwell, qui n’était encore qwun homme obscur, se mit sur les rangs comme candidat au parlement, Cleiveland s’opposa de toute son in- fluence a cette élection , qu'il ne put cependant empécher. Voyant qu'une seule voix avait décidé Vélection, on rapporte qu'il s’écria avec vivacité que « ce seul suffrage était la ruine de » léglise et du royaume. » Cette anec- dote , comme beaucoup d'autres qu’on annonce apres coup comme des pré- dictions de ce qui est arrivé depuis, est fort suspecte. Cleiveland réfugi¢ dans Oxford avec son souyerain, y composa entre autres écrits une sa- tire intitulée Ecossais rebelle, qui le rendit extrémement cher aux roya- listes. I] fut nommé bientot apres juge de la garnison de Newark , place qu'il remplit avec beaucoup de sagesse et d’habileté ; mais cette ville
CLE 95 s’étant rendue en 1646 par lordre expres du roi, qui avait été fait pri- sonnier par Varmée écossaise , Clei- veland vécut @aché , sontenu par ja générosité etles secours des hommes de son parti jusqu’en 1655, qu'il fut arrété a Norwich, et transféré a la prison Yarmouth, d’ow il écrivit au protecteur une lettre tres adroite qui lui procura sa liberté, Cromwell se montra dans cette circonstance supé- ricur au ressentiment, oubliant sur le tréne linjure du simple citoyen. Cleiveland se retira 4 Londres, ot il devint membre d’un club littéraive et politique que fréquentait aussi Samuel Butler, auteur d’Hudibras. 11 mou- ruten 1659, et fut enterré avec beau- coup de magnificence, Contemporain de Milton , il était regardé de son temps comme bien supérieur a ce grand poete, et néme comme le pre- micr des poetes anglais ; mais cette réputation s’éclipsa avec esprit de parti qui lavait fait naitre, et ne lui survécut pas. Ses ouvrages, si souvent réimprimés dans leuf nouveauté, ont été promptement oubli¢s , parce qu’ils portent Vempreinte de tout Je mau- vais got de son siecle. La derniére édition et la plus complette est celle de 1687, in-8°. S—p.
CLEVES (Marie DE), princesse de Condé, fille de Francois [*., duc
-de Nevers, issue des illustres mai-
sons de Cleves et de Bourbon-Ven- déme, fut élevée dans la religion cal- viniste. Cette princesse, que les poetes du temps célébrerent sous le nom de la Belle Marie, inspira une passion violente au duc d’Anjou, depuis Henri [1]. Ona cru que la difference de religion ’empécha seule de l’épou- ser. Peu de temps avant le départ de ce prince pour la Pologne, Marie de Cleves épousa son cousin germain, Henri 1*., prince de Condé. Deux
96 CLE /
mois apres son mariage, le 3 octobre 1572, elle abjura publiquement la religion protestante dans !’église de St.-Denis. Le pape Iti adressa un bref sur sa conversion. Elle survé- cut peu 4 cette cérémonie. Cette prin- cesse, qui avait fait admiration de Ja cour de Charles IX par sa beauté et ses vertus, mourut en couches, au palais dy Louvre, le 30 octobre 1574, Agée de vingt- un ans, un mois apres le retour de Henri II. Ce prince, dont l’absence n’avait point affaibli la passion, donna tous les signes d’une ‘douleur violente, resta plusieurs jours sans manger dans un appartement tendu de noir, et lorsqu’ll reparut en public, ce fut avec un habit de deuil parsemé de tétes de morts. Selon Pusage de ces temps de crédulité, on crut que la princesse avait employé quelque charme pour enflammer Henri. On trouve dans les OEuvres de Pasquier une complainte sur la mort de Marie de Cleves , oti le poete fait parler Je roi lui-méme. Marie de Cleves ne laissa {u’une fille. B—y. CLEYER ( Anpre ), médecin et botaniste, naquit a Cassel, vers le milieu du 17°. siecle. II s’attacha, en qualité de médecin, ati service de la compagnie des Indes de Hollande, et parcourut différentes contrées de l’A- sie, entre autres, la Chine et le Japon. Partout i! recueillit des observations précieuses sur les plantes les plus re- marquables par leur produit, leur utilité et leur agrément. Il revint en Europe vers 1680. Il n’a fait paraitre aucun ouvrage particulier; mais.ses lettres, publiées par Bernard Valen- tin, et un trés grand nombre de mé- moires inséres dans les Ephémerides des curieux de la nature, ont fait connaitre histoire de beaucoup de drogues médicinales , et une quantité de plantes. On en voit le catalogue,
be
CLI
avec une notice détaillée, dans la Bi- bliotheca botanica de Séguier et dans celle de Haller. Dans ces mémoi- res, ila donné quelques figures assez bonnes; mais ses descriptions sont trop courtes et insuffisantes. M. Thun berg a consacré 4 sa mémoire un genre de plantes du Japon , qu’i! a nommé Cleyera. Ce nom a été changé depuis en celui de Ternstreemia. Cleyer a aussi publié quelques ouvrages des missionnaires, sur la médecine des Chinois ( Voy. Boym ). D—P—s. CLICHTOVE (Josse),l’un des plus habiles controversistes du 16°. siécle , naquit a Nieuport, fit ses études a Paris, y prit le bonnet de docteur , et devint professeur de théologie a Na- varre. Ses talents pour la prédication , relevés par une vie exemplaire, lui acquirent une grande réputation. II mourut le 22 septembre 1543, théo- logal de Chartres. Clichtove est re- gardé comme le premier des docteurs de Paris qui ait écrit contre Luther, et comme un de ceux qui ont traité la controverse avec le plus de netteté, de solidité et d’érudition , sans y méler ni aigreur, ui emportement. Il possédait bien ’Ecriture-Sainte et les Peres; mais il manguait de critique et de la connaissance des langues anciennes, dont le goiit commengait a peine & éclore de son temps. Le style de ses ouvrages est plus pur que celui de Ja plupart des scholastiques, mais moins elégant que celui des bons littérateurs de la méme époque. Ses livres furent bien accucillis du public. Erasme les appelait Uberrimus rerum optima- rum fons. Le plus célebre est intitulé Ant-Lutherus , Paris, 1524, , in-fol. Cologne, 1525, in-4°.: il roule sur la prétendue liberté évangélique des no- vateurs, sur labolition de la messe et sur les yoeux monastiques. Parmi ses autres ouyrages , qui sont en grand
cLI
nombre , nous citerons : I. Defensio ecclesie romane contra Lutheranos, Paris, 1526, in-fol., ou il traite de ancien usage de célébrer la messe, du célibat des prétres, des jeiines , etc.; II. De veneratione sanctorum , Cologne, 1525, in-4°.: il y prend la défense du concile de Paris, auquel il avait eu beaucoup de part; III. Elu- cidatorium ecclesiasticum , Paris , 1516, in-fol. : cet ouvrage, destiné a prouver la nécessité ou sont les ecclésiastiques d’entendre les offices de l'Eglise, a eu beaucoup d’éditions , dont la derniére est de Cologne, 17325 IV. De necessitate peccati Ade et felicitate culpe ejus , Paris, 1519, in-4°.; V. De officio regis, ibid., in-4°.3 VI. De vitd et moribus sa- cerdotum , ibid. , 1520, in-4°. VII. De verd nobilitate, ibid., 1620: excellent livre, qui a été traduit en frangais par Yabbé Méry , Paris , 1761, in-12. Il Vavait deja été par un anonyme, Lyon, 1533, in-8°. Clichtove avait publié deux écrits pour défendre le sentiment de Lefevre d’E- taples sur les trois Magdeleines. II suppléa dans l’ancienne édition latine de S. Cyrille d’Alexandrie , d’aprés les écrits des autres Peres, les livres III , VI, VII et VILE du commentaire de ce saint sur l’Evangile de S. Jean. T—p.
CLICQUOT - BLERVACHE ( St- mon ), né a Reims, le 7 mai 1723, ci-devant chevalier de lordre de St.- Michel, inspecteur-général du com- merce. Elu procureur-syndic.de sa patrie en 1760, les talents qwil dé- veloppa en cette qualité et dans ses différentes députations a Paris le fi- rent avantageusement connaitre des ministres , et particuli¢rement de Tru- daine, qui le fit nommer, en 1765, inspecteur-général du commerce. Il exerca cette place ayec distinction jus-
1X,
cLI 97
quen 1790, ou elle fut supprimée. En 1778, il avait été admis au rang des honoraires del’académie d’Amiens, et, en 1788, correspondant de la so- ciété d’agriculture de Paris. Ami vrai, zélé citoyen , bon parent, bon époux, Clicquot fut estime durant sa vie, et mourut, le 31 juillet 1796, sincére- ment regretté. On a de lui : I. Disser- tation sur l’effet que produit le taux de Vintérét de V argent sur l'agricul- ture et le commerce , couronnée en 1755 par Vacadémie d’Amiens ; II. Dissertation sur Vétat du commerce en France, depuis Hugues - Capet jusqua Francois \°*., couronnée par la méme académie, en 1756; III. Meé- moire sur les corps de meétiers , ou- vrage rempli de vérités utiles et de vues judicieuses, qui fut également couronné, en 1757, par la méme com- pagnie, et qui parut sous le nom de De- lisle ,la Haye ( Amiens ), 1758. L’abbé Coyer, non seulement y puisa toutes les idées du roman de Chinki, qui lui valut une pension, mais il en copia des chapitres entiers, quil inséra dans son ouvrage. Quoique Fréron elit dé- noncé ce plagiat ( Année litteraire., 1775, tome {1, page 250 ) , Chinki ne fut pas moins réimprimné dans le recucil des OLuyres completes de Coyer. \V. Discours sur les avanta- ges et les inconvénients du commerce exterieur, Paris, 1778, in-8°. : il est plein de réflexions profondes et dobservations neuves et utiles. V. Mémoires sur les moyens d’amelio- rer en France la condition des la- boureurs, etc. : cet ouyrage, publié en 1783, mérita a auteur le prix pro- posé par ’académie de Chalons-sur- Marne. Il a été refondu et imprimé depuis sous le titre de ?4mi du Cul- livateur , par un Savoyard , Cham- béry (Paris), 1789, 2 vol. in-8°. : cet écrit renferme d’excellentes ré-
7
98 cLti flexions sur les droits féodaux, les dimes, etc. V1. Considerations sur le
traité de commerce entre la France~
et la Grande-Bretagne ( du 26 sep- tembre 1786), Paris, Prault, 1789 ; on y réfute victoricusement les prin- cipes qui ont servi de base a ce traité, VII. Mémoire sur Vetat du com- merce interieur et extérieur de la France, depuis la premiere croisade jusqu'au regne de Louis XIT, Paris , Prault, 1790, ouvrage couronné par Vacadémie des inscriptions, en 1789: il tend a prouver, entre autres , qua la fin du 15°. siecle, le com- merce. de la France était plus con- sidérable et plus avantageux que ce- lui des autres nations européennes ; VU. Mémoire sur la possibilité et lutilité d’ameliorer les laines dans la province de Champagne, Paris, 1787, in-8°. Cest a tort que Vou- vrage intitulé le Réeformateur, Ams- terdam, 1756, 2 parties in-12, lui a été attribué; nous pouvons assyrer quil n’est point de lui. Parmi les écrits quil n’a point rendus publics et qui auraient mérité impression , celui sur la navigation de la riviere de Vesle, présenté 9 M. Turgot en 1775, et un autre intitulé Essai sur le commerce du Levant, ne doivent pas étre passes sous silence. Les au- tres manuscrits sont: un petit ouvrage sur la droiture du ceeur, aussi ne- cessaire que la justesse de esprit dans la recherche de la vérité; un Eloge de Sully, plusieurs Mémoires sur le Commerce, des Votes conte- nant des observations et des reflexions sur divers sujets de littérature , de phi- dosophie, @histoire, de politique et d’économie ; un Recueil de Poésies, qui renferme des odes , des épitres, ete. , etc., que ses plus intimes amis n’ont jamais pu déroler a sa modestic. En général, les productions de Clicquot-
cLI
Blervache se distinguent par un style pur, agréable et correct, une diction toujours claire, simple, aisée, et par une excellente logique. J—s. CLIEU ( pe). Voy. DEcriev. CLIFFORD (GeorcE ), comte de Cumberland , naquit en 1558, et se distingua dans sa jeunesse par son adresse a tous Jes exercices de la che- valerie usités a cette époque; il était
toujours le champion de la reine Eli-
sabeth ~ qui lui fit don dun gant qu'elle 6ta de sa main, et que Clif- ford porta constamment a son cha- peau les jours de cérémonie. Il fut un des pairs qui jugerent Marie Stuart. Son esprit martial Je porta bientot a-
‘courir les mers, Il essaya plusieurs
fois daller dans le grand Océan ; toujours les éléments contrarierent ses desseins. J] fit des prises considéra- bles sur les Espagnols et les Portu- gais, et pilla plusieurs de leurs colo- nies. S| servit dans la flotte destinée a repousser la fameuse armée invinci- ble, et se signala dans le dernier en- gagement qui eut lieu pres de Calais en 1588. La reine lui avait souvent confié des vaisseaux de la marine royale pour ses entreprises. Il, finit par refuser cette marque de liberalité
-de sa maiiresse, parce quelle lui
avait défendu dalier a Vabordage des | vaisseaux espagnols avec les siens , de peur que les uns et les autres ne sautassent en l’air. Elisabeth, pour Je récompenser de onze expéditions , dont plusieurs ayaient été faites a ses frais, et dans lesquelles il avait causé des pertes énormes aux ennc- mis , le eréa chevalier de la jarre- tigre en 1591. Il concourut en 1601 a réduire le comte d’Essex a l’obéis- sance. Malgré les richesses immenses conquises par Clifford, la construc- tion et ’armement de ses yaisseaux , son goiit pour les joites et les courses
ye » wv ent
de chevaux lui firent dissiper une par- tie de son patrimoine. 1] mourut en 1605. E—s.
_ CLIFFORD (Tuomas ), grand trésorier d’Angleterré, d’une autre famille que le précédent, naquit en 1630, se livra dans sa jeunesse a -Pétude des lois, fut tres dissipé, voyagea dans les pays étrangers, ou Yon suppose quil embrassa la reli-
gion catholique. Nommé en_ 1664 —
membre du parlement qui rétablit Charles 11, il fut réélu a celui qui s’assembla l'année suivante, et s’y dis- tingua d’abord comme antagoniste , ensuite comme partisan de la préro- gative royale. Le roi le créa chevalier baronet. Son caractere entreprenant Pengagea en 1665 as’embarquer avec le duc d’York; il fut de VPexpédi- tion de Bergen, ot les Anglais alle- rent attaguer la flotte hollandaise. Peudetemps apres, on ’envoyacomme plénipotentiaire auprés des rois de Suede et de Danemark, Il se trouva en 1666 au grand combat naval avec Jes Hollandais, qui dura depuis le 1°.jusqu’au 4 de juin, et a d'autres actions qui eurent lieu dans cette cam- pague. Ses services lui procurerent Pemploi de contréleur de la maison du voi, et, vers la fin de la méme an- née, il entraau conseil privé. En 1668, it fut nommé trésorier de la maison du roi, && presque en méme temps un des commissaires de la trésorerie. ll se joignit aux quatre membres du conseil qui formérent cette ligue con- nue sous Je nom de cabal, dont le but était de rendre le roi absolu (Voy. Cuartes 1). Clifford sur- tout manifesta les sentiments les moins équivoques sur sa’ partialité pour la France; car il dit que s’il fal- lait que son maitre dépendit de quel- qwun, il valait mieux qu'il dépendit dun grand et généreux monarque
(Louis XIV ) que de cing cents de ses propres sujets , tous insolents, Il ve- nait d’étre eréé baron en 1672, lors- que Charles Ii, qui éprouvait le plus pressant besoin d’argent, promt la charge de grand-trésorier a celui de ses inimistres qui lui donnerait le moyen de lever 1500 mille liv. sterl. sans le concours du parlement. Clif- ford lui proposa quelques jours apres Pexpédient de fermer V’échiquier, ce qui lui valut la récompense promise; mais ses démarches inconsidérées pour Je rétablissement du catholicisme la lui firent bientdt perdre. I! se brouilla avec les autres membres de la ca- bale, encourut la disgrice du roi, donna sa démission, et se retira dans ses terres, ott il mourut de la pierre en 1673, K—s. CLIFFORD (Groree ), juriscon- sulte d’Amsterdam, qui faisait ses délices de la botanique et de Vhis- tore naturelle, et que Linné-a im- mértalisé par Pun de ses ouvrages. Clifford , jouissant d’une tres grande fortune, avait formé a sa campagne , située a Hartecamp, entre Harlem et Amsterdam, le jardin le plus. magni- fique et le plus riche en végétaux. de toutes les parties du globe qu'il y etit alors en Europe , une ménagerie qui renfermait un tres grand nombre de quadrupedes et d’oiseaux étrangers , et un muséum, ow il avait réuni des herbiers précieux envoyés de diverses contrées , et des collections de tous genres pour l'histoire naturelle, aux- quelles il avait joint une belle biblioth- que. Jamais particulier , ni méme sou- verain, na rassemblé a la fois avec autant de gout et de magnificence d’aussi nombreuses collections , et n’en a fait jouir les sayants avec au- tant de grandeur et de générosité. Linné, jeune alors , étantvenu 4 Leyde pour snivre les cours de Villustre
"Jes 4
CLI
Boérhaave, et se trouvant dénué de moyens d’existence, Jui fit connaitre sa situation. Ce grand homme péné- tra son génic, et prévit tout ce quil pourrait faire un jour; il le plaga chez Clifford pour diriger ses jardins , pour arranger et classer les nom- breux objets de son muséum, Linné y demeura environ trois ans , justifia Vestime et l’amitié de son généereux protecteur, et eut bientét occasion de s’associer 4 sa gloire, en faisant connattre les richesses qu’il rassem- blait dans ses jardins , d’abord par la publication d’un simple catalogue sous le titre de Viridarium Cliffortianum , Amsterd., 1737, in-6°.( cet ouvrage est devenu trés rare), ensuite, le bananier y ayant fleuri, Linné en prit occasion de faire micux connaitre la fructification de ce singulier végétal qu’on ne V’avait fait jusqu’alors, et d’indiquer les rap- ports qu’il lui trouvait avec les pal- miers: ce fut le sujet du Musa Clif- fortiana , Leyde, 1736, in-4°., avec fig. Ce n’était encore que ’annonce dun monument plus somptueux qui parut sous ce titre: Hortus Cliffor- tianus, Amsterdam , 1757 , grand in- fol., avec fig.; il y donne des vues générales sur la botanique , des dé- tails sur ce jardin, et principalément des descriptions accompagnées de fi- gures d’un grand nombre de plantes qui y étaient cultivces. Cet ouvrage fut exécuté avec une grande perfection aux frais de Clifford, auquel il est dé- dié. Les trente - deux planches furent dessinées par le célébre Ehret et gra- vées par van der Laer, le plus habile graveur de ce temps-la; cétaicnt les plus belles que l'on edit encore vues, et méme on ne lesa pas encore surpassées. Dans une épitre dédicatoire et une savante préface, datées du muséum de Clifford le 30 juillet 1737, Linné, dans le style dun homme de génie
10e
cLI
dont le coeur est pénétré de la plus vive reconnaissance , fait connaitre au monde sayant et a la postérité la no- blesse et la générosité de son bienfai- teur. Ul lui a dédié un des genres nou- veaux quil a décrits dans cet ou- vrage, auquel il a donné le nom de Cliffortia. Les diverses especes qui le composent sont des arbustes du cap de Bonne-Espérance. D—P—s. CLIFTON ( Frangors ), médecin anglais du 18°. siecle. Nous regret- tons de ne pas avoir des renseigne- ments exacts sur sa patrie, sur l’épo- que de sa naissance et sur‘celle de sa mort. Il est probable qwil regut le doctorat 4 Leyde en 1724. Sa disser- tation inaugurale avait pour objet la variole. De retour a Londres, il exerga sa ‘profession d’une maniére distin- guée, et y fut aggrégé au collége des médecins et a la société royale. Le prince de Galles le choisit pour son médecin. La réputation de Clifton est établie sur plusieurs ouvrages : 1. The state of physick ancient and mo- dern, etc., Londres, 1732, in-8°., traduit en 1742, par L. D. F. (Vabbeé Desfontaines ) , sous ce titre :; Etat de la médecine ancienne et moderne , avec un plan pour perfectionner celle-ci. Le traducteur y a joint les expériences de Hales sur le reméde de M'!*, Stéphens. Cette esquisse his- torique présente quelques idées ingé- nieuses , quelques vues utiles; mais elle offre aussi de nombreuses lacunes, et n’est pas exempte d’erreurs. Clifton pretend qu’Hippocrate a entrevu le systéme de lattraction, et qu’'ll a été par conséquent un des précurseurs de Newton. It. Hippocrates Upon air , water and situation, etc., Londres, 1734, in-8°. Gest une version an- glaise, 1°.du beau Traite d’Hippo- crate sur Vair, Veau et les lieux ; 2°. des Epidemiques et des Pronos-
CLI
tics dans les maladies aigues , du méme auteur; 3°. de la sublime Des- cription de la peste d’ Athenes , par Thucydide. Clifton a trés bien coor- donné ces matériaux, et les a enrichis de notes intéressantes. Jaloux de con- tribuer au perfectionnement de Part de guérir, il avait publié en 1731 des Tableaux qui devaient servir de mo- deles aux praticiens pour la rédaction de leurs observations les plus impor- tantes ; mais ils n’obtinrent pas le suf- frage des médecins, qui, loin de s’y con- former, les critiquerent yivement. Clif- ton avait promis une édition complete et méthodique des OEuvres d’Hippo- crate, quin’a point vulejour. (. CLIMAQUE (S. Jean ), qu’on eroit originaire de la Palestine, na- quit vers l’an 525, et fut disciple de S. Grégoire de Nazianze. Ses rapides progres dans les sciences {ui firent donner dans sa jeunesse le surnom de Scholastique , qui supposait alors un grand talent uni a de vastes con- naissances. Un livre intitulé Climax
ou Echelle fit ensuite donner a Jean’
le surnom de Climaque , sous lequel il est connu. Des lage de seize ans, il renon¢a au monde pour aller se li- vrer a la vie contemplative dans les déserts du Sinai. Il choisit un ermi- tage éloigné du monastere, bati sur le sommet de la montagne , et se mit sous Ja direction dun vieil anachoréte nom- mé Martyrius. Apres quatre ans d’é- tude, de silence et d’épreuves, il pro- non¢a les yeux monastiques; et Mar- tyrius étant mort en 560, ilse retira dans l’ermitage de Thole, au pied du Si- nai. Nourri de la lecture des livres saints et des Peres, il devint un des plus savants docteurs de l’Eglise. Il -voulait vivre seul, entie¢rement in- connu au monde; mais le bruit de sa vertu et de sa science, avait traverse les solitudes du désert. On vint bien-
cLti tot le consulter de toutes parts. Crai- gnant la vanité secrete qui porte les savants a parler et 4 discourir longue- ment, il gardait souvent le silence, sans contredire ni disputer ; mais les passions pénetrent jusque dans les cellules. Quelques anachorétes accu- serent Climaque de rechercher dans de vains discours les applaudissements des hommes, et il passa pres d’un an sans parler. Cependant, désarmés par son humilité, ses ennemis mémes le conjurerent enfin de continuer d’ins- truire ceux qui s’adressaient 4 Jui. Il avait soixante-quinze ans, et il en avait passé cinquante-neuf dans la solitude, lorsqwil fut élu, en Goo, abbé du grand monastere du mont Sinai. On parlait partout de sa sagesse, de son expérience consommeée. S. Gré- goire le grand lui écrivit pour se re- commander 4 ses priéres, et lui en- voya une somme considérable pour Vhopital des pélerins bati a quelque distance du Sinai. Aprés avoir gou- verné pendant quatre années les mol- nes de la montagne et les anacho- retes du désert, S. Jean Climaque se démit de sa dignité pour se livrer en- tigrement 4 la vie contemplative, et
ior
_il mourut dans son ermitage de
Thole, Je 30 mars 605, a Page de quatre-vingts ans. Ses ceuvres ont élé imprimées en grec et en latin, Paris, 1633, in-fol. La version la- tine est de Mathieu Raderus , éditeur ; on avait auparavant celle d’Ambroise Camaldule, qu’Isselt fit réimprimer a la fin du 16°. siecle. Ces ceuvres contiennent , 1°. Echelle du ciel , en grec, Climax. Cet ouvrage ascéti- que fut composé a la priere de Jean , abbé de Raithe , monastére situé au- pres de la mer Rouge. L’auteur lui donna le titre d’Echelle, parce qu'il imagina trente degrés pour conduire Pame a la perfection. I] est écrit cn
*
CLI
forme d’aphorismes ou de sentences ; le style en est simple et concis. On y trouve beaucoup d’onction, des sen- timents élevés, le tableau de toutes les vertus, des paraboles ct des traits historiques tirés principalement de la vie religieuse, qui présentent les pre- ceptes en action. Cet ouvrage a sou- vent été imprimeé séparément et tra- duit en frangais. On trouve dans ‘Ja
Bibliotheque des Peres \es Gommen-
taires grecs de Jean , abbé de Raithe,
sur | Echelle sainte. On conserve a la bibliotheque de Venise les Com-
mentaires manuscrits d’Elie, métro- politain de Crete, qui vivait environ
cent cinquante ans apres S. Jean Cli-
maque (Voy., pour divers Commen- taires grees sur |’Echelle, le P. Mont-
faucon , Bibliotheca  Coisliniana ,
pag. 305). On a enfin les Commen-
taires latins de Denys le chartreux ,
dIsselt, docteur flamand, etc. IL.
Lettre au bienheureux abbé de Raithe; elle a été traduite en fran- ¢ais par Arnauld d’Andilly; il en
existe des versions latines qui ont eu
plusieurs editions ; elle est regardée comme le plus parfait des écrits de Climaque ; III. plusieurs opuscules ,
De la nécessité du péché d\ Adam ,- etc. If n’est point d’auteur grec dont le texte ait été plus altéré par les co- pistes , parce qu'il n’en est point dont on ait fait plus de copies. Le plus an- cien de tous les manuserits grecs de VY Echelle sainte , qui se trouve a la bi- bliotheque Imperiale , et qui fut ap- porte de Florence par Catherine de Médicis, passe pour avoir neuf cents ans d’antiquité. La vie de S. Jean Cli- maque, écrite peu de temps avant sa mort par Daniel, moine de Raithe, a été plusieurs fois imprimée. Une autre vie du méme saint, par Le- maistre de Sacy, précede la traduc- tion de Echelle sainte donnée par
102
CLI Arnauld d’Andilly, Paris, 1688, in-12. V—vE.
CLINIAS, fils d’Alcibiade , de la famille des Adacides , Yun des princi- paux d’Athenes par sa naissance et ses richesses, se distingua 4 la bataille de Salamine, ot il avait un vaisseau monté de deux cents hommes, et équipé a ses frais. 11 épousa Dinoma- ché, fille de Mégaclés, et en eut deux fils, le célebre Alcibiade, et un autre Clinias, dont la téte n’était pas bien , saine, a ce que dit Platon dans le premier Aleipiade. Celui qui fait le sujet de cet article fut tué a la bataille de Coronée, Van 447 av. J.-C. — Cuintas de Tarente, philosophe py- thagoricien, ayant appris que Prorus de Gyréne, de la méme secte, mais qu'il ne connaissait point, venait de perdre tous ses biens dans une révo- lution politique, et se trouvait dans la détresse, partit sur-le-champ avec une somme considérable, alla a Cy- rene, racheta les biens de Prorus, et les lui rendit. Il aima mieux, dans une autre occasion , payer trois talents” qu’on lui demandait mal a propos , que de préter serment qu’il ne les devait pas. Lorsqu’il se sentait disposé a la co- lere , il prenait sa lyre, et en jouait jus- qua ce que son esprit fit calmeé. Il fut un des amis de Platon. C—r.
CLINTON ( Henrr), général an- glais , servit d’abord lors de la guerre de Hanovre, et entra comme capitaine dans le régiment des gardes en 1758. Paryenu au grade de major-géneral, il fut envoyé en 1775, avee Burgoyne et Howe, dans Amérique septentrio- nale, ou il se distingua par sa bra- youre et son activité dans la guerre contre les insurgents. Au combat de Bunkers-Hill, pres de Boston , il ra- mena 4 la charge les troupes anglaises qui avaient commencé a plier, et leur fit emporter les retranchements enne-
CLI mis. Bientét apres, il alla altaquer New-York , puis Charlestown , ou il échoua, Ce ne fut qu’a une seconde at- taque qu'il entra dans New-York avec Pamiral Parker , apres avoir défait les Americains a l’affaire de Long-Island. Aussitot apres, Howe Penvoya s’em- parer de Rhode -Island. Nommé com- mandant a New-York, avec !’ordre de favoriser par des diversions les mouvements de Burgoyne, il ne put Wabord remplir cette partie de ses instructions, et a peine se trouvait-il en mesure de faire une heureuse ten- tative, qu’il apprit la capitulation de ce général. Forcé de rentrer a New- York, il en sortit en janvier 1778, pour aller 4 Philadel phie prendre!ecomman- dement en chef de l’armée, a la place de Howe , qui retournait en Angleterre. Contraint, par ’approchede Washing- toa, d’évacuer Philadelphie , ii fit une bonne retraite. A peine arrivé 4 New- York, il alla briler des corsaires amé- ricains réfugids dans la baie d’Acussi- net, puis il fit dans le nouyeau Jersey une expédition ou ses troupes se con- duisirent avec une barbarie sans exem- ple. Lorsque la saison ne lui permit plus d’agir dans les parties septentrio- nales, il envoya ses troupes pour s’em- parer de Savannah, et s’étant lui-mé- me rendu dans la Caroline , en janvier 1779, 11 profita habilement de la di- Vision qui existait entre les Américains et les officiers francais, pour s’empa- rer de Charlestown. Cette belle action Jui valut des remerciments dela cham- ‘bre des communes. En 1780, il s’a- van¢a avec huit mille hommes sur la flotte de l'amiral Arbuthnot, jusqu’a la vue de Rhode-Island, pour attaquer Jes Francais nouvellement débarqués; mais les démélés qu’il eut avec cet ami- ral, les dispositions que firent les Fran- eais et les mouvements de Washing- ton le forcerenta abandonner son pro-
ak ODE
jet. Ne pouvant alors tenir ]a campa- gne, il chercha a corrompre ses enne- mis, et paryint a séduire le général Arnold, qui s’engagea 4 lui livrer Je fort oil commandait. (¥. Arnon et Anpnz&. )Un mouvement séditicux s’é- tant manifesté dans les troupes améri- caines, il leur envoya des émissaires pour les engager ase réunir a lui, leur offraut de payer les arrérages que le congrés leur devait. Ses émissaires échouerent et furent traités en espions. Onintercepta ses dépéches adressées & lord Germaine, a qui il écrivait qu'il y avait ala solde du roid’Angleterre plus d’Américains royalistes que Washing- ton ne comptait de soldats. Cependant, resserré de plus en plus dans la place de New-York , par la réunion des ar- mées francaises et américaines , il al- lait succomber,, lorsqu’i! recut des ren- forts et se trouva a la téte de douze mille hommes ; il en embarqna aussi- tot nme partie pour aller secourir Corn- wallis; ce général venait de capi- tuler. Clinton youlait , en 1782 , aller attaquer les établissements fran- gais dans les Antilles; ayant qu’ll put exécuter ce dessein , il fat rem- placé par le général Carleton. A son retour en Angleterre, il publia ur Mémoire relatif a Vissue malheureuse de la campagne de 1781, Londres , 1782, in-8° Cornwallis y répondit, et Clinton répliqua. Quelquetemps apres, ce dernier fit encore paraitre ses Ob- servations sur l Histoire de la guerre d Amerique, écrite par M. Stedman, Londres, 1784, in-4°. Il obtint le gouvernement de Limerick , fut nom- mé membre du -parlement, et il ve- nait d’étre appelé au gouvernement de Gibraltar, lorsqu’il y mourui fe 24 décembre 1795. : CLINTON ( Gzorce ), vice-prési- dent des Etats-Unis de Amérique sep- tentrionale, naquit en 1739, dans la
103
s
104 CLI
Nouvelle - Angleterre , d’une famille originaire d’Irlande. Son pére, étant colonel d’un régiment colonial durant la guerre du Canada, se distingua en 1758, ala prise du fort Fronte- nac. G. Clinton, a peine agé alors de dix-huit ans, était lieutenant dans
le méme régiment. En 1760, il des- ©
cendit le fleuve St.-Laurent avec les troupes qui étaient sous les ordres du général Amherst. Cette méme année , la guerre se termina en Amérique par la conquéte du Canada, et le jeune Clinton, déposant son épée, s’appli- qua a l’étude des lois, sous William Smith de New-York, qui passait alors pour le flambeau du barreau de Ja Nouvelle-Angleterre. Le gouverneur anglais , George Clinton, l’ayant re- connu pour son parent, lui donna une place dans le greffe de la province, ce qui ne lempéchait pas d’exercer la profession d’avocat. I] fut elu un des représentants de sa province a Yassemblée coloniale de 1773, et s’y distingua par Ja fermeté avec laquelle il s’opposa aux usurpations du gou- vernement anglais. Cette conduite le fit élire membre du congres, le 15 mai 1775; mais il assista rarement aux séances de cette glorieuse assem- blée , aimant mieux se consacrer 4 la guerre, que, dans cette circons- tance, il regardait comme plus utile que les deliberations. A peu pres dans le méme temps quil avait été élu membre du congres , on l’avait élevé au grade de brigadier-général dans les milices , et, deux ans apres, il fat promu au méme grade dans la ligne. On lui confia le commandement des postes établis dans les montagnes, et, quoiqwil fat obligé de Jes évacuer devant les forces supérieures com- mandées par le général anglais sir Henri Clinton , sa défense brillante et $a sayante retraite empéchérent son
CLI
adversaire de porter des secours au général Burgoyne : ce qui fut cause que ce général ne tarda pas d’étre obligé de capituler. ( Y. Burcoyne. ) A la fin de cette méme année 1777, Clinton fut élu gouverneur de l’etat de New-York. C’était la premiere fois que le premier magistrat de cette pro- vince était élevé a cette place par le choix libre des habitants. Depuis cette époque jusqu’en 1810, cet état a eu Clinton pour gouverneur, et l’on sait quels progres rapides ses habitants , dont le nombre est plus que double , ont fait dans les arts et le commerce. En 1804, il fut élu vice-président des
tats-Unis, et président du sénat. Le trait de Ja vie de G. Clinton qui Jui a mérité le plus de reconnaissance de la part de ses compatriotes , est la suppression de la banque générale des
tats - Unis, opérée par son influence en 1811, malgré de nombreuses ré- clamations , surtout de la part des négociants anglais , qui, au moyen de cette banque, tenaient le gouverne- ment américain dans leur dépendance, s’étant rendus propriétaires de la plus grande partie des actions. Le discours quwil prononga a ce sujet est un chef-d’ceuvre de bon sens, et prouve que ses connaissances en fi- nances et en économie commerciale étaient tres étendues, Cet excellent ci- toyen n’appartenait ni au parti fé- deraliste, ni au parti appele démo- crate; car, quoiqu’en sa qualité de vice-président de la confédération , il fit président du sénat, qui est le con- seil constitutionnel du président, on sait que Jefferson, le personnage le plus influent du parti démocrate , ne le consultait jamais qu’officiellement. Il votait cependant avec ce parii contre les fédéralistes , toutes les fois que ceux-ci proposaient des mesures qui lui paraissaient etre inspirées par les
DE FRANCE.
HsT.
ty
CLISSON .:
/
Landon’ direc™.
chi
agents britanniques. Clinton professait le plus souverain mépris pour les idées etroites et illibérales de ceux de ses compatriotes qui ne yeulent pas ad- mettre les étrangers naturalisés au plein exercice des droits de citoyen. Il pensait que des hommes qui se sont mariés dans un pays, y ont fondé une famille , acquis des pro- priétés, et qui en sont devenus citoyens de leur propre choix, y sont souvent plus attachés que ceux qui ne Ini ap- partiennent que par le hasard de la naissance. G. Clinton mourut 4 Wa- shington, le 20 avril 1812. Ses ob- seques furent célébrées avec 1a plus grande pompe. Le président des états et le congrés y assisterent, ainsi que les ministres des différentes commu- nions. Le 1g mai suivant, son éloge fut prononcé a New-York par M. Gouverneur Morris, un des person- nages les plus importants du - parti fédéraliste. — II eut un frere, nommé ‘James Cuinton, officier-général du- rant la révolution. D—n L—t.
CGLISSON ( Oxrvier ve ), né en Bretagne, connetable de France en 1580, sous le régne de Charles VI. Il n’avait que douze ans lorsque son pere fut décapité 4 Paris, par ordre
de Philippe de Valois. Sa mere l’en-.
voya en Angleterre, ow il fut élevé ; mais il-n’en resta’ pas moins fidéle a Ja haine que les Bretons portaient aux Anglais. Aussitét qu'il fut en age de prendre les armes, il revint dans sa patrie et se trouva, en 1364, a la bataille d’Auray, ou se termina , en fa- veurdu comte de Montfort, la longue et sanglante querelle élevée entre les comtes de Montfort et de Blois. ( Voy. Cures DE Brots. ) Clisson y perdit un ceil , etne quittacependant lechamp de hataille qu’apres la victoire. Peu de temps apres, il sebrouilla avec le duc de Bretagne, qui avait donnéle chateau
CLI 105
du Gavre au fameux Jean Chandos. « Au diable, monseigneur, lui dit-il, » si jamais Anglais sera mon voisin! » et il alla de suite assiéger ce cha- teau,, quil démolit enti¢rement. Cette action prouve avec quelle hauteur les seigneurs bretons se permettaient de traiter leur souverain ; ceux qui, com- me Clisson , avaient contribué a faire triompher la maison de Montfort se croyaient tout permis, et la France, gouvernée par Charles V, entretenait des divisions qui empéchaient le duc de Bretagne de se livrer, autant qu'il Paurait désiré, aux Anglais qui Va- vaient bien servi. Instruit du mécon- tentement de Clisson , Charles V |’at- tira a sa cour, ov il le combla de bienfaits, et le fit servir a la gloire de son régne. Il y devint, en 1370, le frére d’armes du connétable du Gues- clin, et aida beaucoup ce héros a dé- barrasser le royaume du fléaudes gran- des compagnies qui désdjaient les cam- pagnes. Si les seigneurs bretons ai- maient la cour de France, parce quills y trouvaient des emplois honorables et de la fortune, ils étaient loin cependant de vouloir que la Bretagne perdit la souveraineté dont elle jouissait; aussi
‘étaient-ils toujours préts a revenir
a leur duc lorsque son indépendance paraissait menacée. Clisson, malgré la hauteur de son caractére, avait l’esprit propre a conduire des intrigues. Soit
- quil eit rendu quelque service caché
au duc de Bretagne, soit quil se fiat sur la protection de Charles V, il re- parut en Bretagne, ou il fut recu avec beaucoup de caresses; mais le duc avait donné lordre a Balavan, capitaine de son chateau de ’Hermine, d’ar- réter Clisson, de le coudre dans un sac, et de le jeter ala mer. Balavan garda son prisonnier, dans l’espérance que le duc ne tarderait pas a se re- pentir d/ayoir sacrifié un si grand
+
106 | CLI
guerrier, dont la mort n’aurait pas manqué de produire des vengeurs aus- sitot qu'elle aurait été connue, En effet, le duc consentit bientot 4 ren- dre la liberté a Clisson , ou plutot il la lui fit acheter d’une somme con- sidérable; ce qui n%tait pas contraire aux meeurs de cette époque. Clisson , qui était avare, parvint a se faire ren- dre ce qu'il avait déboursé, et depuis , il se réconcilia sincérement avec le duc , sans quitter le service de France. Charles V, a Yarticle de Ja mort, désigna Clisson comme le seul capa- ble de porter ’épée de connétable pen- dant la minorité de Charles VI. Il commandait avant-garde de ’armée francaise, en 1382, a la bataille de Rosbecq, si fatale aux Flaminds, qui y perdirent vingt-cing mille hommes. Le nouveau connétable s’occupait du projet de chasser entitrement les An- glais du royaume, lorsque, la nuit du 13 au 4 juin 1393, 1 fut attaqué a Paris, dans la rue Culture-Ste.-Ca- therine , par une vingtaine de bri- gands, ayant a leur téte Pierre de Craon. Ils le renverserent de cheval, malgré la vigoureuse résistance qu'il leur opposait, et le laisserent pour mort des coups qu’ils lui avaient por- tés. Heureusement ses blessares n’é- talent pas dangereuses. Trois des as- sassins furent.arrétés et exécutés 5 Pierre de Craon se sauva, et finit par obtenir sa grace pendant les trou- bles qui suivirent la démence de Char- les VI. 1] s’était porté & cet assassinat pour se venger du connétable, dont la violence était extréme, et qui lui avait rendu de mauvais services. L’inflexi- bilité de Clisson le perdit a ’époque ou Charles VI, incapable, par Valié- nation de son esprit, de gouverner lui-méme , abandonna les rénes de Vétat a ses oncles. Il n’aurait pas été impossible a un guerrier dont la répu-
CLI
tation était si grande de se faire res- pecter et ménager par tous les partis ; mais Clisson aimait l’argent, ce qui Yattachait a la cour, et, tout en se mélant des intrigues sans cesse re- nouvelées sous un tel roi, il voulait tout obtenir de force. Ses ennemis se réunirent et Paccablérent; il fut dé- pouillé de toutes ses charges, en 1391, accuse de maléfices, et con- damné 4 une amende de cent mille marcs d’argent. Il se retira dans son chateau de Josselin en Bretagne , ou il mourut le 24 avril 1407. On la souvent comparé a du Gues- clin ; égaux en courage bien plus qu’en talents militaires, ils n’ont de commun que (étre nés en Bretagne, et d’avoir été connétables de France. Du Guesclin , loyal , désintéressé, no- ble dans toutes ses actions , eut le ca- ractere et la conduite dun yrai cheya- lier, et les vues @'un grand capitaine, a une epoque ou l’on ignorait enticre- ment l’art de la guerre; Clisson, ai- manta la fois les intrigues , la guerre , le crédit et Pargent, acquit plus as- cendant pendant sa vie, et n’a pas obtenu une réputation aussi pure. Hl Jaissa en mourant une fortune estimée 1,700,000 livres, ce qui est prodi- gieux, si on se reporte ala valeur de Pargent au commencement du 15°. siecle: ses contemporains en furent scandalisés. Un de ses compatriotes (St.-Foix ), qui ne veut jamais qu’un Breton puisse avoir tort, a voulu prouver , dans ses Essais sur Paris , que la fortune de Clisson fut acquise loyalement; mais il a oublié d’expli- quer pourquoi on n’en jugeait pas ansi - a la mort du connétable. F—e. CLISTHENES, fils @’ Aristony:nus, tyran de Sicyone, succéda immédia- tement 4 Myron, son grand-pere. II rendit de tres grands services aux Am- phictyons dans la guerre sacrée contre
CLI
Cirrha, en bloquant avec ses vais- seaux le port de cette ville. Il rem- porta en la 9°. pythiade, Pan 582 avant J.-C., Je prix de la course des chars. Voulant marier sa fille anique, nommeée Agariste, il invita les princi- paux de toutes les parties de la Grece ase rendre a sa cour, et, apres les avoir traités pendant quelque temps avec beaucoup de magnificence , il fixa son choix sur Mégaclés, fils d’Alc- mzon. On ne connait pas l’époque de sa mort. Aristote dit qu il se con- duisit avec beaucoup de moderation , ce qui réfute les contes absurdes que fait Hérodote sur lui. C—n. : CLISTHENES, fils de Meégaclés et d’Agariste , fille du précédent, était Pun des principaux citoyens d’Athe- nes , et fut Je grand pere de Péricles. Il contribua beaucoup a expulsion des Pisistratides, et fut archonte épo- nyme l’année méme de leur fuite. Sa famille avait toujours été a la téte du parui aristocratique , et il suivit les mémes principes. Voyant qu Isagoras, qui ¢tait a la téte de la faction con- traire, allait avoir le dessus , il ima- gina de se concilier le peuple , en por- tant le nombre des tribus de quatre a dix, ce qui donnait beaucoup plus de places a distribuer. On croit que ce fut lui qui introduisit Postracisme a Athénes, et il fit exiler par ce moyen Isagoras, son antagoniste. Cléomenes, Pun des rois de Sparte qui protégeait Isagoras, forga les Athéniens a le rap- peler, et a exiler Clisthenes et les au- tres descendants de ceux, qui avaient participé au meurtre des Cyloniens ; mais Isagoras ayaut voulu usurper la tyrannie, les Athéniens le chassérent de nouveau, et rappelerent Clisthénes, - qui fut depuis ce temps-la a la téte de Ja république. On ne connait pas |’é- oque de sa mort. C—Rr.
CLITARQUE, fils de Dinon Phis-
Chi
torien , suivit Alexandre dans ses ex- péditions ,et en écrivit, a son retour, une histoire qui ne nous est pas par- venue. On lui reprochait de lenflure dans son style, et on ue comptait pas beaucoup sur sa véracité. M. de Ste- Croix pense que Diodore de Sicile et Quinte-Curce en ont fait beaucoup d’u- sage, On ne croit pas que ce Clitarque soitl’auteur du Glossaire qu’on trouve souvent cité dans les anciens. C—r. CLITOMACHUS , thébain , fils @’Hermocrates, fut un athlete des plus célebres. Il remporta dans le méme jour, a Olympic, le prix de la lutte, celui du pugilat et celui du pancrace. Il fut encore vainqueur au pancrace en la 141°. olympiade ( 216 ans avant J.-C. ). 11 voulut, Polympiade suivante, concourir pour le pancrace et le pugilat; mais il fut vaincu au premier exercice par Caprus Eléen, ce qui ne lempécha pas de se pre- senter au pugilat, dont il remporta le prix. Il prenait tant de précautions pour conserver ses forces, que, tant quil fut dans lage de concourir aux jeux publics, il ne se permit d’avoir commerce avec aucune femme; il évi- tait méme d’en parler, et quittait la table lorsque la conversation tombait sur ce sujet. On trouve dans ? Antho- logie, liv. IV, c.2, ép. 5, et dans les Analectes de Brunck, t. 1, p. 488, une Epigramme du poete Alcée , de Messeéne, sur cet athléte. C—nr. CLITOMACHUS , carthaginois , fils de Maharbal, que les Grecs con- naissaient sous le nom de Diogneétus, se nommait lui-méme .4dherbal dans la langue de son pays. Il quitta sa pa- trie a Page de vingt-huit ans, proba- blement aux approches de la troisie- me gucrre punique, vers lan 150 avant J.-C. Déja versé dans la langue et la littérature grecques , dont la con- naissance était trés répandue a Car-
107
+
108 CLI thage, il alla s’établir 4 Athenes, ou Carnéade, africain comme lui, mais d'une ville grecque, était chef de Pé- cole académicienne et jouissait d’une tres grande réputation. Clitomachus S’attacha a lui, sans négliger cepen- dant les dogmes des autres sectes , qu'il étudia avec beaucoup de soin. Sa patrie ayant été deétruite par les Ro- mains, lan 146 avant J.-C., il écrivit une lettre de consolation, en grec, a ses concitoyens, qui avaient été ré- duits a ’esclavage. Il devint chef de VYacadémie Van 130 avant J.-C. apres la mort de Carnéade, et comme ce philosophe n’avait jamais écrit, il ré- para cette omission, et exposa sa doc- trine dans un grand nombre d’ouvra- . ges, dont aucun n’est parvenu jusqu’a nous. 1] eut, comme lui, de fréquen- tes disputes avec les stoiciens , surtout au sujet de la divinité, ce qui le fit traiter d’athée. Il avait sans doute fait un yoyage a Rome; car il adressa au potte Lucilius un ouvrage sur Jes principes des académiciens. Parvenu aun age trés avancé, il tomba dans Ja léthargie; ayant repris connaissan- ce, il dit : « Ne nous laissons point abu- » ser par amour de la vie, » et il se donna la mort vers lan 100 avant J.-C. Cicéron cite souvent ses ouvra- ges,ect il dit de lui qu'il avait beau- coup d’ardeur pour l'étude, et un es- prit tres subtil, comme tous les Car- thaginois. C—r. CLITUS, surnommé le Woir, pour le distinguer des autres Macédoniens de ce nom, était fils de Dropidés et de Lanice, nourrice d’Alexandre- le - Grand. II suivit ce prince en Asie, et Jui sauya la vie au passage du Grani- que, en coupant le bras 4 Spithridate qui allait le frapper. 11 combattita Ar- belles, a la téte du bataillon royal, et Alexandre le nomma ensuite com- mandant du corps de cavalerie des
cLi
Amis, conjointement avec Ephes- tion. Ce prince étant venu, lan 528 avant J.-C., passer l’hiver a Bac- tres, adopta les yétements et le luxe des Persans et des Médes, ce qui déplut beaucoup aux Macédo- niens, et surtout aux anciens soldats de son armée, du nombre desquels était Clitus. Dans un repas donné a Yoccasion de la féte des Dioscures , quelques-uns des convives , pour flat- ter Alexandre, mirent ses exploits beaucoup au-dessus de ceux de ces deux divinités. D’autres allerent plus loi, et dirent qu’Hercule lui-méme ne pouvait pas lui étre comparé. Cli- tus ayant observé qu’on ne peouvait pas comparer les mortels aux dieux , ajouta que l’'armée macédonienne avait tout autant de part qu’Alexandre dans ces exploits si yantés. Ces discours avaient commenceé a offenser ce prin- ce, lorsque autres flatteurs ayant parlé de Philippe et cherché a le ra- baisser au-dessous d’Alexandre, Cli- tus, qui avait la téte échauffée par le vin, ne se possédant plus , se permit des railleries tres piquantes , et rap- pela au roi qu’il lui avait sauvé la vie. Alexandre, qui était lui-méme ivre , se leva pour se jeter sur Clitus ; on se
~ mit entre eux, et on fit sortir ce der-
nier ; mais il rentra par une autre por- te, en chantant des vers de !_Andro- maque dEuripide, ou Pélée blame usage de n’inscrire sur les trophées que les noms des généraux, comme sils ayaient remporté seuls les vic- toires. Alors Alexandre, ne se possé- dant plus, saisitla sarisse d’un de ses gardes, et perga Clitus qui mourut sur-le-champ. A peine le coup fut-il porté, qu'il sentit toute Patrocité de son action, et voulut se tuer lui-mé- me; ses amis len empéchérent, mais on eut beaucoup de peine a le conso- ler.—I] est question de trois autres Gi
cLi
rus dans Vhistoire d’Alexandre; l'un commandait uncorps d’infanterie dans son armée; le second un corps de ca- valerie; le troisieme était fils de Bar- dyllis, roi d’Illyrie, et se révolta con- tre Alexandre. C—r. CLIVE (Roserr, lord), baron de Plassey , gouverneur du Bengale, naquit a Styche, dans le Shropshire , en 1725.11 montra dés sa jeunesse un caractere hardi et entreprenant, mais peu de goiit pour l’étude. Son pere lui ayant obtenu une place d’éeri- vain au service de la compagnie des Indes, il partit pour Madras, oui son caractere bouillant Jui suscita de fré- quents démélés avec ses chefs et ses camarades. Voulant alors réparer le temps qu’ll avait perdu au collége, il consacrait tous les jours plusieurs heu- res al’étude de lalanguelatine. Lorsque Madras se rendit a la Bourdonnaye , en 1746, tous les employés de la compagnie avaient été faits prison- niers. Dupleix, commandant en chef, ayant refuse de ratifier la capitulation , les Anglais ne se crurent pas obligés a tenir leur parole, et Clive, déguisé en maure, senfuit avec quelques-uns de ses compatriotes. En 1747, il quitta la carriére civile. Devenu lieu- tenant, il demanda a monter, a la téte de trente- quatre Anglais et de sept cents Cipayes, a l’assaut de De- vi-Cotté dans le Tanjaour. Les Ci- payes ayant pris la fuite, Clive, sui- vi des Kuropéens, continua sa mar- che. Accable par la cayalerie, il reyint avec trois hommes ; mais le corps en- tier des Anglais ayant donné, le fort fut emporte. A la paix, Clive obtint le poste lucratif de commissaire des trou- pes. Durant son séjour a Madras, il fut attaqué d’une fitvre nerveuse qui dérangea tellement sa raison que l’on ne pouvait le laisser seul, et il ressen- tit tant qu'il yécut les effets de cette
cLI 109
maladie; car, toutes les fois qu’un ob- jet ne Poccupait pas fortement, il était sujet 4 un grand abattement d’esprit. Lorsqu’en 1751 les Frangais et les Anglais se firent la guerre comme auxi- liaires des différents princes de Inde, Clive, alors capitaine , proposa, pour sauver Tritchinapaly, assiégé par les premiers, d’aller attaquer Arcate. La hardiesse de cette mesure en assura le succes. Investi ensuite dans cette ville, Clive, mal pouryu d’artillerie, fit une sortie , et s‘empara d’une batterie, mais ne put en emmener les canons; les Frangais ayant donné un assaut , il les repoussa ct les forga d’abandon- ner le siége, puis il se mit en campa- gne, et obtint des succes. Au com~- mencement de 1752, il deéfit une ar- mée supérieure a la sienne, délivra Arcate menacé d’une* econde attaque , joignit ses forces acelles du major Law- rence, ct dégagea Tritchinapaly. L’ar- mée se sépara en deux divisions; l'une fat confiée a Clive, quoique l'un des plus jeunes capitaines, parce que les Cipayes déclarérent quils ne vou- laient servir que sous ses ordres. Apres avoir deébarrassé le pays d’en- nemis, Clive retourna & Madras et s’y embarqua pour l’Angleterre , ou il désirait rétablir sa santé. La com- pagnie des Indes lui offrit une épée a poignée de diamants , qu'il n’accepta qu’a condition qu’on en accorderait une pareille au major Lawrence. On lui donna le commandement du fort St.-David et l’expectative de celui de Madras, puis il obtint le grade de lieutenant - colonel dans les troupes du roi. Trouyant, a son retour dans VInde, que’on avait fait la paix avec les Frangais , il alla avec les amiraux Pocock et Watson detruire les pirates d’Angria, Appelé ensuite au secours du Bengale, ou les Anglais avaient éprouvé des revers, il débarqua a
4
cLI
Calcutta, en chassa les troupes du nabab Sourajah Doulah , et se retran- cha a cing milles de cette ville avec sept cents Européens et douze cents Ci- payes. Le nababs’étaitavancé avec une armée de cinquante mille fantassins , bien munis d’artillerie et d’un certain nombre d’éléphants ; Clive fit des pro- positions de paix qui furent rejctées. Alors, il pritun renfort de cing cents matelots de l’escadre de l'amiral Wat- son, et, pendant la nuit, attaqualar- mée ennemie avec tant de succes , que Je nabab envoya demander la paix, qui fut tres avantageuse a la compa- gnie. Clive , apres avoir emporté Chan- dernagor, congut le projet de détrd- ner Sourajah Doulah , dont il soup- connait les intentions. Myr - Djafer promit d’aider Clive , a condition de succcder au nabab : on choisit pour porter les dépéches, un marchand nommé Omichond. Clive ayant atta- qué Sourajah Doulah, remporta sur lui, le 23 juin 1757, une victoire dont Jes résultats furent les progres immenses de la puissance anglaise dans l'Inde. On a peu de detail de cette affaire fameuse , connue sous le nom de bataille de Plassey , dans laquelle Clive, avec trois mille deux cents hommes, dont neuf cents Eu- ropéens , battit une armée forte de trente mille fantassins , dix-huit mille chevaux et cinquante pieces de ca- non. On a prétendu qu’¢puisé de fatigue, i] dormait, a Vinstaut le plus critique, dans un bois dont ses troupes s’étaient emparées; mais ce fut au moins a ses dispositions que Pon dut le succés, Faute de chevaux, il ne put suivre cet avantage. Le nabab fugitif fai pris et mis 4 mort. Lorsqu’O- michond, qui avait mis ses services et son sileuce 4 un tres haut prix garanti par un traité, réclama son salaire , on lui dit qu’on ayait
11o
CLI attrapé par un acte faux, et qu'il naurait rien ; il s’évanouit , perdit la raison, et mourut un an apres cet événement, dont les historiens anglais ont parlé avec une juste indi- gnation. Clive, précédeé par la terreur , entra dans Maxoudabad, ville si peu-~ plée que ses habitants auraient pu, au moyen des armes les plus simples , détruire Parmée anglaise; if fit res- pecter leurs propriétes , en refusant un don considérable quils lui offraient ; mais il accepta de Myr-Djafer devenu nabab , un présent de vingt-un mille livres sterling. A la demande du con- seil dela compagnie, il pritle gouver- nement de Calcutta, fit lever le siége de Patna au fils du grand Moghol, qui sefforcait de reprendre les anciennes provinces de son empire, et défit un corps de troupes envoyé par le gou- verneur de Batavia, sous prétexte de renforcer les garnisons hollandaises du Bengale. Tant de succes lui valurent de la cour de Delhi le titre d’Omrah , et de Djafer le don d’un revenu de vingt-huit mille livres sterling. Gom- blé @honneurs et de richesses, Clive revinten Europe en 1760, et fut ac- cueilli avec un vif enthousiasme par sa nation et par son roi, qui le fit pair d’Irlande, avec le titre de baron de Plassey. Clive avait a peine quitté PInde, que les semences de discorde qwil y avait laissées produisirent les effets les plus désastreux. Les direc- teurs de la Compagnie, qui le regar- daient commele scul hommecapablede rétablir leurs affaires , accéderent aux conditions qu'il leur proposa pour re- tourner dans !’Inde. Sa présence ache- va d’y mettre tout en ordre; il con- clut avec les princes du pays des trai- tés extrémement profitables a la com- pagnie; mais il éprouva de bien plus grandes difficultés 4 réformer les abus parmi les employés anglais; il mit
cLI
alors Yarmée sur un meilleur pied, régla ce qui concernait le commerce particulicr, de maniere a ce que les naturels ne fussent pas opprimés, et re- tournaen Angleterreen1 767. L.aCom- pagnie des Indes, qui, en 1756, n’é- tait qu'une simple association de mar- chands, dans une situation précaire , se trouvait , au départ de Clive , clevée a un degré inoui de richesse et de puissance. Malgré les services signalés qu'il avait rendus , un partide la cham- bre des communes, soutenu par le ministre, s’efforga, en 1773, de fai- re passer en proposition « que , pour » acquerir sa fortune, lord Clive avait, » abusé du pouvoir qu’on Jui avait » confié. » Lediscours qu'il prononga pour sa defense finitpar cette phrase : « Qu’on me prenne ce que j'ai, qu’on » me rende pauyre, puisqu on le yeut; » je serai heureux; avant de m’as- » seo, j'ai une demande a faire a » la chambre; c’est qu’en décidant » sur mon honneur, elle n’oublie pas » le sien. » La chambre rejeta la pro- position , et déclara que Clive avait rendu de grands et signalés services a son pays. Lorsque les dissensions suryenues entre la Grande-Bretagne et les colonies laisstrent entrevoir que Ja guerre seule pourrait les terminer , on pensa adonner a Clive le comman- dement de l’armée destinée A agir en Amérique; il s’excusa sur le mauvais état de sa santé. Il tomba graduel- lement dans une mélancolie sombre, et le 22 novembre 1774, il mit lui- méme un terme a son existence, Clive était taciturne , et l’excessive épaisseur de ses sourcils ajontait encore a son air sombre. I] se faisait aimer par sa bonté et sa libéralité. On ne doit pas oublier quil donna 70,000 livres ster- ling pour faire des pensions aux inva- lides de la Compagnie des Indes, Il cut le grand talent d’inspirer une con-
CL 0 " fiance sans bornes aux hommes qu'il commanda. Lord Chatam disait « que » cétait un général eréé par le ciel; » car, sans expérience préalable, il » Payait emporté sur tous les guerriers » deson temps. » Clive fut membre de la chambre des communes, depuis 1760 jusqu’a sa mort. Il parlait rare- ment; mais quand on lattaquait, il se défendait avec une éloquence qui éton- nait. Il avait épousé en 1753 la sceur du docteur Maskelyne, célébre astro- nome, dontil eut cing enfants. E—s.
CLODION , ou CHLODIO, sur- nommé le Chevelu , parce qu il por- tait une longue chevelure, doit étre considéré comme le 5°. roi de France, en admettant pour le premier Théo- demir, dont Grégoire de Tours dit méme qu'il était le fils ; car Pharamond ne fut que son tuteur. ( Voy. Puara- monp. ) Clodion était, comme ses deux prédécesseurs , chef des Saliens, prin- cipale tribu des Francs qui s’établirent en 297 dans Ja Toxandrie, la Cam- pine d’aujourd’hui, et aux environs de Tossender-JLoo. C’est de 1a que Clo- dion , qui était monté sur le trone en 430, partit pour s’emparer de Cam- brai et enyahir les contrées appelées depuis Je Hainaut et Artois ; mais son armée s’étant ensuite livrée a la dé- bauche, fut surprise par les Romains que commandait Majorien, au mo- ment ou elle célébrait les noces de un des lieutenants de Clodion. Obligé de rentrer dans ses premieres limites , et retiré & Disparg , ot il faisait sa rési- dence, ce prince y attendit une occa- sion favorable pour se venger de cette premiere défaite, et il ne tarda pas a profiter du moment ou Aétius était occupé a combattre les Visigoths , les Bourguignons et d’autres peuples des Gaules, sans cesse armés contre les Romains , pour envahir encore une fois les contrées dont il avait et¢ chas-
*
rt
112 CLO sé. Sorti de Disparg en 444, il tra- verse sans bruit J’immense forét Char- bonniére , s’empare de Tournai, de Cambrai , et pénetre jusqu’a Amiens, dont il fait sa capitale. Ce fut la pre- miere invasion de quelque importance que les Francs firent dans les Gaules : ils n’étaient pas encore assez puissants pour y former de plus grandes entre- prises. Trois ans apres cette conquéte, Clodion envoyal’un de ses fils au-dela de la Somme, & la téte d’une armée; mais Aétius , qui venait de soumettre les autres ennemis de Pempire, vint attaquer les Francs , et les mit en fuite sous les murs de Soissons , qu’ils as- siégeaient. Le jeune prince perdit la vie dans cette défaite., et Clodion mou- rut deux ans apres, en 449, laissant deux autres fils, auxquels il donna Mérovée pour tuteur. M—p}j. CLODIUS (Pusutus), fils d’Ap- pius Claudius, personnage consulaire, était de Villustre maison Claudia ou Clodia. Il fut le seul qui démentit le caractere noble et aristocratique de cette famille ; on peut dire méme qu'il déshonora son nom par ses dissolu- tions , ses menées factieuses ct sa bas- se popularité. Son naturel turbulent et séditieux se déclara de bonne heu- re, Ayant un commandemenrt en Asie , dans l’armée de Lucullus , son beau- pere, il profita de la disposition ou il vit les troupes, corrom pues par le luxe et la mollesse, pour les détacher de Yobéissance due a leur général. Un jour ot Lucullus était absent, il at- troupa les soldats, et les harangua de la maniére la plus séditieuse. Lucul- lus le cassa, a Ja téte de ’armée, ct le renvoya. Placé par Martius Rex , son autre beau-frére, 4 la téte de sa flotte, il fut battu et pris par les pirates , et ne dut sa liberté qu’a l’effroi que leur causait le grand nom de Pompeée. Il se sauva @Antioche, ot son humeur
CLO
factieuse Yavait encore mis en dan- ger, et il revint a Rome. C’est-la, sur- tout, quille faut voir. Clodius , avec un extérieur trés-agréable avait de la vivacité dans l’esprit et de P’éloquence naturelle. Pendant sa questure, il en- tretenait un commerce de galanterie avec Pompéia, femme de Cesar. C’é- tait dans la maison de cetie dame que se célébraient alors les mysteres de la bonne déesse , d’ou tout homme était scrupuleusement banni. L’idée de méler la profanation la plus im- pure a la sainteté la plus imposante frappa si yivement Vimagination dé- sordonnée de Clodius , qu'il résolut de s’introduire auprés de sa maitresse pendant Vexercice de ses fonctions. Déguisé en femme, et guidé par une des suivantes de Pompéia, il espérait entrer sans étre reconnu; mais une mé- prise le fit découvrir. Il eut le bon- heur de s’évader. Ala nouvelle de cet événement,le scandale et indignation furent au comble dans Rome. L’affaire fut aussitot portée devant le sénat , qui ordonna aux consuls de rendre une loi pour faire juger Clodius par le peuple. Un tribun de sa faction s’op- posa au décret; il y eut, a ce sujet, de violents débats. Hortensius proposa un expédient accepté par les deux partis , c’était que les tribuns fissent ordonner par une loi que le proces se- rait fait par le préteur, assisté des ju- ges qu'il choisirait lui-méme. Clodius, pour sa defense , soutenait que le jour en question, il était a trois journées de Rome. Cicéron, appelé en témoignage, déposa que, le matin de ce jour , Clo- dius avait été avec lui, a Rome, dans sa maison. Les juges parurent d’abord procéder avec impartialité, et deman- dérent méme au sénat une garde pour les défendre contre la populace; mais en deux jours I'alfaire changea de face. La plus grande partie des juges
CLO
se laissa corrompre par de l’argent ou par de plus indignes moyens. Sur cin- quante-six , trente-un votérent l’ab- solution de Vaccusé. Clodius ne res- pirait que vengeance et faction; il voulait étre tribun, mais sa nais- sance y mettant un obstacle, il as- pira a descendre dans Vordre des plébéiens. Fontéius, homme obscur, Yadoptait ; mais il fallait que cette adoption eit la sanction de J’auto- rité publique, et elle Jui était refu- sée. Il obtint enfin par la protec- tion de Pompée et de César , qui vou- laient se venger du sénat et de Cicé- ron, ennemis du triumvyirat, et qui avaient besoin de Glodius pour le suc- ces de leurs vues ambitieuses. [I fut done porté au tribunat sans opposi- tion. Secondé des deux consuls, Pi- son et Gabinius, il fit passer d’abord plusieurs lois d’une popularité dan- gereuse, et ensuite en proposa une qui pronongait la peine d’exil contre quiconque ferait ou aurait fait mourir un citoyen sans forme de proces. Cicé- ron n’était point nommeé dans cette loi; il se Pappliqua cependant : le danger quil courait rallia autour de’ Jui le sé- nat, les chevaliers et tous les bons ci- toyens. Clodius était a la téte d’escla- ves et d’une populace armés ; il avait pour lui les deux consuls et la faveur seerete des triumvirs, ce qui lui fit dive publiquement « qu'il fallait que » Ciceron périt une fois, ou qu'il fit » deux fois vainqueur. » La lutte al- lait s’engager, le sang aurait coulé ; Cicéron crut deyoir céder 4 Vorage. I] sortit de Rome pendant la nuit pour se rendre en Sicile. Clodius, instruit de son évasion, fit passer une loi qui le condamnait & l’exil; il ordonna la confiscation deses biens, et fit détruire et piller toutes ses propriétés. Tant de fureurs et de folies, qui allerent méme jusqu’a insulter Pompée et a menacer IX.
CLO 11d
sa vie, servirent Cicéron, Pompée em- brassa son parti, et proposa une loi pour son rappel et son rétablissement. Clodius redoubla de fureur: a la téte dune troupe de gladiateurs, il tomba sur les amis de Cicéron, et en fit un grand carnage. Dans cette sanglante anarchie, il n’y avait quela force a dé- ployer contre lui. Milon , l'un des tri- buns , prit ce parti; il s’entoura dune troupe de gens armés, et fit téte a Clo- dius. Il s’engagea de fréquents com- bats, ou ce dermier n’eut pas toujours Yavantage. Milon Vavait auparavant accusé en forine, comme coupable @exces contre latranquillité publique; cette accusation n’eut point d’effet,par la protection que Clodius trouva au- pres de quelques magistrats. L’affaire de Cicéron occupait tous les esprits dans Rome et I’Italie. Son rappel fut enfin voté dans une assemblée géné- rale de tous les ordres. Clodius eut la folle audace d’élever seul la voix con- tre cette unanimité de suffrages. Cicé- ron, rétabli avec tant de gloire, n’en fut pas moins exposé aux violences du fougueux tribun. Milon poursuivait toujours l’accusation qu’il avait portée contre lui. Clodius ne vit de réfuge que dans [’édilité, qu’il obtint enfin apres de nouveaux exces, qu'il serait trop long de rapporter. A peine fut-il en possession de cette magistrature, qu'il accusa Milon, a son tour, de vio- lences ct d’attentats contre la sireté publique. Pompée le deéfendit, et fut insulté. Il y avait plus d’un an que Rome était sans consuls, par l’effet des factions qui Vagitaient, quand Milon se mit sur les rangs pour le consulat, et Clodius pour la preture. Un événc- ment imprévu mit fin aux prétentions de tous deux. Le hasard,a ce quil parait, les fit se rencontrer sur la voie Appienne, non loin de Rome. Clodius sy rendait a cheyal , ayec trois autres
8
114 CLO
personnes, et trente hommes bien ar- més. Milon était dans une voiture avec sa femme et un ami, et avait une suite plus considérable, ot se trou- vaient quelques gladiateurs. Les gens des deux partis s’insulterent. Glodius , s’étant avancé avec fierté et menaces, recut d’un des gladiateurs une bles- sure 4 lépaule, et d’autres coups dans Ja mélée, qui le forcerent de s’enfuir dans une hotellerie voisine. Milon!’y fit assiéger : Clodius en fut arraché et tue, et son corps fut laissé sur la route. Ainsi périt Clodius, ’'an de Rome jor. ( V. Minton et Cregron).. Q—R—y. CLODIUS MAGER (Luvevs), Stait pro-préteur d'Afrique, lorsque les Romains , fatigués des crimes de Ne- ron, favorisérent les révoltes qui écla- taient de toutes parts vers la fin de son regne. Vindex se souleva dans les Gaules, Galba en Espagne, et Clodius Macer en Afrique. Ce fut par les con- seils de Galvia Crispinella, intendante des débauches de Néron, que Clodius Macer prit les armes contre ’empe- reur, sous le séduisant prétexte de rendre la liberté a sa patrie. Presque toutes ses médailles attestent cette in- tention. On voit sur ces monuments, quvil donna achacune des légions qu’i! commandait, le nom de Libera ou Liberatrix ; il w’y prend lui-méme que celui de Propretor , ct , pour flatter le sénat, il fit mettre sur ces monnaies(d’argent), le S. C.(senatus- consulto), afin d’indiquer qu’elles étaient frappées par son autorité , chose tout-4-fait inusitée depuis Au- guste, qui, ainsi que ses successeurs, n’avait laissé au sénat que le droit de faire frapper les monnaies de cuivre. Il n’est pas constant que Clodius Ma- cer ait été proclamé empereur; vou- fant conserver le fruit de ses rapi- nes et échapper a la punition de ses evimes, il tenta de parvenir a ’empire,
CLO
et crut y réussir en retenant les vais- seaux qui devaient porter le blé a Rome, afin d’affamer le peuple et dele forcer a le reconnaitre; mais aucun bistorien ne dit positivement qu'il ait été re- vétu de la pourpre. Il avait créé plu- sieurs légions pour le soutenir dans sa rebellion: Pune d’elles fut appelée de son nom Macriana. Elles furent tou- tes licenciées par ordre de Galba, lorsqu’a son avénement 4 leimpire, il cuit fait assassiner Clodius Macer, par Trebonius Garucianus , intendant de PAfrique. Outre le type de la liberté , qu’on voit sur ses médailles, on y trouve celui de Carthage, et de la Si- cile, avec les légendes Carthago et Sicilia, ce qui parait indiquer que cette dernitre province ¢tait soumise a son gouvernement et comprise dans sa révolte. Quelques-unes nous don- nent son portrait, mais elles sont fort rares; Eckhel, qui n’en avait point ~ vu, doutait a tort de leur authenti- cité: elles nous font encore connaitre son prénom de Lucius , sur lequel les savants n’ont pas toujours été d’ac- cord. T—n.
CLODIUS ( Jean-Cuaistian ), orientaliste d’Allemagne , s’appliqua , des sa jeunesse, 4 I’étude des langues , vint a léna, ou il apprit l’arabe de Dantz, et obtint, en 1724, la place de professeur de cette langue a l’uni- versité de Leipzig. Il la conserva jas- qu’a sa mort, arrivée le 23 janvier 1745. On a de ce savant: I. Speci- men ex historid litterarid orientali de nonnullis historicis et geogra- phicis arabicis , persicis et turcicis , Leipzig, 1723, in-4°.; Hl. De usu lingue arabice etymologico , in ex- egesi sacra , ibid. , 1724, in-4°. : cette petite pice a été publice avec | un nouveat titre en 1729, ainsi qu'un autre morceau auquel elle fut alors réunie, intitulé : De nominibus
CLO
J.-C. et Marie arabicis , qui avait paru dés 1925, Leipzig, in-4°.; HI. De causis contemptds lingue ara- bice , ibid., 1724, in-4°.; IV. De Germanorum meritis in linguis orientalibus , 1728, in-4°.; V. Com- pendium grammatice arabice una ‘cum appendice de vulgari hodierno dialecto arabico, etc., ibid. , in-4°. : M. Schnurrer ( Bibliotheque arabe ) n’indique point la date de limpres-’ sion de cet ouvrage; mais, dans la préface de sa Grammaire turque, publi¢e en 1729, Clodius nous ap- prend que la 1°°. édition avait paru depuis cing ans. Ainsi, on peut sup- poser qu'il a été imprimé en 1724 ou 1725. VI. Theoria et praxis lin- gue arabice , Leipzig, 1729: cet ouvrage est, a peu de chose pres, le méme que le précédent. Les quatre premiéres parties ne sont que la rcim- pression du Compendium, avec un numérotage nouveau en marge. La 5°. partie , qui contient Panalyse gram- maticale du livre de Job, nest point de Clodius, mais de Kromayer. Elle avait paru des 1707, sous, le titre de Filia matri obstetricans. V\l. Ex- cerptum Alcoranicum de peregrina- tione sacra, Leipzig, 1750, in-4’.: Clodius donna cette petite brochure de 16 pages comme un supplément a sa grammaire; cependaat, il y a des exemplaires de sa Theoria ling. arab, auxquels ce morceau est joint. VIII. Compendiosum lexicon latino- turcico- germanicum, accessit tri- plex index ac grammalica turci- ca, Leipzig , 1729, in-8°. Clodius ne publia d’abord que la préface, oi il traite bien imparfaitement de la langue et de la littérature des Turks , le Lexique latin, turk et allemand ( le turk est écrit en ca- racteres originaux et suivi de la pro- nonciation ), et la grammaire. Quel-
GLO ques mois apres, il publia un Tri- plex index , dont le premier con- tient les mots turks simplement, avec renvoi au lexique latin; le second, les mémes mots en caracteres latins , et le troisieme, un Onomasticon allemand, avec renvoi a index turk. 1X. Chro- nicon peregrinantis , sew historia ul- timi belli persarum cum Aghwanis gesti , atempore prime eorum irrup- tionis , ejusque occupationis , usque ad Eschrefum Aghwanum continua: ta, etc. , Leipzig, 1731, in-4°. : cette histoire fut originairement écrite par le P. Krusinski, jésuite polonais, mis- sionnaire en Perse, temoin de la plu- part des événements qu'il y raconte. Il Ja traduisit ensuite en turk, pour sa- tisfaire Ibrahim-Pacha, grand vézyr d’Achmet III, et cette traduction pa- rut écrite d’un style si pur aux Turks mémes, quon mhesita point de Vim- primer dans Ja typographie turke nouvellement établie a Constantino- ple; elle parut en 1728. Clodius, vou- lant repousser les calomnies de ses ennemis , qui l’accusaient d’ignorer le turk, traduisit cette version en latin, et ne mit qu’un mois et demi a exécuter ce travail. A la suite de cette traduction, se trouve une table chronologique des sulthans othomans, tirée des tables chronologiques de Hadjy-Khalfa. X. Bibliothecee orien- talis edende delineatio. Clodius avait congu le projet de traduire en latin la Bibliothéque orientale de WHer- belot, d’y ajouter de nouveaux ar- ticles, de retrancher ceux qui n’a- yaient pas un rapport direct avec la matiére, et de mettre les titres de livres en caracteres originaux. Cette brochure contient exposition de ce plan. XI. Schediasma de epheme- ribus orientalibus scribendis , autre’ brochure dans laquelle l’auteur ex- pose le plan quill avait congu de don-
L8.
113
116 CLO
ner des Ephémerides orientales, On peut voir dans le Thesaurus epist. de Lacroze ( tome 1°"., page 80 ) la table des matitres qui devaient en composer la 1°. partie. XII. Sco- pelismi criminis arabie rudera ; XIII. Historie patriarch. Alexandr. recensio brevis ; XIV. Schesdiasma de jurisconsulto philologo , Wittem- berg; XV. Liturgic syriace septima- ne pass. D. N.J.C. excerptum , notis illustratum , Leipzig, 1720, in-4°.; XVI. Lexicon hebraicum selectum , ibid., 1744, in-8°. Clodius avait donné l’année précédente une édition du Lexique hébreu de Gousset ( voy. GoussEr ), et avait eu Pintention d’y joindre un supplément; mais ensuite il changea de dessein, et publia sé- parément cet ouvrage , qui peut sup- pléer 4 tous les lexiques hébreux. Clodius a été un des collaborateurs du journal allemand intitulé : His- toire de la littérature de notre temps , dont il a paru douze cahiers , in-8°., Leipzig, 1721-1725. Outre Yarabe, il avait étudi¢ ’hébreu et le syriaque. Il connaissait aussi le fran- cais, Vitalien, Vespagnol et le por- tugais. Il a promis beaucoup a la lit- térature orientale , et a peu tenu. C’é- tait, a ce qu’il parait, un homme d’un caractere bizarre, vain, entre- prenant beaucoup de choses, n’en ter- minant aucune. Reiske avait commen- cé sous lui étude de arabe, et il en parle dans ses mémoires en ter- mes peu flatteurs. Ce n’est point le seul savant qui ait attaqué la réa- lité de ses connaissances en langues orientales. Outre les ouvrages que nous avons indiqués , et dont la plupart ne sont que de petites bro- chures , on doit encore 4 Clodius la preface de la traduction allemande de Vintroduction a |’ Histoire d’ Asie par la Martiniere , placde en téte de I’ His-
CLO
toire de Thamas Kouli-Khdn, et celle de la Bible hébraique de van der Hoogt, avec la version de Schmid. On trouve dans le Thesaurus epist. de Lacroze plusieurs lettres de Clo- dius qui font connaitre les trayaux dont il s’est occupé. J—n. CLODIUS (Jean), théologien pro- testant, pere du précédent, née en 1645, a Neustadt, pres de Stolpen, en Pomeéranie , ol son pere était ar- chidiacre. Aprés avoir enseigné la philosophie dans différents colléges , il fut fait surintendant a Grossen-Hayn, et y mourut le 14 juin 1753, étant alors le doyen d’dge de tous les pas- teurs de l’électorat de Saxe. Parmi les nombreuses dissertations qu’il a publi¢es , quelques-unes se distin- gueut par la singularité de leur objet : De genuind et propria significatione Came , ad Matth. XIX, 24. lly recherche si cest d’un chameau ou Wun cable que parle Jésus -Cunist, quand il compare la difficulté de les faire passer par le trou Qune aiguille , a celle qu’un riche aura d’entrer dans le royaume des cieux. De tuissatione Dei et vossitatione hominis. Ul y dis- cute lorigine et les motifs de l'usage de tutoyer Dieu dans les priéres ( en latin ), tandis qu’on parle au pluriel aux grands , dans les protocoles diplo- matiques. De magia sagilttarum Ne- buchodonosoris , etc. Cette derniére a été insérée dans le Thesaur. theol. philos.— Cuoprvs (Christian ), neveu du précédent, né & Neustadt en 1694, fut recteur a Annaberg, et ensuite a Zwickau, ot if mourut, le 13 juin 1775. Pendant quil étudiait a Puni- versité de Leipzig, il fut un de ceux qui contribuérent le plus a la forma-_ tion de la société germanique , connue sous le nom de Deutschiibende poéti- sche Gesellschaft ( V. Mencken), et il en publia la notice sous ce titre :
CLO
Commentatio de instituto societatis philo-teutonico-poétice, Leipzig , 1722, in-4°. Ses autres ouvrages sont des poésies latines et allemandes, et quelques dissertations dontles plus im- portantes sont : Ultima fata, mor- bus , mors et sepultura D. Chr. krumbholzii , Zwickau , 1742, in- 4°. ; De manuscriptis krumbholzia- nis € carcere ; De singularibus qui- busdamephororum Zwickaviensium dictis, factis et fatis, Lwickau, 1759, in-4°. et une Histoire de la refor- mation & Zwickau (en allemand), Zwickau, 1756, in-4°. C. M. P.
CLODIUS ( Cunistran-Aucuste ), potte allemand et professeur a Leipzig, était fils du précédent. Il naquit a An- naberg , en 1738, et se destina d’a- bord a la carritre théologique; une maladie grave l’ayant fait rappeler chez ses parents, en 1758, il y fit la connaissance du célébre major Kleist , qui s’y trouvait en quartier d’hiver , et ce génie supérieur lui inspira tout son enthousiasme pour la poésie. De re- tour a Leipzig , Clodius devint!’ami de Gellert, et ne s’attacha plus qu’aux helles-lettres. Il y obtint la chaire de philosophie en 1764, celle de logique en 1778, et celle de poésie en 1782. Il était secrétaire perpétuel de Vacade- mie de Leipzig, connue sous Je nom de Société de Jablonowski , lorsqu il mourut le 30 novembre 1784. Sans étre un écrivain du premier ordre, il montre dans ses ouvrages un gotit sir, une imagination brillante, une profonde connaissance des anciens, et un grand art pour en transporter Jes beautés dans sa langue. On peut voir dans Jordens ( Dict. des poet. et prosaist. allem.) le detail de ses ou- vrages ; les principaux sont: I. Essais de literature et de morale, Leipzig, 1767-69, 4 part.in-8°., en allemand. On y trouve une excellente analyse
CLO Wy
des comédies d’Aristophane , dont les critiques allemands font le plus grand cas et quils regardent comme plus propre que les meilleurs com- mentaires , a donner une idée juste de Vesprit de cet ancien comique grec. Ce méme ouvrage renferme encore plu- sieurs opuscules, tels que Medon, ou la V engeance du sage, piece quia été traduite en francais. Goethe en fit une parodie en 1767, Leipzig, in-8°. II. Dissertationes et carmina, Leipzig , 1787 , in-8°. Ce recueil, publié apres sa mort par son ami, le docteur Mo- rus, renferme tout ce qu'il a écrit en latin. III. Odeum, premiere et deuxieé- me parties, Leipzig, 1784, in-8°. Ce re- cueil périodique , divis¢ en six cahiers , contient des observations sur la poé- sie, la mythologie , Pantiquité, etc. IV. Nouveaux mélanges,ibid., 1787, grand in- 8°. Recueil dans le méme genre , écrit en allemand , comme le précédent , et divisé en quatre parties, intitulées: 1°. Phocion ; 2.°. Scipion; 3°. Dinocrate; 4°. Orosmane. — Madame Cops, sa veuve , née Ju- liane-Frédéric-Henriette Stolzel , en publia, en 1787, la continuation , sous le titre de cinquieme et sixieme parties; ce n’est que l’ Odeum, indi- qué plus haut, N°. III, auquel on a mis un nouveau titre, avec une notice sur la vie et les ouvrages de l’auteur. Cette dame , qui occupe un rang dis- tingué parmi Jes personnes de son sexe qui ont cultive la littérature en Allemagne, traduisit de l'anglais, et publia la méme année, les poésies @Elisabeth Carter et de Charlotte Smith. Cette traduction, qui est en prose, est remplie de feu et de sensi- bilité. Madame Clodius, née a Dresde, est morte le 3 mars 1805, a l’dge de cinquante-trois ans. C.. M..P. CLODIUS (Davin), philologue allemand , né a Hambourg, était pro-
118 GLO: *
fesseur de langues orientales a Gies- sen, en 1671, fut ensuite pasteur et professeur de théologie ; il mourut , jeune encore, le 10 septembre 1687. Tl a publié une grammaire hebraique avec quelques dissertations, De riti- bus precandi veterum Ebreorum , de synagogis Judeorum, etc. Il a donné des éditions de la Bible hébrai- que, avec des sommaires , des ouvra- ges de Bochart, de Louis de Dieu, etc. On prétend méme qu'il avait revu l’é- dition du dictionnaire arabe de Golius, ce qui est peu croyable, cet ouvrage ayant paru en 1655. Voy. Jocher, et Moller, Cimbr. litter. — Henri- Jonathan Cropius, conseryateur de la bibliotheque eélectorale de Dresde , mourut dans Ja méme ville, le 4 aout 1767, apres avoir publié: 1. Speci- men thesauri nove bibliothece litte- rarie universalis realis, Dresde, 1759, in-8°. C’est le plan d’un nou- veau systéme bibliographique. II. Pri- me linee bibliothece lusorie, seu notitia scriptorum de ludis , preci- pué domesticis ac privatis , ibid., 1761, in-8°., ouvrage curieux , mais incomplet; il est par ordre alphabéti- que et renferme environ cing cents articles, ou lon voit pélerméle des moralistes , des poetes , des juriscon- sultes , des antiquaires et des mathé- maticiens. L’auteur y cite toujours ses autorités, et ajoute souvent au titre des ouvrages une courte notice ou quelque passage curieux. IIT. Aurz- gefasste historische Nachricht, etc. , ibid., 1763, in-8”. Crest une notice historique abrégée de lorigine et des accroissements de Ja bibliothéque de Dresde. C. M. P. CLODOMIR, le second des quatre fils de Clovis, et le premier-né de son mariage avec Clotilde, eut en partage le royaume d'Orléans. Il s’umt a ses freres pour faire la guerre a Sigis-
cLO
mond, roi de Bourgogne, qui fut fait prisonnier , et assassin€ ainsi que sa femme et ses enfants. Les fils de Clo- tilde se croyaient , par leur mere, des droits sur ce royaume, et suivaient @ailleurs Ja politique de Clovis, qui ne voulait d’autre domination dans les: Gaules que celle des Francs. Les Bour- guignons s’étant donné un autre chef dans la personne de Gondemar , Clo- domir leur livra une nouvelle bataille, dans laquelle il périt a lage de trente ans, Reconnu sur le champ de bataille a sa longue chevelure, les Bourgui- gnons lui couperent la téte, quils éle- verent au bout d'une lance, spectacle qui redoubla la furie des Frances, les rendil victoricux, et les porta a faire un horrible carnage de leurs ennemis. Clodomir laissa trois fils de sa femme Godinque; Childebert et Clotaire, leurs oncles, les demanderent a Clotilde qui les élevait, sons prétexte de les mettre en possession de I'héritage de leur pere; quand ils Jes tinrent en leur puissance, ils firent dire a Clotilde dopter , pour ses petits-fils, entre la mort ou une réclusion perpétuelle dans un monastere. Clotilde, dit-on , répondit qu’elle préferait leur mort a leur dégradation , et, sur cette réponse d'une femmetroublée, qu’il étaitodienx de consulter, puisqu’elle n’avait pas le droit de prononcer, Gontaire et Theobalde , les deux ainés , furent as- sassinés ; Clodoalde, le plus jeune, fut sauvé par les brayes ( barons) de son pere, et se consacra ensuite de lui-méme a la vie monastique. II est connu sous le nom de Saint-Cloud, qu'il a donné 4 la retraite dans laquelle il vécut prés de Paris. Clotaire épousa la veuve de Clodomir, son frere , quoi- qu’il fat le meurtrier de ses enfants et ’'usurpateur de leur royaume. Tel- les étaient les mceurs que les Francs avaient apportées dans les Gaules, ct
CLO
qui ne furent adoucies que par la re- ligion chrétienne, F—k. CLODORE ( J. ), écrivain fran- ¢ais, mort vers la fin du 17°. siecle, a publi¢é : Relation de ce qui s’est passé dans les iles et Terre-ferme de l’ Amerique pendant la derniere guerre avec l Angleterre, en 1666 et 1667, avec un Journal du der- nier voyage de M. de la Barre en Vile Cayenne ;. accompagnée d’une exacte Description du pays, meeurs et naturel des habitants ; le tout re- cueilli des mémoires des principaux Officiers qui ont commande en ces* pays, par J.C. S. D. V., Paris, Clousier, 1671, 2 vol. in-12. On conjecture, avec assez de vraisemblan- ce, que les lettres S. D. V. signifient secretaire de vaisseau , et que lau- teur avait rempli cette fonction dans une des expéditions dont il donne la relation. Cc. M. P. CLOOTS (Jean-Baptiste , pu Vat-pe-Grace ), baron prussien , né a Cleves en 1755, était neveu du fa- meux écrivain Cornélius de Pauw. Hé- ritier d’une fortune considérable, Cloots fut envoyé a Paris a l’age de onze ans, et y fit ses études ; ainsi, Cest a tort qu’on a attribué ses bizar- reries et son extravagance aux lecons métaphysiques des professeurs alle- mands , dont on a supposé qu'il était le disciple. Paris fut sa ville d’adop- tion ; son projet fayori était d’en faire Ja métropole du genre humain, et les philosophes frangais, dont sans doute il dénatura les principes, en dépas- sant leurs conséquences, furent ses guides et ses véritables maitres. Plu- sieurs années avant la révolution, et trés jeune encore, Cloots se mit en téle de réformer les peuples et les états. Avec un esprit vif et une ima- gination délirante, il lut sans réflexion et sans fruit les legislateurs auciens,
CLO 119
et se crut destiné a reproduire leurs systémes, ou plutot a en ¢tablir de nouveaux, en imitant leur conduite. Il changea son nom patronimique de Jean - Baptiste , contre celui dun ancien philosophe, et parcourut ’An- gleterre, Allemagne, I’Italie et di- verses autres contrées de ’Europe, sous le nom d’Anacharsis Cloots , prodiguant partout sa fortune et ses folies , et revint 4 Paris, ou il prit le titre 7 Orateur du genre humain, et abandonna pour jamais sa patrie, la noblesse allemande et ses privileges. La réyolution était, pour P’accomplis- sement de ses projets, une occasion quil ne deyait pas laisser échapper ; aussi le vit-on assiéger sans cesse les autorités, et surtout l’'assemblée natio- nale, de ses pétitions , de ses félicita- tions, de ses discours de toute espece. Quelques-uns produisirent de leffet, et enauraient produit davantage, sile titre d’orateur du genre humain, qu'il ne manquait jamais de prendre, ne eit’ rendu ridicule. Un jour, le bruit se ré- pandit dans Paris que toutes les na- tions de univers avaient envoyé a l’assemblée nationale des députes pour la féliciter. Une séance du soir fut in- diquée pour recevoir cette députation , qui ne fut composée que de Cloots , qui porta la parole au nom du genre humain, de l’auteur d’un journal an- glais qui se trouyait alors a Paris , de quelques valets mulatres et négres , et autres qu’on avait affubles de cos- tumes étrangers. La députation fut recue avec gravité, et la plus grande partie du public la crut véritable. Les députés du genre humain demande- rent ’honneur détre admis a la fa- meuse fédération du 14 juillet, qui devait avoir lieu quelques jours apres. L’assemblée s’empressa d’accuceillir leur demande, et leur assigna une place particalidre, Apres !a révolution du
+
cLO
10 aout, Cloots se livra sans réserve son délire; il attaqua non seulement toutes les puissances et tous les rois , mais se déclara Vadversaire de Dieu méme , et professa hautement l’atheis- me, précha dans tous ses discours la doctrine d’une république universelle , et fit hommage d'une partie de sa for- tune pour aider a létablir. Les mas- sacres de septembre ayaient répandu la terreur dans toute la France, et sur- tout dans les départements voisins de Ja capitale. Des émissaires de Ja fac- tion triomphante indiquaient aux as- semblees electorales les personnes quils désiraient voir arriver a la con- vention. Ils désignerent Cloots aux électeurs de l’Oise, réunis & Chau- mont, et ils nommerent Cloots, qui n’était connu d’aucun d’eux. Devenu membre du corps législatif , sa fu- reur contre toutes les puissances ne connut plus de bornes : il se mit d’a- bord a injurier son souverain, qu'il appelale Sardanapale du Nord, sup- plia Passemblée de mettre sa téte a prix, ainsi que celle du duc de Bruns- wick , et exalta Vaction d’Anckas- troeém, assassin du roi de Suede. Il vota la mort de Louis XVI, en ajou- tant: « Je condamne parejllement a » mort Vinfame Frédéric-Guillaume.» Des 1792, il publia un pamphlet inti- tulé: la Republique universelle. N avait deja manifesté les mémes principes dansun autre écrit, sous letitre de Cer- titude des preuves du mahometisme, dont il fit hommage a Ja convention le jour ot on célébrait dans cette assem- hice les extravagantes fétes dela Raison. ( ¥. Cuaumerte. ) I demanda qu’on érigeat une statue en ’honneur de J. Meslier, curé champenois, qui avait re- noncé a son état et abjuré la religion dontil était le ministre. La convention applaudit au discours de Cloots, accep- ta son hommage, et enyoya le livre au
120
CLO comité d’instruction publique : elle or- donna en outre impression et lenvoi A tous les départements du discours dont Cloots avait fait précéder son offrande. Cet énergumene fut aussi un des défenseurs les plus ardents des assassins de septembre, que le parti modéré de la convention vou- lait faire punir, Cependant Robes- pierre, qui, a travers sa férocité , lais- sait quelquefois échapper des vues assez sages, résolut d'attaquer Cloots et ses partisans, et d’en débarrasser la convention. On était au plus fort “du régne de la terreur , et les jaco- bins inquiets , se meéfiant les uns des autres , conceutraient leur soci¢te , et en faisaient passer les membres au scrutin épuratif, Lorsque le baron prus- sien se présenta et fit valoir ses titres, en déclarant que son coeur était fran- cais et son ame sans-culotle, Robes- pierre lapostropha vivement , et dit quil se meéfiait de tous ces étrangers qui pretendaient étre plus patriotes que les Frangais les plus énergiques ; qu il suspectait la bonne foi d’un pré- tendu sans-culotte qui avait 100,000 liv. de rente; que Wailleurs le systéme de Cloots, sa république universelle et sa monstrueuse incrédulité, ne pou- vaient produire d’autre effet que de rendre les Francais odieux a toutes les nations, et d’augmenter le nombre de leurs ennemis. [I termina en de- mandant que Cloots fit exclu de la so- ciété. Robespierre fut couvert d’applau- dissements , et le malheureux baron, prévoyant quelles seraient les suites de cette disgrace, sortit pale et décon- certé. I] fut mis en accusation quel- que temps apres, arrété avec Hébert et quelques autres individus de sa fac- tion, et condamné a mort le 24 mars 1794. Cloots conserva son caractere et ses principes jusqu’a son dernier monient, et précha sur le materialis-
qnon.2672,
CLO
me Hébert, son compagnon dinfor- tune, qui montrait beaucoup moins de fermeté; il demanda a ¢étre exé- cuté aprés tous ses complices, « afin, » dit-il, d’avoir le temps d’établir cer- » tains principes, pendant qu’on ferait » tomber leurs tétes. » Les journaux de ce temps ont dit qu’en montant sur l’échafaud il avait appelé de son jugement, au genre humain. Cloots a publié les ouvrages suivants : I. Certi- tude des preuves du mahomeétisme , ou Refutation de V'examen critique des apologies de lareligionmahome- tune , Londres, 1780, in-12, 1"°. édit. , publiée sous le nom d’ Ali- Gier- Beer; réimprimée a Paris,1 791, in-125 WI. Adresse d’un Prussien aun An- glais , 1790, in-8°.; Anglais auquel s’'adresse Cloots est Edmond Burke; Ill. Lettre sur les juifs , a un ecclé- siastique de mes amis , lue dans la séance publique du Musée de Paris, le 2.1 novembre 1782, Berlin, 1783, in-12; IV. l’Alcoran des princes , St.-Petersbourg , 1783, in-8°.; V. Veux dun Gallophile, 1786, in-12; VI. Anacharsis a Paris, ou Lettre de J.-B. Cloots 4 un prince @ Alle- magne, 1791, in-8°.; VII. Motion ( pour que le roi habite Paris ), 1790, in-8°.; VIII. Correspondance avec le chevalier d’Eon, 1791 ; IX. [ O- rateur du genre humain, ou Depé- ches du prussien Cloots au prussien Hertzberg, 1791, in-8°.; X. Base constitutionelle de la république du genre humain, 17993, in-8°. B—v.
CLOPINEL. /. Meuun (Jean de).
CLOPPENBURG ( Jean), né a Amsterdam le 13 mai 1597 , fut un habile et célebre theéologien ; mais comme il ne s’occupa presque tou- jours que de controverse et de ques- tions dogmatiques , son nom et ses écrits sont tombés dans V’oubli. On a fait un recueil de ses quyres en
7
CLO
deux volumes in-4°., Amsterdam , 1684. Nous n’y distinguerons que le traité De fanore et usuris, dont il y a une édition de Leyde, 1640, in- 8°. On peut le joindre a ceux, de Saumaise sur la méme matiere. Clop- penburg , aprés avoir exercé les fonc- tions de pasteur en différentes villes de Hollande, fut nommeé professeur de théologie 4 Harderwick , d’ou il passa a Franeker avec le méme titre. M mourutle 30 juillet 1652. B—ss. CLOS (Caopertos peLa).Y.Lactos. CLOSIUS ( Samvet ), savant phi- lologue, né a Breslau, se distingua par son talent pour la poésie latine , et regut la couronne de poete impé- rial. Ayant été plusieurs années gou- verneur du dernier comte Auguste- Louis de Barby , il fut nommé en 1669 prévot dune paroisse de Mag- debourg , ot il mourut en 1678. Ila publié : 1. Bruneilus Nigelli et Ve- iula Ovidii, nunc ex illustri qua- dam Saxonice Lecaies bibliotheca deprompta, Wolfenbuttel , 1661 , in- &°. Le premier de ces deux petits poémes est une espece de satire en vers élégiaques composée vers Van 1200 par Wireker Nigellus, béneé- dictin et grand chantre de Cantor- béry, contre les mceurs corrompues de son temps, et surtout contre Guil- laume de Longchamp, évéque d’Ely. L’autre poéme, attribué sans fonde- ment a Ovide, est en vers hexame- tres, et parait Pouvrage de quelque moine du moyen age. Bradwardin et Roger Bacon en ont cité des passa- ges ; il avait déja été publi¢, mais moins correctement , 4 Cologne en 1470, et a Lubeck en 1471. Il est divisé en trois livres , et Manuce ne le connaissait pas bien, puisqu’il en parle comme de trois ouvrages diffe- rents, intitulés: De vetuld , De qua- tuor humoribus et De ludo latrun-
+
121
122 CLO
culorum. IJ. Jo. Marit Philelphi Epitomata, ibid. , 1662, in-8°.; 111. Bibliothece Auguste Wolferbyta- ne generalis sciagraphia , ibid., 1660, in - 4°.; Cest un tableau de ce qu était alors la riche bibliotheque de Wolfenbuttel; quelques-uns doutent que cet ouvrage lui appartienne. IV. Quelques pogsies latines imprimées séparément en 16go, et. plusieurs lettres conservées en manuscrit dans Ja méme bibliothéque. On peut con- sulter a ce sujet Burckhard , Comm. de bibliot. Wolferbyt. part. 1, pag. r10, 148. ; GM. P. CLOSS (Jzan-FrepEaic), en la- tin Clossius, né en 1735 a Marbach, dans le Wurtemberg, cultiva avec beaucoup de succes la philosophie, la poésie latine et la médecine. Il exerca cette derniere 4 Bruxelles , puis a Hanau, et mourut en juin 1787. La plupart de ses écrits con- sistent en dissertations et en traduc- tions: I. Petri Apollonii Collatini carmen de duello Dayidis et Go- lie , emendatum atque illustratum , Tubingue , 1762, in-4°.; II. Disser- tatio de gonorrhed virulenta , sine contagio nata, Tubingue, 1764, in- 4°.; IIL. Carmen de cortice peru- viano remedio variolarum‘ prophy- lactico valde limitando, Leyde, 1765, in-4°.; 1V. Wova variolis me- dendi methodus , cum aliquot ob- Servationibus miscellaneis , Utrecht, 1766, in-8°.: cet opuscule a été tra- duit en allemand, in-8°., Ulm, 1769; V. Specimen observationum in Cornelium Celsum, Utrecht, 1767, in-4°.; VI. Davidis Mac- bride , Introductio methodica in theortam et praxin medicine, ex lingud anglica in latinam conver- tit, Utrecht, 1794, 2 vol. in-8°.;
?
bale, 1783, 2 vol. in-8°. ; VII. Mé-
dicamentum non rohvypnstov, sed:
CLO
nayypnstov ( alias universale dic- tum) revelat, elegisque latinis decan- tat Janus Ireneus Soliscus , Utrecht, 1783, in-8°.; VIII. Carmen de me- dico ignorata morbi causa malé curante, Tubingue, 1784, in-8°. Closs a publié ce petit poéme, com- me le précédent , sous le nom de So- liscus , anagramme de Clossius. IX. Aurelii Cornelii Celsi de tuenda sanitate volumen , elegis latinis ex- pressum : subjicitur ipse Celsi con- textus, partim é libris, partim ex ingenio emendatus , cum warietate lectionis Lommiane , Lindeniane , Krusiane , Turgane et Valar- tiane , Tubingue, 1785, in-8°.; X. Hippocratis aphorismi elegis la- tinis redditi, Tubingue, 1786, in- 8°. Closs a encore publié un Re- cueil choisi des dissertations philoso- phiques du professeur Godefroi Plouc- quet, de Tubingue. — Cxoss (Char- les- Frédéric ), fils du précédent, né en 1768, fut nommé, en 1792, pro- fesseur extraordinaire de médecine a Yuniyersité de Tubingue, dont il de- vint professeur ordinaire en 1799. Il ne remplit pas long-temps cette der- niére chaire; car il mourut au prin- temps de son Age, le 10 mai 1797. Il a laissé plusieurs ouvrages estimés : I. Tractatus de ductoribus, cultri lithotomi sulcatis , Marbourg, 1792, in-8”.; lI, Dissertatio sistens ana- lecta quedam ad methodum litho-* tomie Celsianam , Tubingue, 1792, in-4°.; Ill. Dissertatio de perfora- tione ossis pectoralis , Tubingue , 1795, in-4°. Closs a publi¢é en al- lemand deux traités , dont Sprengel fait le plus grand éloge; Yun, sur la maladie vénérienne; l’autre, sur les maladies des os, et deux Mémoires intéressants; le premier, sur la doc- trine de Ia sensibilité et de Virritabi- lité ; le second, sur le supplice de
CLO
ja guillotine. Il a encore traduit de Vitalien en allemand les Observations anatomico - pathologiques du savant chirurgien Palletta sur la courbure de la colonne épiniére, etc. etc. — C. CLOT AIRE I°,, 4°. fils de Clovis, et le 5°. et dernier né de son mariage avec Clotilde , naquiten 497 , et eut en partageen 511 leroyaume deSoissons. Comme il ctait le plus jeune, ses freres eurentle projet delui enlever ses états ; il vécut assez pour réunir a sa couron- ne les états de ses freres, ct jouir seul de Vimmense héritage de Clovis , aug- meuté de la Thuringe , de la Bourgo- gne et de quelques provinces du midi de la France. Courageux, libéral , et politique habile, il entra dans les des- seins ambitieux de ses freres, comme sil edit préyu qu’ils ne travaillaient qu’a sa propre élévation. Aussi crucl que les rois ses contemporains , ses ri- vaux et ses parents, il fut de moiti¢ dans l’assassinat de ses neveux, fils de Clodomir, et prit sa part du royau- me d’Orléans qui devait leur apparte- nir; mais il surpassa tous les princes de son temps par ses débauches. Les historiens yarient sur le nombre de ses femmes ; on croit qu’il en eut six ; tous s’accordent a dire qu'il épousa a la fois deux sceurs, nommées Ingonde et Aregonde , et quil forga la veuve de Clodomir , dont il venait d’as- sassiner les enfants, & partager son lit. Il avait aussi épousé Radegon- de, sa captive, dont il avait fait tuer le frere, et qui se sépara de lui a cause de la dissolution de ses meeurs. Heureux dans toutes ses expéditions guerrieres, excepté en Espagne ou il fut battu devant Saragosse (Voy. Curnprserr ), il n’éprouva de vifs chagrins que par les révoltes con- tinuelles de Chramne, l'un de ses fils, qui, par sa beauté, son coura- $e, sonesprit actif, avait captivé tou-
CLG tes ses affections. Aucun pardon ne put fléchir ce fils rébelle , aucun ser- ment fait 4 son pere ne lui parut sa- cré. Apres Payoir vaineu, Clotaire or- donna de lattacher sur un banc ot il fat battu pendant une heure ; ensuite on Venferma avec sa femme et ses enfants dans une chaumiere a Jaquelle on mit le feu. ( Voyez Alain I°*. de Breracne. ) Cette vengeance cruelle fut suivie de regrets qui contribuerent a avancer les jours de Clotaire; il mou- rut a Compiégne dans la 61°, année de son age, et la 47°. de son regne, Ge prince , mélant encore les souvenirs de Yambition aux craintes religieuses qui l’agitaient dans ses derniers mo- ments, s’écria: « Hélas! que doit étre » le roi du ciel, puisqu'il fait mourir \ » ainsi Jes plus grands rois de la ter- » re? » Il laissa quatre fils , Caribert, Gontran, Sigebert et Chilpéric, entre lesquels le royaume de France fut de nouveau partagé. Etant devenu maitre de toute la monarchic frangaise , apres la mort de Ghildebert, il avait établi sa résidence a Paris en ’'an 558. Son corps fat porté a Soissons, et enterré dans I’église de St.-Meédard , qu’il avait commencée et que Sigebert, son fils, acheva. F—s,
CLOTAIRE If, fils deChilpéric 1°”. et de Frédegonde, succéda 4 son pere dans le royaume de Soissons en 584, _ n’étant Agé que de quatre mois. On lui contestait jusqu’a la legitimité de sa naissance, et la conduite scandaleuse de sa mere ne prétait que trop a de pareils soupgons. Cette reine, profitant de la division qui existait entre Gon- tran, roi de Bourgogne, et Childebert, son neveu, roi d’Austrasie , plaga son fils sous la protection du premier , qui, touché de cette marque de con- fiance , le tint sur les fonts de bapte- me, et le fit reconnaitre roi de Sois- sons , dans une assemb'ée de la no-
123
*
CLO
blesse. Apres la mort de Gontran, en 593 , la faiblesse de son Age et de ses états semblait le mettre 4 la merci de Ja branche royale d’ Austrasie qui avait juré sa perte; maisil fut défendu par sa mere ( V. FrEDEGONDE ), qui se mit elle-méme ala téte de son armée qu’clle harangua, tenant son enfant dans les bras. Vintrion, duc de Champagne , que Childebert avait envoyé contre son neveu, fut entierement deéfait dans une bataille sanglante, 4 Drois- sy , dans le Soissonnais, et ce prince étant mort peu de temps apres (596) , Frédegonde s’empara de Paris, péné- tra dans la Bourgogne, et tailla en pieces une armée que le fils de Chil- debert avait enyoyée contre elle. Cette princesse étant morte elle-méme en 597, Clotaire, privé de son appui, fut bientét obligé d’abandonner ses con- quétes et méme de céder aux rois de Bourgogne et d’Austrasie plusieurs villes de son royaume; mais Thierri étant mort peu de temps apres, Clo- taire , appelé par les seigneurs austra- slens qui redoutaient la tyrannie de Brunehaut, s’avance dans la Cham- pagne au-deyant de Parmée que cet- te reine veut Ini opposer, en séduit Jes chefs par ses promesses , se saisit de Brunehaut ( Voy. Brunenavr ) et des fils de Thierri, et , par leur mort, s‘assure la paisible posssession de la France entiére. I] s’occupe alors a faire fleurir agriculture , abolit des impéts onérenx établis par ses prédeé- cesseurs, et rendit aux grands vas- saux des terres dont ils avaient été dépouillés. Dans les premieres années du régne de ce prince, on avait vu trois armées , celle d’Austrasie, celle de Bourgogne et celle de Soissons , ayant chacune a leur téte un roi, dont Je plus agé n’avait que dix ans. C’est de cette époque particuligrement que date Ja puissance des maires du pa-
12h
CLO
lais, auxquels fut décerné le comman- dement des armées. Clotaire II a regu des historiens contemporains le sur- nom de grand, et méme celui de de- bonnaire , qui alors était pris en bonne part; les historiens modernes n’ont pu comprendre comment on avait ap- pelé grand le roi qui avait accordé & vie la charge de maire du palais, ni comment on ayait reconnu comme débonnaire le prince sous lequel on ordonna le supplice atroce de la reine Brunehaut, et l’entitre extirpation de la branche royale d’Austrasie. Pour justifier les écrivains contemporains , il suffira de rappcler que Clotaire II , roi a quatre mois, eut trop long- temps besoin des grands de l'état pour quil lui fat possible de gouverner sans leurs conscils, et méine contre leurs passions : leurs passions déci- derent le supplice de la reine Brune- haut; leurs conseils , la ruine de la fa- mille royale d’Austrasie qui n’était plus composée que de batards, trop jeunes et trop nombreux pour attacher a leur. sort les seigneurs d’Austrasie et de. Bourgogne. Ces seigneurs , cn consen- tant aréunir tous les royaumes sous Ja domination de Clotaire f1, y mirent pour condition qu’ils conserveraient leurs lois, leurs priviléges , leurs fron- tieres; en un mot, que Clotaire IT se- rait leur roi, mais quils auraient a vie un vice-roi ou maire du palais, de leur choix ; et comme ils pouvaient soutenir les jeunes princes auxquels appartenaient l’Austrasie et la Bour- gogne, puisqu’d cette époque la batar- dise n’était pas un motif d’exclusion , Clotaire II fut obligé de condescendre a leurs volontés. Si ces maires du pa- lais détrénérent dans la suite les des- cendants de Clotaire II, ce nefut point parce qu'il les avait trop ¢levés , mais parce qu’ils avaient deja trouve sous la minorilé de ce prince des circonstan-
CLO
ces assez favorables pour Yamener a
consacrer leur éléyation, Ce fut par.
les conseils de Garnier, maire du palais de Bourgogne, qu’il vendit aux Lom- bards les villes d’Aost et de Suze pour 35,ooosols dor: traité honteux , qui ferma pour long-temps aux Fransais Yentrée de I’Italie. En 615, Clotaire tnt a Paris un concile, le plus nom- breux qu’on eit encore vu dans les Gaules , et ou furent adoptes plusieurs réglements importants , dont le re- cueil forme le code des lois alleman- des. Il céda PAustrasie et la Neustrie a Dagobert, son fils ainé, et lui per- mit d’en prendre le titre de roi. Ce prince ayant été attaqué par les Saxons, Clotaire marche 4 son se- cours, atteint les Saxons pres du We- ser quil fait traverser 4 son armée, les taille en piéces , et tue Bertoalde, leur roi, de sa propre main. Apres cette expédition , Clotaire se trouvant sans ennemis au-dehors, comme il était sans rivaux dans l’intérieur , les Francs jouirent jusqu’a la fin de son regne dune paix quils.n’avaient pas connue depuis leur établissement dans les Gaules. C’est de cette époque quwil faut juger Clotaire If. Occupé de Yadministration de son vaste royau- me, il rendit a la couronne les domai- nes qui avaient été envahis pendant les troubles civils, fit observer les lois, assura le sort du clergé, sans affaiblir Jes droits de Vautorité royale, main- tint sa famille et ses sujets dans l’or- dre avec autant de prudence que de fermeté, et mérita les titres de grand et de débonnaire qui ne lui ont été contestés depuis que par des écrivains qui n’ont tenu compte ni des circons- tances, ni des meeurs, ni des éyéne- ments, sous lesquels les rois, plus que tous autres, sont obligés de fléechir. Il mourut en 628, 4 lage de quarante- cing ans, laissant deux fils, Dago-
CLO 125
bert et Aribert : ce dernier ne lui sur- vécut pas long-temps. F—z. CLOTAIRE IIL, Paing des fils de Clovis II, euten partageles royaumes de Neustrie et de Bourgogne , et com- menca a régner en 655; son frére Childéric eut le royaume d’Austrasie ; Thierri, qui était encore au berceau , ne recut aucune part de heritage de Clovis IL, et comme Clotaire et Chil- déric se trouyaient trop jeunes pour agir par eux-mémes, il est évident que cette violation des lois constitu - tionnelles fut Pouvrage des seigneurs, qui voyaient dans Ja réunion des royaumes un moyen assuré d’arriver a Pindépendance , a laquelle ils ten- daient tous, En effet, la Neustrie et la Bourgogne pouvaient bien étre gouverneées par le méme prince , mais sans cesser de faire des états séparés. Or, dans les royaumes que le monar- que nhabitait pas, la puissance res- tait entigre au maire du palais, élu par les grands , et conséquemment obligé de servir leurs _prétentions pour s’en faire un appui contre V’au- torité légitime. C’est ainsi que se pré- parait de loin le morcellement de la France en autant de petites souverai- netés qu’on pouvait y compter de chateaux, morcellement qu’on a pris Yhabitude de désigner sous le nom de régime féodal , quoiqu’il ne soit réellement que la dégénération de Ja vraie féodalité. La reine Batilde, mere des trois héritiers de Clovis II, dut voir avec chagrin l’injustice commise a légard du plus jeune de ses fils; elle ne put l’empécher, malgré l’as- cendant que lui donnaient ses yertus , et cela prouve en faveur des histo- riens qui ont annoncé qu'elle fut obli- gée, quelques années apres, de quit- ter la cour, contre ceux qui pensent que sa retraite fut yolontaire et uni- quement décidée par sa picte, Batilde,
4
CLO
avec Vassistance des évéques, main- tint pendant dix ans les états de Clo- taire LI sans troubles; elle diminua les charges publiques, abolit de vieilles coutumes qui perpétuaient l’usage des esclaves parmi les Frangais chrétiens , fit le bien avec persévérance au milieu dune cour que la minorité du roi dis- posait aux factions ; et surtout elle con- traignit le maire du palais Ebroin ( 7. Esrorn ) a cacher sous les plus sédui- sants dehors son ambition, sa cruauté et son avarice; mais cet homme éton- nant, par les ressources de son génie et sa prodigicuse activité, sut la réduire elle-méme a quitter le gouvernement, a se retirer dans un monastere, en lui Jaissant Phonneur d’une démarche sur laquelle elle n’était plus libre d’hé- siter. Des ce moment, 11 gouverna en maitre jusqu’a la mort de Clotaire IIT, qui arriva peu d’années apres la re- traite de sa mére. Ce prince n’avait pas d’enfants; mais on remarque qu'il était en dge d’en avoir, puisqu’il tou- chait 4 sa 18°. année lorsqu’il mou- rut. Cette observation est d’autant plus importante qu’EKbroin Jui sup- posa quelque temps un fils. On peut se faire une idée du singulier état ot plusieurs minorités avaient réduitta famille royale, puisqu’on osa impuné- ment supposer un fils 4 Clotaire III, qui n’avait jamais cess¢é de vivre au milicu de ses sujets , et peut-étre méme Whabiter sa capitale. D’apres cela , on concevra aisément comment on ignore VYépoque précise de la mort de ce prince , placée par quelques chroni- ues en 670. F—z,
CLOTAIRE IV, roi d’Austrasie , fut porté sur le tréne en 717, par la politique de Charles Martel, et ne ré- gna que de nom. Pour comprendre la nécessité ot: sé trouvait la famille de Pépin de créer des rois du sang de Clovis, alors quelle aspirait ouverte-
126
CLO
ment a la royauté, il faut connaitre les meeurs de cette époque si curieuse de Vhistoire, et savoir que, si les ducs @ Austrasie voulaient se faire rois de France, tous les seigneurs pensaient 4 se rendre indépendants dans leurs domaines. Lorsque les ducs d’Austra- sie voyaient les grands préts a briser Je lien de l’autorité, ils créaient un roi du sang de Clovis, afin de raffermir le pouvoir dont ils ne paraissaient plus alors que les dépositaires; et les sei- gneurs, blessés dans leurs prétentions, forgaient aussi quelquefois les dues d’Austrasie 4 reconnaitre les droits des descendants de Glovis, en ¢dlevant un prince de cette maison sur le tréne; cest ainsi que les héritiers du fonda- teur de la monarchie frangaise dans les Gaules se soutenaient encore par des intéréts qui leur étaient également contraires. Le rétablissement de la royaulé en Austrasie se fit apres un interrégne de trente-sept ans; mais il ne fut que momentané. Chilpéric If, qui régnait en Neustric, étant mort peu de temps apres Clotaire IV, Charles Martel, qui se trouyait alors maire du palais de France , éleva un fantéme de roi pour la France en- tiere. Ce Clotaire {V, qui fit le per- sonnage de roi d’Austrasie pendant trois années seulement, puisqu’il mon- rut en 720, a joui de si peu de con- sidération , qu’on ignore de qui il était fils ; son élévation sur le tréne prouve incontestablement qu'il était du sang royal. F—r. CLOTILDE (Ste. ), reine de Fran- ce, femme de Clovis I°"., était fille de Chilpéric , roi des Bourguignons, qui fut assasssiné par Gondebaud, son frere. Chilpéric laissa quatre enfants ; trois furent sacrifiés par le meurtrier de leur pere, Clotilde seule trouva grace devant Jui. Il la fit lever sous ses yeux, et Yon remarque avec rai~
CLO
son que, par un bonheur particulier, elle repoussa Varianisme dont toute cette cour faisait profession. Lors- quelle décida son époux 4 embrasser la religion chrétienne, il lui dut V’a- vantage de recevoir la foi pure, telle que la conseryait le clergé gaulois , ce qui mit tous lesecclésiastiques dans son parti. Clovis eut beaucoup de peine a obtenir ta main de Clotilde; Gonde- baud, son oncle, craignait de l'unir a un guerrier auquel rien ne résistait , et qui pourrait un jour réclamer les droits que son épouse avait sur la Bourgogne. Clovis menaga; la crainte dune guerre prochaine étourdit sur Jes craintes de l'avenir ; le mariage se fit en 493. Par ses vertus , par l’eten- due de son esprit et par sa rare beau- td, cette reine acquit un grand ascen- dant sur Clovis; elle le pressait sou- vent de se faire chrétien, action qui devait lui attacher les Gaulois, et dont il prévoyait sans doute importance, puisqu’avant sa conversion il permet- tait que Clotilde fit baptiser leurs en- fants; mais il était retenu par la crainte de blesser les préjugés de son armée. En unissant ’époque de son baptéme a une victoire qui enrichissait ses sol- dats et assurait leur conquéte, ce prin- ee montra toute la sagesse de sa politique. Apres sa mort, arrivée en 511, ses fils porterent la guerre dans le royaume de Bourgogne. Les historiens prétendent que Clotilde les poussa a cette expedition, qui lui pa- raissait d’autant plus juste, quil s’a- gissait de venger la mort de son pére Chilpéric; mais quand on connait les meeurs de cette époque, on sait que les Francs n’avaient pas besoin d’étre ex- cités pour tenter de nouvelles con- quétes, et que d’ailleurs ils ne faisaient que suivre les projets de Clovis, qui avait toujours voulu ¢tablir la domi- nation des siens sur la Gaule entiere.
CLO 129
Clodomir roi d’Orléans, Childebert , roi de Paris, et Clotaire, roi de Sois- sons, s unirent pour chasser du royau- me de Bourgogne Sigismond, fils et successcur de Gondebaud. Clodomir fat tué dans une bataille que ses sol- dats gagnerent par le désir de venger sa mort: il laissait trois fils, qui, se- lon. la coutume des Francs, devaient se partager son royaume d'Orléans; mats Childebert et Clotaire les ayant fait demander a Clotilde, sous pré- texte de les couronner, les attirérent a Paris, afin de les dépouiller de leur heritage. Ils enyoyerent a cette prin- cesse des ciseaux et une épée, en lui faisant dire qu’elle allait fixer le sort de ses petits-fils, que, sur sa réponse, ils seraient rélégués dans un cloitre ou assassinés. On pretend que Clo- tilde , dans lexcts de sa douleur, reé- pondit : « Jaimerais mieux les voir » morts que dépouillés de leurs cou- » ronnes. » Mais peut-on croire que des princes , dévorés d’ambition, aient fait dépendre la vie de leurs neveux de la réponse d’une mere qui n’ayait pas le droit de -prononcer dans une circonstance aussi importante ? Clo- taire égorgea de sa main les deux fils ainés de Clodomir, le troisitme fut sauvé ( Voy. Cropomir ). Clotilde, entierement résignée aux yolontés de Dieu, se fixa 4 Tours, auprés du tombeau de St.-Martin , s’éloi- gnant peu de sa retraite, et seule- ment lorsqu’elle pouvait espérer d’é- tre utile a ses fils. Elle y mourut Pan 543. Son corps fut apporté 4 Paris , dans l’église de St.-Pierre et St.-Paul (depuis Ste. - Genevieve ), pour étre euscveli aupres de Clovis. Plusicurs historiens, en rendant justice aux émi- nentes qualités de cette reine, Pout accusée de s’étre laissée entrainer par la vengeance et par l’ambition. Apres treize siecles écoulés , il est difficile de
*
128 CLO
décider si la guerre déclarée aux Bour- guignons fut excitée par elle, ou seu- Jement par le désir qu’avaient ses fils d’accomplir les projets de Clovis. La mort cruelle et laspoliation des enfants de Clodomir ont prouvé qu’en perdant son époux elle perdit toute son auto- rité; et si la guerre contre les Bour- guignons ne fut pas son ouvrage , sur quoi repose le reproche qu’on lui fait de s’étre abandonnée 4 ambition et a la vengeance ? Nos historiens sont quelquefois légers dans leurs juge- ments, faute de connaitre les mceurs des peuples qui les occupent. Siils pensent que les Frances ayaient besoin d’étre encouragés par une femme pour faire la guerre a lcurs voisins, ou pour se combattre entre eux, cest qu’ils ne réfléchissent pas assez sur le carac- tere des barbares qui s’emparerent des plus belles provinces de empire; Ja guerre était pour eux un état natu- rel. M™*. de Renneville a publi¢é une Vie de Ste.-Clotilde , Paris, 1809 , in-12,.—Une fille de Clovis, portant le nom de Clotilde, fut mariée 4 Almaric, roi des Visigoths, qui employa les traitements les plus cruels pour lui faire adopter Varianisme , dont il fai- sait profession; il la frappait avec la derniere violence, et ne rougissait pas de la faire couvrir d’ordure lorsqu’elle allait 4 'église, afin de Pexposer au mépris et a la risée du peuple. Déli- vrée de cette tyrannie par son frere
Childebert, elle mourut en 531, lors-.
quelle revenait en France. ( Voyez Ciovis. ) F—kr.
CLOTILDE DE VALLON -CHA- LYS. Voy. Survitur.
CLOUD (S.). Voy. Cropomm.
CLOUET, habile chimiste et méca- nicien industricux, membre associé de Vinstitut de France, naquit le 11 no- vembre 1751, .a Singly, village situé pres de Mézieres: ses parents étaient
CLO
Jaboureurs et proprictaires d’une fer- me qu'ils faisaient valoir. Il.commenga ses études au college de Charleville, et se distingua par son intelligence ; mais un de ses maitres ayant voulu lassujettir a ce quil appelait des dée- tails minutieux de toilette, il s’en alla, et ce fut la le premier acte de ’oppo- sition absolue a tous les usages de la société qu'il a constamment pratiquée dans tout le reste de sa vic. Sorti du collége , il se rendit 4 Mézieres. On sait qu’il existait alors dans cette ville une école du génie militaire, exclusi- vement destinée 4 la noblesse; mais ce qu’on sait moins, c’est qu’on y re- cevait aussi, dans des salles particu- lieves, et principalement pendant l’hi- ver, de jeunes apprentifs, magons et charpentiers , auxquels on enseignait gratuitement les éléments du calcul et de la géométrie descriptive. Clouet suivit ces lecons avec Pi i ,8’y dis- tingua, et mérita l’estime de M. Monge, dont l’enseignement a illustré cette école. Il vint ensuite 4 Paris, pour visiter les ateliers et les manufactures , mais il ne s’y fixa point. Ses parents étant morts, il retourna a la ferme de Singly , et se livra entérement a ses golits pour la chimie et la mécanique, qui, jusqu’alors, avaient été toujours contrariés. 1] établit dabord une fa- brique de faiencerie qui eut beau- coup de succes. Cela lui donna occa- sion de faire des recherches sur la composition des émaux. Ses résultats sontimprimés dansle tom. XXXIV des Annales de chimie ; mais ses projets furent bientét renversés. Clouet, aussi confiant dans la probité des autres que tranquille sur la sienne , avait
rété une somme considérable 4 une maison de Charleville. Cette somme, qui formait toute sa fortune, lui fut enlevée par une banqueroute. Sans étre ému ni affligé de cet éyénement,
2 CLO
il quitta Singly et revint tranquille- ment 4 Mézieres. L’école du génie , qui avait été la premiere ressource de son enfance, lui donnaencore un asyle, mais plus honorable que la premiere fois. On lui offrit, dans cet établisse- ment , une place de professeur de chi- mie quil accepta. II fit divers tra- vaux sur le fer et acide prussique : on en peut voir le detail dans les volumes de l’académie, pour 1786, et dans le tome XI des Annales. de chimie; mais sa découverte la plus intéres- sante pour les arts, et méme pour la chimie théorique , fut le procédé quil donna pour transformer le fer en acier fondu. Le fer pur, tel quon lobtient par le travail des mines , n’est pas as- sez dur pour que Von puisse le faire servir a la fabrication des instruments tranchants et de la plupart des outils employés dans les arts. Afin de lui donner cette durcté, on le chauffe fortement avec du charbon , dont une portion pénetre sa substance, et cette combinaison , susceptible de se trem- per et de devenir dure et cassante , forme ce que Yon appelle Vacier de cémentation. Mais le charbon péné- trant ainsi dans le fer dune manitre inégale , 4 diverses profondeurs, il en résulte que Pacier formé par ce pro- cédé n’est point homogene, et ne peut servir a fabriquer que des instru- ments trés imparfaitss, Depuis long- temps, les Anglais savaient faire une autre espece d’acier, dans lequel le charbon était partout également com- bing avec le fer, et ce secret était pour eux la source d’une branche de com- merce trés importante. Clouet parvint a le découvrir, et prouva que, pour obtenir cette espece d’acier plus par- faite , il fallait fondre entitrement le fer avec. le charbon réduit en poudre impalpable, ou , ce qui vaut mieux en- core, avec une substance déja combi- IX,
Pa
CLO
née avec le charbon et susceptible de abandouner a une plus forte aflinité. Pour cela, il choisit Ja craic , dont le charbon-est, en effet, un des éléments , et Pacier qu’il obtint se trouva parfai- tement égal en qualité a lacier des Anglais. Le procédé de Clouet, étendu et perfectionné par des manufacturiers habiles , a exempté la France d’une importation considérable.. Pour ne pas interrompre l’exposé des recher- ches de Clouct, nous nous sommes un peu écartés de Vordre des éyéne- ments. A l’époque ot Ja révolution arriva , il était sur le point de s’embar- quer pour St.-Domingue; on eut he- soin de créer des armes ct des arse- naux, il resta. Ou congoit qu'un hom- me sipdustrieux et de meeurs un pea plus que lacédémoniennes, ne pouvait pas demeurer sans emploi dans de pareilles circonstances. Il fut en effet chargé d’établir et de diriger une fa- brique de fer forgé 4 Daigny, pres de Sédan, et il s’en acquittta si bien, que cette fabrique seule a suffi pour approvisionner de cette matiere les arsenaux de Douay et de Metz pen- dant tout le temps que les armées frangaises resterent sur les. frontieres de la Belgique et du Luxembourg. On y remarquait surtout un laminorr dontla construction fut regardée com- me un chef-d’ceuyre de mécanique. Clouet avait, plus que personne, les qualités nécessaires pour conduire’, a cette €poque, un pareil établissement. Le jour, il présidait aux constructions, et Ja nuit il écrivait sa correspondance, I] s’était exercé depuis long-temps a vaincre le sommeil, et il en était venu a n’ayoir plus besoin dedormixqu une heurepar nuit, encore sans se coucher ct méme, dit-on , sans fermer, les yeux. On savait qu'il avait imaginé ur procedé nouyeau pour fabriquer des James de. sabres, imitant les damas de
' 3)
129
CLO
Perse, et les égalant par leurs quali- tés. Le comité de salut public lui de- manda , sur ce sujet , un mémoire qui a été depuis imprimé dans le N°. XC du Journal des mines. Lorsque l’éta- blissement de Daigny fut en pleineac- tivité, Clouet le quitta; il pensa que sa présence u’y était plus nécessaire. Il vint 4 Paris pour rendre ses comptes , qui furent trouvés trés exacts; on y découyrit cependant une omission: Clouet avait oublié d’y porter le trai- tement du directeur. Un jardin qu'il avait cultivé avait fourni abondam- ment a tous les frais d’administration. En effet, avec un homme de cette espéce, les dépenses de luxe n’étaient . pas fort considérables. Ses voyages de Paris 4 Méziéres se faisaieut déla ma- nieredu monde la moins dispendieuse, Il s’était beaucoup exercé a la marche. Quand. il voulait se mettre en voyage , il prenait avec lui du pain, de Peau- de-vie , et il partait. Il ne s’arrétait jamais pour se reposer ni pour dor- mir, seulement pour renouveler ses provisions, quand elles étaient épuisées, ce qui n’exigeait pas beaucoup de temps. Arrivé & Paris, i} louait une petite chambre sans meubles, jetait sur le plancher une botte de paille: cétait son lit. I] faisait ses vétements , et préparait lui-méme ses aliments. Il est vrai que les uns et les autres n’é- taient pas recherchés. On peut dire quil avait completement réalisé l’E£- mile de Rousseau, et méme qu'il l’a- vait dépassé. Cette rudesse de mceurs n’était pas toutefois exempte d’orgueil, et ce grand amour de Vindépendance n’excluait pas lenvie de la domina- tion. Clouet avait tout ce qu'il fallait pour soutenir ce role. Sa constance dans ses entreprises était extréme. YH n’abandonnait point un travail qu’il ne fit fini, et il portait ce caractere de ténacitéjusque dans les choses auxquel-
i30
CLO
les on le croirait le moins applicable. Un jour, un militaire Pinsulta grieve~ ment, lui et un de ses amis, alor$ administrateur du département. De retour chez lui, le voila qui réfléchit a cette insulte et aux moyens de yen- ger ’honneur de son ami, qu’il croyait encore beaucoup plus compromis que le sien. Il s’enferme dans sa chambre pendant trois jours, et travaille sans relache a inventer un’ coup de sabre pour punir son aggresseurs Quand il Va trouvé, il fait venir un maitre d’ar- mes, le meilleur de la ville, le fait mettre en garde, répéte sur lui ’expé- rience, le touche, le paye et le ren- voie. Il en appelle ainsi un second, puis un troisiéme, et toujours le mé- me succes. Alors il va trouver Phomme qui avait insulté son ami, il lui pro- pose tranquillement de venir se battre; celui-ci accepte, ils sortent, et Clouet, apres avoir encore répéte cette fois son experience, et blessé son aggresseur , rentre chez lui avecle plus grand sang- froid du monde. Quandil eut quitté’é- tablissement de Daigny , on lui donna une place a Paris, dans le conseil des arts établi pres du ministre de l’inté- rieur. I] la remplit avec une exactitude scrupuleuse; mais le désir de fatre des experiences sur la végétation lui fit chercher les moyens d’aller a Caienne. Etant & Nantes, et attendant son dé- part, il s’était imaginé qu’il ferait bien de se préparer d’avance au chauge- ment declimat, et, pour cela, il allait tous les jours, pendant deux heures, se coucher dans les sables, nu-téte, le visage exposé aux ardeurs du soleil du midi; mais cette precaution ne le préserva point. 1] mourut le 4 juin 1801, @une fievre coloniale, dans ux endroit écarté de Tile, ot il menait 4 peu prés la vie d’un sauvage. On ra- conte encore de lui , dans cette nou- yelle position , plusieurs traits singu-
. fi i R . i ti] \ a : * |e le ont, \ ‘ ; ; : ! w& > f he a » 7 ¥ a ae < . s r , ¢ ‘ . x ‘ “yi ~ > F : 4 n ( ; bf a: ‘ A 4 4 < : ' Bie ~ , 4 . a t x * i“ ‘ : 2 ~ + 3 . ‘ ‘ hs + - iy - 1 ‘ rr ) he ow a 1 * Se Met a Z ” . i a r , Ma is te ‘ a : i= ~ ~ - * an
aap May
eh
CLO
Cxutopovecnvs ), roi des Frances, né Yan 465, succéda lan 481 a son pere, Childéric. A cette époque , la Gaule , qui, depuis soixante ans, avait été en proie 4 des irruptions dévastatrices , avait vu s’établir dans son sein diver- ses nations barbares, différentes par ieur origine , leurs meeurs et leur langage; des états rivaux s’y étaient nouvellement formés. Le plus étendu et le plus puissant de tous était celui des Wisigoths , qui occupaient les hel- les conirées situées entre la Loire et tes Pyrénées, et qui avaient subjugué la plus grande partie de l’Espagne. Aprés eux, le royaume le plus consi- dérable était celui des Bourguignons , qui, au ‘sud-est, possédaient toute la portion que baigne le Rhone et ses af- fluents. Entre la Loire et la Somme, diverses cités , faisant partie de l’Ar- morique, avaient formé entre elles une courageuse confédération. Le cen- tre de cette portion, qui était aussi celui de toute la Gaule, appartenait aux Gaulois-Romains, qui avaient ré- sisté aux barbares d’au - dela du Rhin, et qui, sous des chefs choisis parmi eux ou devenus héréditaires , reconnaissaient encore la suprématie des successeurs des Césars; devenus incapables ‘de les proteger contre les dangers qui les menagaient. A Pest sur les bords du Rhin, et au nord de la
152
les distinguer ait prévalu. Dans le testa- ment de S. Remi, le roi Clovis est: ap- pelé Hludovicus. Dans la lettre de Clovis aux éyéques des Gaules, on trouve Clo- thoweus; sur les monnaies on lit Chlo- doveus ou Chlodovius ; les Grecs en ont fait XAodatog ( Clodeus), et est ainsi qu’écrit Agathias. Dans les grandes Chro- niques de S. Denis , en traduisant ce nom eu francais, on a écrit Clodovée. Théo- doric, voi d’Ttalie, en éerivaut au roi Clovis, mettait Luduin ou Lodoin ) parce qu'il suivait la pronouciation des Romains
d'Ttalie.
CLO
Somme, se trouvaient les belliqueuses tribus des Frances et des Allemands , qui obé¢issaient 4 divers chefs indeé- pendants et souvent ennemis les uns des autres. Clovis était le chef de la tribu des Franes-Saliens , qui s’était fixée dans la Ménapie, restreinte dans’ les derniers temps de Pempireromain au diocése de Tournai, lequel com- prenait alors aussi ceux de Bruges, de Gand ct d’Y pres, qu’on en a séparés de- puis. Ce territoire était renfermé entre Ja mer et |’Escaut, qui le bornait a Porient et‘au midi; il était resserré a Pouest par le pays des Morini ou les dioceses de Terrouanne et de Boulo- gne, qu’occupait une autre tribu des Francs, commandée par Cararic. Il avait au sud le riche pays des Wer- pit, ou le diocese de Cambrai, possédeé également par une tribu de Francs , dont le roi, nommeé Ragnacaire, pa- rent de celui des Francs-Saliens, fai- sait sa résidence a Cambrai (1). Celle de Clovis était a’ Tournai, ou l’on a trotivé le tombeau de son pere, Chil- déric, au 17°. siécle. Déja sous ce der- nier foi, et plus anciennement sous Clodion , les Francs-Saliens, plus au- dacieux que les autres tribus de la
méme nation, avyaient fait des irrup-
tions dans Je pays des Gaulois - Ro- mains , et avaient tenté de s’y établir; mais des forces supérieures les avaient forcés de se retirer dans leurs foréts
(1) Lrauteur de cet article fournira ail- leurs des preuves qui ne laisseront, i! Pespére, aucune prise au doute, relati- vement a ces diverses limites géographi- ques. Il se contentera de faire observer ici que les erreurs de nos premiers géo- graphes, consacrées par la grande auto- rité de d’Anville en ce qui concerne les limites respectives des Menapii et des Nervii dutemps des Romaius, ont em- péché ceux qui ont entrepris d’écrire notre histoire, de bien saisir le sens de nos premiers annalistes. *
CLO et leurs marais , ct d’y emporter leur butin. 1] est remarquable que leur pays était la plus froide, la plus inculte et la moins fertile portion des Gaules. Clovis résolut de tenter une nouvelle expédition , et il envoya declarer la guerre a Syagrius , qui avait regu de ses ancétres , comme par heritage, la ville et le diocese de Soissons, et gui, décoré par Ycmpereur du titre de comte ou de patrice, commandait aux tristes restes de la seconde Belgique, Syagrius , fils du célébre Actins , adoré des Romains , respecte des Larbares par sa justice et sa gran- deur d’ame, accepta le défi hostile de Clovis, qui, dans un langage deja che- valeresque, Jui avait fait dire de fixer le jour et le lieu de Ja bataille. Clovis, assisté-de Ragnacaire, roi de Cambrai, sur le territoire duquel il se trouvait forcé de passer , marcha contre Sya- grius. Les Romainsme purent soute- nir le choc impétueux des Francs , dont le nombre ne se montait pas au- dela de cing mille« Ce combat mémo- rable eut lieu pres de Pancienne ab- baye de Nogent, a environ trois lieues au nord de Soissons, qui devint ainsi la premiére capitale du nouveau royau- me des Francs-Saliens, ’'an 486 de Pere chrétienne. Syagrius se retira a -Toulouse, a Ja cour d’Alaric, et les laches conseillers du fils du puissant Enric, encore mineur, livrérent l’il- lustre fugitif a Clovis, qui le redeman- da, et qui fit mettre a mort cet infor- tuné roi des Romains, comme I’ap- pelle Grégoire de Tours. Au milieu de la férocité de moeurs qui caracté- risail sa nation, Clovis déploya , des les premiers temps de sa conquéte , une politique inconnue a ses prédé- cesseurs : il ménagea le culte des vain- cus, il chercha méme a se concilicr Yamitié des chefs de cette religion, dont Vinfluence était alors toute-puis-
CLO
sante sur les Gaulois-Romains, qui formaient la base de la population des contrées quil venait de soumet- tre. Ainsi S. Remi, évéque de Reims, ayant fait réclamer aupres de lui un vase d'une grandeur et d’une beauté remarquables, « Suivez-moi dans « Soissons, dit le roi aux députés » de Pévéque, 1a nous deyons parta- » ger le butin, et sile sort me donne » ce vase, je vous le rendrai. » Clovis demande a ses guerriers, rassemblés dans Soissons, que ce vase lui soit re- mis; les Francs, pleins de respect et amour pour leur chef, lui répondent unanimement qu'il peut choisir dans le butin ce qui lui conviendra. Un seul, plus audacieux, fend Je vase avec sa hache ou francisque, en disant: « Tu » n’auras rien que le sort n’en ait dé- » eidé. » Aussitot tous les regards des Francs, immobiles d’étonnement, se dirigent sur Clovis. Lui, dissimulant son indignation , prend tranquillement le vase brisé ct le remet aux députés ; mais ce méme soldat s’étant trouve un an apres au champ de Mars, ou a Ja revue, avec des armes mal en ordre, Clovis lui fendit la téte avec sa fran- cisque, en disant: « C’est ainsi que tu frappas le vase dans Soissons, » Tou- tes les yilles de la seconde Belgique se soumirent a Clovis. Les Parisiens , auxquels les premiéres conquétes des Francs ayaient fait éprouver une lon- gue disette dont ils ne furent soulages que par le courage de sainte Gene- vieve (1), imiterent, en 493 , Pexem- ple des cités environnantes , et ou- vrirent aussi leurs portes aux Francs.
199
(1) Nous interprétons ainsi un passage dune vie de sainte Genevitve , trés an- cienne , et antérieure a Grégoire de Tours ; ce passage a beaucoup exercé les critiques. ( Voyez les Bollandistes , (tom. 1¢¥, au 3 janyier ) Dom Bouquet et Bailket. )
154 CLO
Clovis, dans la 10°.année de son regne, agrandit encore ses domaines vers Fest, en s’emparant (1) dela Tongrie (Je dio- cése de Liége ). Les Allemands , la plus féroce des tribus de la Germanie, qui sétaient établis dans les, provinces modernes d’Alsace et de Lorraine, at- taquerent en 496 les Francs-Ripuai- res, possesseurs du territoire de Co- logne, et alliés de Clovis. Le roi des Francs-Saliens marche aussit6t contre ces audacieux agresseurs, remporte sur eux une victoire complete, et s’empare du territoire quils occu- paient (2). Théodoric , roi d’Italie, qui avait épousé Albofléde, sceur de Clovis, écrivit au roi des Francs pour le com- plimenter sur sa victoire, et pour in- tercéder en méme temps aupres de ce terrible vainqueur en faveur des chefs allemands fugitifs qui s’étaient réfu-
(1) Procope, Grégoire de Tours et tous les annalistes qui ont écrit d’aprés lui, ont employé le mot Thuringia ou Thoringiapour Tongria, ou ces mots ont été confondus par les copistes. C’est ce qu’a démontré Pabbé Dubos, Histoire critique de la monarchie francaise , liv. I, ch. 7, tom. II, pag. 427 de la 2°. édition in-12. Nous ajouterons une autre preuye & toutes celles qwil‘a données, c’est que le manuscrit de Tacite , dans presque tous les endroits ot il est ques- tion des Tungri, avait Turingi ; cest Béatus Rhénanus qui a partout substitué Tungri. Velly et la plupart des modernes qui ont écrit notre histoire , trompés par ce mot de Thoringia , ont fait voyager Clovis et sou armée jusyue dans la Thu- ringe.
(2) Grégoire de Tours (lib. IT, ch. 30) wWindique pas le lieu ou cette bataille fut livrée ; on a conjecturé que c’était prés de Tolbiac ( Zolpich ), parce que, dans le chap. 37, le méme auteur, en parlant de Sigebert , roi de Cologne, dit qwil fut blessé a Tolbiac en combattant contre les Allemands; mais cette preuve n’est pas décisive , et plusieurs modernes ont cher- ché a démontrer que le lieu de cette ba- taille était pres de Strasbourg,
CLO
giés 4 sa cour. Afin de le fléchir plus facilement, il lui envoya en méme temps d’Italie un chanteur ceélebre, et habile a s’accompagner de la gui- tare , que Clovis lui avait demande avec instances (1). Les Wisigoths étaieut les peuples de la Gaule les
lus redoutables pour les Franes-Sa- ra , et Clovis, afin de pouvoir leur résister avec plus d’ayantage, cher- cha a se concilier les Bourguignons en demandant la main d’une prin- cesse de leur sang : c’est ainsi qui épousa Clotilde (2), niece du roi Gon- debaud. Elle était belle, et Pamour serra les neeuds que Ja politique avait formés. Elevée dans la foi catholique , au milieu d’une cour arienne, ses veeux, son devoir et son intérét la portaient a faire tous ses efforts pour conyertir
(1) Nous tirons ce fait curieux dela lettre méme de Théodoric 4 Clovis, ou le roi d’Italie s’exprime ainsi : Cithara- dum etiam arte sud doctum, pariter destinavimus expetitum, qui ore ma- nibusque consond voce cantando glo- riam vestre potestatis oblectet ; et dans la lettre XL du méme roi, adressée a
~Boéce , il dit: Cum rex convivii nostri famd pellectus, & nobis Cytharedum magnis precibus expetisset. (D. Bouquet, Collection des Historiens de France , t. IV, p. 5). On voit ainsi que Pusage de tirer des chanteurs et des musiciens d’J- talie est bien ancien, ;
(2) Le vrai nom est Chrotechildis (voyez Gregor. Turon. , apud D. Bou- quet,t. II, pag. 176), et dans les grandes chroniques de St.-Denis , écrites en fran- cais au 13°, si¢cle , onlanomme Crotilde. Hermann, in Chronico apud D, Bou- quet,t. WI, pag. 319, et Sigebert, t. IIT, pag. 336, écrivent Hrodhilis et Rhotildis. Le ch allemand a subi dans ce nom la méme modification que dans celui de Chlodovechus. Le roman d@’ Aimoin, au sujet du mariage de Clotilde, est cu~' rieux parce qwil peint les moeurs; mais il ne faut pas lui donner place dans Vhis- toire, comme out fait M. Viallon dans sa Vie de Clovis-le-Grand, et M. Picor dans sou Histoire des Gaulois.
CLO
son époux, paien. Clovis écoutait favorablement la voix de Yamour et de la religion , lorsque la mort de son fils ainé, qu’il avait Jaissé baptiser, vint réveiller ses craintes supersti- tieuses. I] se ]aissa cependant persua- der pour son second enfant, qui recut aussi le baptéme, et, dans la guerre avec les Allemands, dont nous avons parle, se voyant pres de succomber, il in- voqua hautement r Dieu de Clotilde et des chrétiens; il Vappela a son se- cours, et aussitot la victoire se tourna de son coté. Apres cet événement, il ne fut pas difficile a Véloquent S. Remi de persuader a un homme du caractere de Clovis, que le Dieu qui gagnait les batailles et qu’adorait Clo- tilde, était le seul Dieu tout-puissant, le seul qu’il fallit reconnaitre. Clovis fut donc converti a !a foi catholique, et les raisons politiques qui le forgaient de suspendre sa profession de foi pu- blique furent levées lorsqu’apres avoir harangué ses Francs, il les trouva disposés a le suivre aux fonts baptis- maux, avec la méme joie quils mon- traient lorsqu’il s’agissait de laccom- pagner aux combats. La cérémonie se fit a Reims , le 25 décembre 496, avec toute la pompe et la magnificence que Phabile évéque crut devoir déployer aux regards étonnés de ses barbares néophytes. La rue par ou les Francs devaient passer était tapissée d’étoffes peintes ou dun blanc éclatant; dans Vintérieur de Péglise, les plus doux par- fums répandaient dans air une odeur céleste; la cire embaumée brilait, et éblouissait les yeux par d’innombra- bles lumieres (1). Le nouveau Cons-
(1) Kelis depictis adumbrantur pla- tee ecclesia , cortinis albentibus ador- nantur, balsama diffunduntur, micant Slagrvantes odore cerei, totumque tem- plum baptisterii divino respergitur ab edore ; talemque ibi gratiam adstanti-
CLO
tantin s’avanca vers le baplistere ; l’é- véque , en lui présentant la croix, et en versant sur lui Veau salutaire, lui dit : « Sicambre, baisse la téte, et dé- » sormais adore ce que tu brilais, et » brile ce que tu adorais (1). » Il est certain, d’aprés le témoignage de S. Remi méme, que ce saint évéque, a Pexemple de ce que PAncien-Testa- ment nous apprend des rois juifs , ajouta a lacérémonie du baptéme celle du sacre, et quil oignit Clovis dune huile bénite (2); mais la pieuse fiction de cette fiole, apportée du ciel par une colombe blanche , et qui, sous le nom de sainte ampoule, a servi au sacre de nos rois, n’a été inyentée que 360 ans apres, par Hincmar , évéque de Reims (3). Trois mille
139
bus Deus tribuit , ut estimarent se Pa- radisi odoribus conlocari. (Gregor. Tu- ron. , lib. 2, cap. 31 , apud D. Bouquet s t. II, p..199.
(1) Procedit novus Constantinus ad lavacrum.... cui sanctus Dei fit ore fa-, cundo ; « Mitis depone colla Sicamber adora quod incendisti , incende quod adorastt. »
(2) Quem elegi , baptisavi.... ejusdem sancti sacri spirits sacri chrismatis unce
’ tione ordinavi in regem. (Testament de
S. Remi, cité par Vertot, Academie des inscriptions , tome XX, pag. 24.)
« (3) Cette fiole a été brisée‘en 1794. ( Voyez de Murr, sur la sainte ampoule , in-8°,, Nuremberg, 1801, en allemand. Vertot, dans les Mémoires de l’acadé= mie des inscriptions, tome XX , p. 66g, a traité ce point Whistoire trés habilement, Cependant Pluche, dans une Lettre sur la sainte ampoule, in-12, Paris, 1775, tout en ayouant la fiction, observe que la célébrité de cette relique est plus an- cienne que Hincmar, et il présume qu elle- aura été trouyée dans le tombeau de S. Remi. D’aprés sa forme, imparfaitement donnée par de Murr, nous la croyons plus ancienne encore; elle ressemble a une de ces fioles que lon trouve fréquemment daus les tombeaux romains , auxquelles on a donné le nom de lacrymatoires , @aprés Popinion de Chifflet, mais qui pa~
+
156 CLO
guerriers et un grand nombre de fein- mes , parmi lesquelles se trouvaient les deux sceurs de Clovis, Albofléde et Landechilde, se firent baptiser en ce jour mémorable. Clovis, en sortant des fonts baptismaux, se trouvait dans le monde chrétien le seul souve- rain catholique. L’empereur Anastase avait admis des erreurs dangereuses sur. incarnation divine. Les autres rois d'Italie, d’Afrique, d Espagne et des Gaules s’étaient laissés entrainer aVheérésie d’ Arius. Le fils ain de PE- glise, ou plutotle seul fils de lEglise, fut donc reconnu comme le sauveur de la foi, le souverain légitime; et le succes de ses armes fut affermi par l'influence d’un clergé nombreux, riche, puissant et opprimé par les au- ires princes. Ce fut cette conversion de Clovis , et Ja protection qu'il ac- cordait 4 la religion, plus que la crainte de ne pouvoir Iui résister , qui engagerent les cités d’Armorique (1), en l’'an 497, & se soumettre a lui, et qui réunirent a son royaume des pays si yastes et si fertiles, et des
raissent plutot avoir servi a contenir les baumes destinés a arroser les cendres des morts.
(1) Le nom d’Armorique parait res-*
treint dans ce sitcle aux cités qui se con- fédérérent. La partie ouest prit a cette époque le nom de Bretagne, a cause des habitants de la Grande-Bretagne forcés de s'y réfugier; mais PArmorique pro- pre ( Tractus Armoricanus ) compre- nait, dans les derniers temps de la puis- sance romaine , cing grandes provinces des Gaules. C’est pour avoir méconnu les limites de cette graude division, qui for- ma un commandement particulier, pour avoir rejeté trop Iégérement Je-témoi- gnage positif de la Notice de Yempire , que des hommes trés sayants , tels que Valois et autres, ont supposé dans nos
- premiers anualistes et dans plusieurs au-- teurs du moyen age des erreurs qui n’y sont pas.
CLO
peuples si valeureux. Ainsi, il ne restait plus dans les Gaules que deux grandes ‘puissances rivales de celle des Francs que Clovis venait d’é- tablir, c’étaient les Bourguignons et les Wisigoths. Pour combattre avec succes la plus faible des deux, Clovis conclut deux traités d’alliance offen-
-sive, ’un avec Théodoric, son beau-
frére, roi @Italie et des Ostrogoths ; Pautre avec Godegisele , frere de Gon- debaud , et mécontent du partage quil avait dans la Bourgogne. Gon- debaud, dont les états s’étendaient alors depuis les Vosges jusqu’aux Al-_ pes et a la mer qui baigne les murs de Marseille, pour diminuer le nom- bre des prétendants a la souveraine- té, avait fait périr deux de ses freres, dont Pun était le pere de Clotilde. Ce- pendant sa politique imparfaite per- mettait encore a Godegiséle, le plus jeune de ses fréres, de posséder la principauté de Genéve. Gondebaud fut alarmé de Vesprit de mécontente- ment et de révolte que fit éclore dans ses états la conversion de Clovis. Le roi de Bourgogne assembla a Lyon les évéques catholiques et ariens, et s’effor- ga en vain de les concilier ; ce fut dans ces circonstances critiques qu'il se vit forcé de se défendre contre Clovis, et quil lui présenta la bataille sur les bords de la petite riviere d’Ousche , pres de Dijon. La désertion de Gode- gisele, qui, avant le combat, se ran- gea du coté de Clovis avec ses Bour- guignons , forca Gondebaud de s’en- fuir, ?abandonner au vainqueur Lyon et Vienne, et de se renfermer dans Avignon. Les Jongueurs du siége de cette ville, et une habile négociation , conduite par Aréde, engagerent Clo-. vis a donner la paix a Gondebaud. Le. roi des Francs forca celui des Bourguignons a pardonner et méme a récompenser la trahison de son fré-
CLO f re. Clovis retourna dans ses états avec Jes dépouilles des riches provinces quil avait traversées en vainqueur ; mais son triomphe fut bientét troublé par la perfidie de Gondebaud, qui, malgré Ja foi due aux traités, fit pée- rir Godegisele. Le roi de Bourgo- gne épargna cependant les Francs renfermés dans Vienne avec son frere, au nombre de cing mille, et il les envoya prisonniers a Alaric, qui les établit dans les environs de Tou- louse. Clovis , qui soupconnait la sin- cérité de Théodoric a son égard, et qui craignait d’avoir a se défendre contre les Wisigoths, fut assez sage pour résister a son juste ressentiment; i accepta [alliance du roi de Bour- gogne, qui s’engagea, par un nouveau traité, a Paider de son armée en cas de guerre. Ce fut vers ce temps, en Yan 507, que Clovis choisit Paris pour capitale de son royaume; ce petit chef lieu d’un des moindres peuples de la Gaule, resserré dans une ile entre deux bras de la Seine, s’était ressenti de la prospérité générale de cette con- trée sous le gouvernement des Ro- mains; ses* habitants, dont le sévére Julien louait la simplicité rustique , et dout il se plaisait 4 opposer la fru- galité et les habitudes laborieuses a la mollesse , au luxe et a la débauche de la superbe Antioche, s’étaient en- richis par le commerce et Ja naviga- tion des riviéres qui les entouraient, et par le séjour temporaire des empe- reurs. Quelques edifices romains que Yon avait construits au sud et hors de l’enceinte de la ville contrastaient par une heurcuse et nouvelle magnifi- cence avec les modestes habitations entassées , sans beaucoup d’ordre, sur Jes deux rives du fleuve. C’est dans un de ces édifices, qui subsistait en grande partie au 13°. siecle, dont on voit méme encore aujourd’hui quel-
CLO ques vestiges (1) et qui se trouve de- signé dans des actes des 10°. et 11° siécles, sous le nom de Thermes (bains ) et de Palais des Thermes , qu’on prétend que Clovis fit sa rési- dence; mais cette assertion, répétée par presque tous les historiens de la ville de Paris (2), est dénuée de preu- ves. Il est plus certain que, vers l’an 507 (5), surle sommet de la monta- gne au pied de laquelle se trouvait cet édifice, et sur Vemplacement d’un cimetiere des Romains, Clovis, au milicu des arbres et des vignes, jeta les premiers fondements de l’église des Saints Apdtres( S. Picrre et S. Paul ), qui depuis a recu le nom de - Ste.- Genevieve. Cependant les Wisi- goths et les Francs s’obseryaient mu- tuellement ; des discussions ne tarde- rent pas a s’élever sur leurs limites respectives. D’abord elles parurent pouvoir étre réglées a Pamiable ; Clo- vis et Alaric se virent dans une petile ile de la Loire , pres d’Amboise. Is se féterent mutucllement , s‘embrasse- rent, se séparérent en se prodiguant les protestations d’une amitié frater- nelle. Ces apparences étaient trom- peuses ; et c'est en vain que Théodoric chercha , par les lettres que nous avons encore (Voy. D. Bouquet , tome 4 ), 4 négocier avec Clovis , Gondebaud et Alaric, pour prévenir une rupture. Le roi des Francs, tout en feignant pourle
134
(1) Rue des Mathurins St -Jacques, & Photel de Cluni.
(2) Méme le judicieux et savant Bo- namy ne s’est pas montré plus difficile 5 cependant son Mémoire sur Pétat ancien de Paris, Académie des inscriptions , tom. XV, pag. 656, en apprend davan- tage sur ce sujet, que les effrayantes et volumineuses recherches de Félibien, de Pabbé Lebeuf et de Jaillot.
(3) Toussaint - Duplessis, Nouvelles Annales de Paris, p. 30 et 41, est le seul ‘qui nous ait satisfait pour la date et les circonstances de cette fondation.
138 CLO
puissant roi d’Italie une deference filiale, hata ses préparatifs, et, sa- chant que Théodoric était menaced par l’empereur Anastase et avait be- soin de toutes ses troupes, il assem- bla les chefs de son armée 4 Paris, et leur dit: « Souffrirons-nous que des » ariens , des hérétiques possedent les » plus belles portions des Gaules ? » Marchons contre eux, emparons- » nous de leurs fertiles provinces, et » partageons-les entre nous. » Tous répondent quills sont préts a le sui- vre et jurent de Jaisser croitre leur barbe jusqu’a ce qu’ils aient vaincu Alaric. Les exhortations de la belle et pieuse Clotilde enflammerent en- core le courage de ces guerriers pour cette sainte entreprise. Les Francs , qui s’étaient avancés sur les bords de la Vienne, dont !’autre rive était cou- verte par le camp des Wisigoths, cru- rent voir un signe visible de la pro- tection du ciel, dans Vindication qui leur fut donnée par une biche d’un endroit oui la rivicre était guéable ; ils en profiterent pour traverser le fleuye et forcerent les Wisigoths a la re- traite. Enfin , la bataille se livra dans le champ de Voclade, a dix milles et au midi de Poitiers, pres de Champa- gné St.-Hilaire et de Vivonnc, entre les deux petites rivieres de Vonne et de Clouere (1). Apres un sanglant combat , ott le fils de Sidoine Apolli- naire perdit la vie, a la téte des no- bles d'Auvergne, ou Clovis tua de sa propre main Alaric son rival, et oului- méme manqua de périr d’un coup de lance, lesWisigoths furent entierement defaits. La conquéte de Aquitaine fut
(1) Voyez la dissertation de l'abbé Le- beuf sur ce sujet, dans les Dissertations sur Uhistoire ecclésiastique de Paris, tom. 1, p. 304. Vouillé est trop prés de Poitiers pour répondre a Vindication de Grégoire de Tours.
CLO
le résultat de cette bataille. Angouléme ouvrit ses portes a Clovis; il prit ses quarters d’hiver 4 Bordeaux, en- leva les trésors qui se tronvaient a Toulouse et les enyoya 4 Paris. 1] pé- nétra jusqu’aux confins de Espagne , rétablit partout les honneurs de ’E- glise catholique, fixa une colonic de Francs en Aquitaine, et délégua a ses lieutenants la tache, en apparence fa- cile , de détruire les restes de la puise sance des Wisigoths; mais le sage Théodoric ne le permit pas , et put encore s‘opposer avec succes a l’ambi- tion de Clovis. Ses valeureux Ostro- goths marcherent au secours d’une na- ion qui n’était en quelque sorte qu’u- ne branche de la leur. Les Franes , aidés des Bourguignons, ne purent s’emparer d’Arles, ni de Carcassone , et furent repoussés partout avec perte. Cet échec engagea Cloyis 4 écouter des propositions de paix. I] parait que ce fut a cette époque que le pays, alors appelé province de Marseille , depuis la mer jusqu’a la Durance , qui appartenait aux Bourguignons, fut cédé aux Ostrogoths ; on ne lais- sa aux Wisigoths que Ja Septima- nie , comprenant une étroite éten- due de territoire le long de la cote , depuis le Rhone jusqu’aux monts Py- rénées; mais depuis ces montagnes jusqu’a la Loire, la vaste Aquitaine fut definitivement réunie au royaume des. Francs , avec d’autant plus de facilité que, par les intelligences qwil s’était pratiquées dans le pays , Clovis avait eu Part de faire désirer aux Gaulois- Romains sa domination (1). Ce fut apres avoir terminé cette conquéleim- portante , que Clovis recut et accepta les honneurs du consulat, qui lui fu-.
(1) Multi jam tunc ex Gallis habere Francos dominos summo desiderio cu- piebant. (Gregor. Turon. lib, 2, ¢. 36.
CLO. rent conférés par empercur Anastase. Le roi des Francs , plagant un diadé- me sur sa t¢te, parut dans l’église de St.-Martin de Tours, revétu d’une tunique et dun manteau de pourpre , et fut salué par la multitude des noms de consul etd’ Auguste. Les Gaulois- Romains nese crurent plus désormais soumis a la force, mais a une autorité légitime qu’ils étaiept habitués a res- pecter, et les Francs révéraient dans leur chef un titre qui rappelait la ma- jesté de la république et que les empe- reurs mémes s’honoraient de porter. Apres ayoir tout fait pour la gloire et Pétablissement de sa nation , Clovis sembla tourner toutes ses idécs vers Paffermissement de son autorité per- sonnelle. L’histoiredu vase brisé dans Soissons nous a prouvé quelle était faible dans tout ce qui ne concernait pas le commandement ou la discipline militaire; mais aprés les vastes con- quétes des Francs, le chef qui les avait conduits a la victoire acquit sur eux une autorité d’autant plus gran- de, quiils devaient davantage 4 son génie, et, que se trouvant disséminés sur un grand territoire, il leur était plus difficile de se réunir. Cependant le roi des Francs crut encore nécessaire , pour consolider ce pouvoir nouveau ct étrange , d’avoir recours a la perfidie et a Ja cruauté. Les chefs les plus puis- sants, qui auraient pu prétendre a sou- tenir leur antique indépendance, ceux qui, par leur naissance , leur rang et leur influence pouvaient aspirer au commandement supréme, furent indi- ghement assassinés. Clovis s’empara des états de Cararic et le fit mettre & mort, sous prétexte quwil était resté neutre lors de son expedition contre Syagrius. Clodéric, par les sugges- tions de Clovis, assassine son pere Sigibert, roi de Cologne et des Ri- puariens, et Clovis yenge ce parricide
CLO 139 en faisant assassiner Clodéric par ses propres serviteurs et en réunissantses états aux siens. Cloyis tue de sa pro- pre main Ragnacaire, roi de Cam- brai, qui lui avait été si utile dans sa premiere expédition , ainsi que Richa- rius son frere, et il s'appropria leurs états. 11 en agit de méme avec Regno-~ mer, autre frere de Ragnacaire, qui commandait au Mans. Le saint évéque de Tours raconte froidement toutes ces horreurs; et il ajoute, avec une simplicité qui a aussi son énergie : « Apres avoir fait toutes ces choses , » Clovis mourut a Paris. » En effet , Clovis n’avait que quarante-cing ans Jorsqwil termina une carriere dont de sanglantes souillures n’ont pu effa- cer Ja gloire. Vingt-cing ans apres sa mort, le royaume des Bourguignons tomba au pouvoir des Francs; les Os- trogoths furent obligés de leur céder Arles et Marseille; l’empereur Justi- nicn légitima, en quelque sorte, leur conquéte , en leur concédant la souve- raineté desGaules.Depuis cette €poque (536), ils jouirent du privilége de cé- lébrer a Arles les jeux du cirque, et, par un privilége plus grand encore , les monnaics frappées par leurs rois eurent un cours Jégal dans tout ’em- pire, avantage qui fut refusé au puis- sant mfonarque de Perse. Clovis, la premiere année de sa conversion au christianisme , fit mettre dans un meilleur ordre, et peut-étre fit tra- duire du teuton en latin, la loi sali- que. Ce code, qui parait avoir été ré- digé pour la premiére fois lorsque Ices Francs étaient encore au-dela du Rhin, ne régissait que les Francs-Sa- liens. Par une politique tres sage et méme alors nécessaire, Clovis permit que les différents peuples qui habi- taient ses états conservassent leurs lois; ainsi les Gaulois-Romains étaient régis,par le code théodosien; les Wi-
14o CLO
sigoths par ce méme code , extrait et modifié par Alaric; les Bourguignons, par la loi gombette (1); de-la Pori- gine de la diversité des coutumes , qui prévalut depuis en France. Clovis, dans la derniére année de son regne , assembla un concile a Orléans , et c’est de ce premier acte de sa souveraineté, en matier€ écclésiastique , que dataient les droits exclusifs et non communs aux autres souverains catholiques que les rois de France réclamaient con- tre les papes (2): ainsi, gloire , em- pire, religion, lois , usages , naissance dune grande capitale , tout, pour les Francais , commence avec le regne de Clovis. Ce regne a duré trente ans, Clovis étant mort le 27 novembre 511. Il fut enterré a l’église des Saints Apotres ( Sainte-Genevieve ) qu’ache- va Clotilde , qui lui survécut. Le pretendu tombeau, de Clovis ,- que Yon yoyait au milieu du cheeur de cette église , n’était qu’un cénotaphe, érigé par les moines dans le 13°. siécle (3). Dans le seul dipléme au-
(1) On trouve ces lois réunies daus le 4°. vol. de la collection des Historiens de France, de Dom Bouquet.
(2) Le président Hénault, dans la der- niere édition de son Abregé, p.5,in-4°. , prétend qu’on trouve dans ce concile l’o- rigine du droit de régale ; Velly, Histoire de France, t.1, p. 61, éditionin-12, nie le fait.
(3) Leinscription latine de ce cénota- phe , qui est rapportée dans la Descrip- tion de Paris de Piganio] de Ja Force, et nombre d’autres ouvrages, avait été mise , en 1628, lorsque le cardinal de la Rochefoucaulé fit exhausser et réparer ce cénotaphe. Il y en avait une plus an- €lenne, composée yers l’an 1300, sur le coffre de bois qui le couvrait. M. Viallon la rapporte page 475. M. Le- noir, Musée des Monuments francais , t. II, p. 4, en ajoute une trés longue en francais , qwil dit avoir été effacée ; mais elle est inconnue. A tous ceux qui ont décrit ce cénotaphe: cette inscrip-
CLO
thentique qui nous reste de lui, et qui est de an 510, il se qualifie de Franconum REx, vir inluster (1). Clovis laissa quatre fils , Thierri , Clodomir , Childéric , Clotaire, qui se partagerent ses états, et une fille nommee Clotilde , mariée Yan 526 a Amalric, roi d’Espagne. M. Viallon , chanoine et bibliothécaire de Sainte- Genevieve a publé, en 1788, la Vie de Clovis-le-Grand ; on y désirerait plus de critique (2). W—r. CLOVIS I, second fils de Dago- bert, eut en partage les royaumes de Neustrie et de Bourgogne, en 635; comme il était encore en bas age , le gouvernement fut confié a la reine Nantilde, sa mére, et surtout a Ega , puis a Erchinoald ou Archambaud , tous deux successivement maires du palais. Avec le méme titre , Pépin-le- Vicux gouvernait |’Austrasie pendant la minorité du roi Sigebert, frere de Clovis IL, et les Bourguignons, qui avaient renoncé 4 avoir un maire du palais depuis Clotaire II, ayant exigé le rétablissement de cette charge dans le royaume de Bourgogne , la France en- tiere se trouva soumise’au pouvoir de
tion est éyidemment supposée par quel~
que faussaire maladroit. L’effigie de Clo-
vis qui était sur ce cénotaphe, a été
transportée depuis au musée des Monu-
ments francais : elle est en pierre de liais ,
et non en marbre , comme |’annonce Pi- aniol.
(1) Voyez Diplomata ad res Fran- cicas spectantia, 1791, in-folio, page 14, n°. 6. iH
(2) Desmarets a fait un poéme intitulé Clovis; Limojon de Saint~ Didier a publié un poéme de Clovis, 1725, in-8°.: un troisitme poéme de ce nom a été douné par Lejeune, 1764, 3 vol. in-12. L’Héritier Nouvelon’ fit représenter , en 1638, sur le théatre de hotel de Bour- gogne, une tragédie de Clovis-le-Grand premier roi chrétien. Les Italiens pos- stdent une tragédie de Clodoveo triun= fante 51644 , ia-4°. Z.
CLO
ces tuteurs des rois, d’autant plus dan- gereux quils commandaient l’armée , quils étaient élus par les grands, et que leur naissance ou les alliances quils contractaient les rapprochaient encore du trone. En effet, la reine Nantilde ayant fait obtenir la mairie du palais du royaume de Bourgogne a Flaocat, autrernent appelé Flavude , seigneur qui lui était fort attaché, elle lui donna sa niéce en mariage. Nan- tilde vécut trop peu pour le bonheur de Ja France; son ascendant était as- sez fort pour contenir les prétentions toujours si actives pendant les minori- tés, surtout a une époque oti |’obéts- sance n’était pas dans les meeurs de Ja nation frangaise. Elle donna une grande preuve de sa justice en con- sentant, sur la demande des seigneurs d’Austrasie, au partage égal des tré- sors du roi mort entre les deux fils quil ayait laissés; car les trésors d'un monarque de la premiere race étaient un des plus forts moyensdesa puissan- ce, et Nantilde, qui ne gouvernait que les états de Clovis II, eut assezde gé- nérosité pour se dessaisir de la moitié des richesses de Dagobert en faveur de Sigebert, sur les états duquel elle était sans influence , parce qu'il n’était pas son fils. Le désordre qui regne dans leschroniques de ce temps annoncela confusion qui s’était introduite dans le royaume; on n’y tient plus compte des faits qui intéressent la gloire de Ia France; a peine prend-on soin de marquer les dates, que l'histoire ré- clame adefautd’autres renseignements; on ne sait des rois que leur nom; leur autorité appartient au plus habile, et les mémes hommes sont loués ou con- damnés avec si peu de mesure, qu'il est impossible de prononcer aujour- @hui sur la probabilité des accusa- tions et Ja valeur des éloges. Tout ce qwon sait de Clovis II, cest que les
CLO 14t
revolutions contre la famille royale d’Austrasie le rendirent seul posses- seur de Vhéritage du grand Clovis ; qu’aprés avoir prodigué des trésors pour nourrir les pauvres dans un temps de famine, il employa au mé- me usage les lames d’argent dont le roi Dagobert avait couyert le faite de Pabbaye de St.-Denis , ce qui, suivant quelques historiens , en le faisant ché- rir du peuple, indisposa fort les moi- nes contre lui; quil épousa Batilde, jeune anglaise d’une grande beauté , enleyée par des pirates, et vendue comme esclaye 4 Erchinoald, son mai- re du palais ( Yoy. BatinvE ); que. sujet a de fréquentes convulsions qui affaiblissaient son esprit, il mourut en 655, agé de vingt-deux ou vingt-trois ans, laissant trois fils mineurs, Clo- taire 111, Childeric II, et Thierri, ce dernier encore au berceau. Il passe pour étre le premier roide France qui se soit servi d’une voiture, jusque-la réservée pour les reines, et dont Boi- Jeau a si bien représenté la marche : Quatre beufs attelés, d’un pas tranquille etlent, Promenaient dans Paris le monarque indolent. Il ne serait pas extraordinaire que Clo- vis II, dont la santé était faible, se fit servi de cet équipage dans un temps ou on n’en connaissait pas Wautre ; car ce n’est pas pour s’étre fait trainer lentement par des beeufs que ce prince _a été déclaré fainéant , mais pour s’étre montré en yoiture 4 une épogque ou les rois ne paraissaient en public qu’a cheval. F—z. CLOVIS Iif, fils de Thierri I**,,
roi de France, succéda a son pere eu
-Yan 691, n’étant 4gé que de neufans.
Il avait un frere plus jeune que lui, et Phistoire ne dit pas si ce jeune prince, quise nommait Childebert , fut appelé au partage du royaume; car histoire de cette époque ne s’occupe que des maires du palais, et par conséquent
142 CLO de \a famille des Pépin, qui, condui- sant avec prudence le b ra formeé depuis longtemps de ¢emparer da titre de roi, employzit tous ses soins 4 Aeindre les souvenirs attachés aux descendants du grand Clovis. Le mo- narque de ce nom, qui réguait alors, était sous la tutelle de Pepm-le-Gros. On ne peut dire sil anrat en le cou- rage et Jes moyens de secouer un jour le joug des maires du oe puis- quik. mourat en 695 , 4 Tage de qua- tore ans, 4 Choisy-surt Aisne , of il fut enterré, Childebert, son frere , \ni succéda. Tous ces malbeureux princes ont 44 confondus sous le titre de rois fainéans; mais quand on rcfléchit que lenr éducation était confide 4 cenx qui, aprés avoir usubpé Jear pouvoir, vou- laient se mettre 4 leur place; quand on voit mourir si jeunes les princes dont le caractere annongait peut-ttre des vertus qui faisaient trembler les usurpateurs, on ne peut sempécher de sande ces mémes rois que Vhis~ toire a condamudés avec tant de ri- gueur. F—z. CLOWES ( Guscaume), chirur- gicn distingné qui servit _ Oh sur les vaisseaux dela reine Klisabeth, en 1570. Diapres quelques obser- vations quit douna, i parait qu’il-ré- sidait 4 Londres en 1573. Uy acquit bientot une grande réputation , et fut nommeé chirurgien de Vbépital Saint- Barthelemi , ou il pratiqua pendant plusiears années en qualité de pre- mier chirurgien. I fut ensuite nommeé chirurgien de S. M. britannique dans les Pays-Bas, en 1586. L’époque on il mourut est inconnue. On a de Clo- wes:\. Traité court, mais néces~ sare, sur la cure de la maladie nommée actuellement vénérienne , Londres, 1585. Ml y déplore Ja fré- quence de cette maladie, et assure que, pendant cing ans de séjour 4 St.~
CLO
Barthdemi, il y 2 guéri environ mille vénériens. rive méthode était celle aie frictions jusqu’a salivation : il aussi da turbith minéral et da mer- cure prece (° comme dan re- mede . IL Pratique éprouvée pour les jeunes chirurgiens sur les brilures vccasionnées par la poudre 4 canon, les plaies d’armes a feu, darmes blanches, etc., Londres , 158%. Clowes s’y montre comme un praticien expérimenté dans Phistoire qu'il donne de beaucoup de cas com- pliqués. On ne peut que le lover dy avoir désapprouvé, dans les circons- tances ou les nerfs et Jes tendons Aaient piqués, Pusage des topiques ir- ritants et de toutes les substances re- gardées comme fortifiantes. Cowes fut érudit,a en juger apres les citations qil fait de Galien et de Celse, et au- fires auteurs qui ont éerit en langue morte. Il serécrie beancoup sur la con- fiance qu'on donnait dans son temps aux empyriques, dont plusieurs ser- vaient sur les vaisseaux du roi, au dé- trunent des équipages. P—R—t.
CLOWET , CLOUET , CLOU- VET',ou CLOVET (Preeny), graveur, naquit a Anvers en 1606. Apres avoir appris les déments de la gravure dans sa patrie, il se rendit en Italie. Spierre et Dloemaert, qui recounurent en lui Je germe d’un grand wlent, dirigerent ses premieres ctudes et ne tarderent pasa Vassocier 4leurs travaux. Clowet, formé par leurs conseils et leurs ou- vrages, quitta Italie et vint en France; il varréta quelque temps 4 Paris, mais il y trouva Ja gravure encore faible et timide. Revenu a Anvers, il se livra 4 des travaux im: nis, ct les chefs- Jauvre de Rubens meg La- bord pendant long-temps : il grava, Wa nay ce ‘iad wales, différents tableaux, tels que la Descente de croix, 8. Michel combattant le dia-
CLO Ble et le Mart de S. Antoine Cette
est fort rare, ammsi que celle qui re~ presente une Conversation entre pls Sieurs amanis , avec ce titre : Fenus Lasthof lea existe différentes prea Wes, qui toutes ment pas um ¢gal me- rite; les epreuves avec des vers fl2- mands sunt les medleures. Le berm
dues et Tux hoe effet. Comme Pon- Sus . quill semble aveir pris peur me-~ dele, Sai arte
we. Ha um égal suects, le pert fhstarest pore a
nou de [ Etable évackes, parce qu'en effet om y vait des vaches et une @a-
ete. Clowet a encere grave quelques Se =e
meant le sein & Pusfeanes Scie bre, Clewet mourut 2 Anvers en 1677, a
CLOWET (Auseat), graveur, ne veu du precedent, naquit 4 Anvers en
naux Azzolrni ete. > mais le plus que Eivcnnai Gk i anes SE
le Clowet quitta Rome pour aller séta-
blir @ Flerence ; est dans cette ville quil grava, aree Bloemaert, Pittre
© Giahjend wahrens ac potaaintaba pide Pah Qual gestOvans sag: th travail a imiter assez heureasement leur manitre , et surteut celle de Bloemuert et de Mellan, qui avait See
CGlewet fut un artiste +e sem mavee est considtveble: Outee ws avons dea
eittes, ila
crneve dang Te Recned inte Be gies cardinal, mune viventian, pu- bhe & Rome, chea J. Ressi, W sours 2 Anvers en 1687.
CLOYSAUL pte ae ne & Glamecy dans le Nivernais , eu tra dans def Oratoire en 1664, sy consacra princi pees Bear pte neat awe daus les séminaires, et meourut le 5
144 CLO novembre 1728 a Chalons ~ sur- Sadne, ot il était supérieur du sémi- naire et grand - vicaire du diocese. Ona de lui: I. Vie de S$. Charles Borromée , traduite de J’italien “de Giussano, Lyon, 1685, in-4°.; II. Vie du P. Celoron, de YOratoire; lll. Vie du P. de St-Pé, de la méme congregation, Lyon, 1696, in-123'1V. Méditations des priéres davant et d’apres la Messe , etc. , latin et frangais, ibid., 1723, in- 12; V. Meditations d’une retraite ecclesiastique de dix jours, etc. Le P. Cloysault a Jaissé en mannscrit : 1. Recueil des Vies de quelques prétres de Tl’ Oratoire, 3 vol. in- fol.; II. Menologe du premier  sié- cle de la congrégation de I Ora- toire; MII. Vies de quelques pré- tres de VOratoire de St.-Philippe de Neri. T—». GLUGNY ( Francots bE), issu d’une des plus anciennes familles de Bourgogne, naquit en 1637 a Aigue- mortes en Langnedoc , ol son pere était lieutenant de roi. I] entra a VYage de quatorze ans dans la con- grégation de l’Oratoive, ou il ensei- gna les humanités avec beaucoup de distinction .dans plusieurs, colléges. Pendant qu il professait la théologie a Montbrison ,.11 fut frappé dane cé- cité subite. On parvint a lui rendre la vue 5 mais elle resta toujours si faible ; quil Jui fallut renoncer a Penseignement pour se retirer a Di- jon, ou il se consacra entierement aux exercices de la pénitence et ala pratique des ceuvres de charité. Il fut question de l’élever a Pépiscopat; mais son humilité s’y opposa cons- tamment. Ses instructions publiques dans les différentes éylises de la ville attiraient un concours prodigicux d’au- diteurs. Son zéle pour le seryice des pauyres et des malades durant une
CLU
contagion qui causa de grands ra- vages le conduisit au tombeau, le at octobre 1694. Le P. de Clugny a composé divers ouvrages qui portent tous Pempreiate de son caractere et du genre de vie qu'il avait embrassé : 1. le Catéchisme de la dévotion , Lyon, 1681, in-19; Il. la Devo- tion des pécheurs, par un pécheur , ibid. , 1685-89, 1701, in- 12. Cet ouvrage, que l’abbé Fevret avait fait mmprimer sans la participation de Pau- teur , fut dénoncé comme contenant des principes de quietisme , dans un temps ou une grande dispute rendait cette matiére fort delicate; il se justi- fia pleinement. III. Le Manuel des pecheurs , par un pécheur , Dijon, 1686; Lyon, 1713, in-12. Le P. Bourrée, aini et confrere de Yauteur, y ajouta une troisieme partie. 1V. Su- jets de UV Oraison dun pécheur par un pécheur, Dijon, 1689; Lyon, 1701, in-12. Le P. de Colonia, jé- suite , dans sa Bibliotheque des li vres jansénistes, Ya mis au rang des ouvrages quiétistes , quoique l’au- teur, dans sa préface et dans tout le cours de son livre, s’y applique & combattre le quietismes V. Sujets doraison “ des Epitres et des Lvangiles de Vannée, Dijon, 1695, in-12, terminé et publié par le P. Bourrée ; VI. Sujets d’oraison pour les pécheurs , sur les saints et les saintes de Vannée, Lyon, 1696, in-12, 2 vol. Cette suite du précédent ouvrage, quoique publiée sous le nom du P. de Clugny, est du P. Bourrée, qui ’'a ornée dela vie de son con- frere , publiée séparément , Lyon , 1698, in-12. T—p. CLUGNY DE NUIS (Jean-Erien- NE-BERNARD ), maitre des requétes , - intendant de Ja marine a Brest, inten- dant a Perpignan, puis a Bordeaux , s'était acquis dans ces différentes pla-
CLU
ces la réputation d’un homme inlégre. Turgot, appelé au controle général , avait essayé de mettre en pratique quelques-uns de ses projets pour ac- quitter les dettes de l'état, sans ac- croitre les charges du peuple. Des ré- clamations s’élevérent de toutes parts contre le nouveau ministre, et clles devinrent si vives, quil se vit fore¢ de demander sa retraite. Clugny, dé- signé par la voix publique pour suc- céder a Turgot, parut d’abord conci- lier les intéréts et les suffrages de toutes les classes; mais, avant d’avoir pu établir sa réputation comme minis- tre, il mourat, apres six mois d’exer- cice, le 18 octobre 1776, exalté par les uns, rabaissé par les autres , lais- sant Vidée d’un caractere juste , mais faible; dun homme éclairé , mais ayant plus d’étendue dans l’esprit que de profondeur, plus de bonne yolon- té que de moyens de la réaliser. C’est pendant ce ministere si court que furent établics la loterie royale eta caisse d’escompte. Depuis Colbert, on n’avait pas yu en France de contro- leur-général mort en exercice. Vol- taire , partisan des économistes , avait vu avec plaisir un de leurs chefs au ministére, dans la personne de Tur- got, et souvent il répétait: « Si M. » Turgot quitte la cour, je me fais » moine. » L’événement arrivé, on le somma de tenir sa parole. « Volon- » tiers, réponditil, je me fais moine » de Clugny. » W—s. CLUSIUS. Voy. Léctuse. CLUYT (Txropore-Aucer ), en latin Clutius , botaniste hollandais , exercait avec honneur I’etat de phar- macien, et s’occupait de la botanique et de Vhistoire naturelle des insectes , a Leyde , lorsque les magistrats de cette ville le choisirent pour diriger l’établissement du jardin de botanique qwils fondérent en 1577. Cluyt en-
IX.
cLU
richit ce Jardin aux dépens du sicn propre, quil avait rendu tres remar- quable par une grande quantité de plantes, ct, pendant le reste de sa vie, il n’épargna ni peines, ni dépenses pour en accroitre le nombre. Charles Lécluse, ou Clusius, qui était son parent et son ami, lui donna beaucoup de plantes et de graines qu'il avait re- cueillies durant ses voyages en Hon- grie, en Espagne ct en Portugal. Le’ jardin de Leyde devint bientét ’en- trepot ot lon cultivait tous les végé-
145
‘taux rares ou précieux que les yoya-
geurs et la compagnie des Indes ap- portaient en Europe. Cest celui qui a le plus efficacement contribué aux progres de la botanique et de la cul- ture des plantes étrangeres , pendant le cours du 17°. siecle et le commen- cement du 18°., par sa richesse, et plus encore par les savants professeurs qui y ont successivement enseigné. Cluyt n’a publié qu’un ouvrage, dédié a Clusius : c’est Histoire naturelle des abeilles; il waite de leur formation , de leur nature, de leurs propriétés , et renferme des observations qui étaient alors neuves et précieuses. Voici son titre: Yan de Byen , haer wonder- liche oorsprong , natur, eygen- schap, etc., Leyde, 1598; Amster- dam, 1608 et 1705, in-8’. L’auteur avait chargé son fils, auquel il avait transmis son gotit pour les sciences naturelles, de traduire ce livre en la- tin. On a peu de détails sur la vie de ce savantestimable. — Ciuyr (Auger), fils du précédent, né a Leyde vers la fin du 16°. siecle, mort vers Je milieu du 17°. Son pere lui inspira de bonne heure le gout dela botaniqne, et fe fit voyager en différentes parties de ’Eu- rope, principalement dans les contrées meridionales , comme I’ Espagne et!'I- talie , sous le double but de Vinstruire et de recueillir des plantes pour le
10
CcLU
jardin de Vuniversité de Leyde. Auger Cluyt fit de tels progres , que, maigré sa jeunesse, se trouyant a Montpel- licr, Richer de Belleyal, qui était pro- fesseur de botanique, le chargea de le remplacer, pendant deux ans que sa mauvaise santé ne Jui permit pas de donner ses legons. Chuyt quitta Mont- pellier pour aller en Espagne, dou il envoya beaucoup de plantes qui man- quaicnt encore au jardin de Leyde. I/ardeur de son zéle pour la décou- verte de nouvelles cspéces lentrai- nant de plus en plus, il passa en Afrique; mais trots fois il fut pris dans les déserts de Barbarie, et dé- pouillé de tout, méme de ses herbiers etdeses graines, Gene fut qu’avec beau- coup dep peine qu'il revint en Hollande, ou il fut récompensé de ses travaux, Tl était dacteur. en médecine, ct direc- teur du jardin de Leyde. I est anteur des ouyrages suivants: I. Calsuve sive dissertatio lapidis nephritici , seu jaspidis viridis, naturam, pro- prietates et operationes exhibens , quam sermone recenset Gul. Lau- remberg ; impress. cum dissertat. de Relites, Rostock , 1627, in- 125 IL. Mémoire pour indiquer la vraie ma- niére demballer ei d’envoyer au loin les arbres, les plantesi, les fruits et les graines , eic., Amsterdam, 1631, in-8°, Get ouvrage, écrit en hollandais, est le premier qui ait été
ublié. sur, cet objet important. Les i Tollandais profiterent des instructions quil y donne, et c'est de cette Epoque quils introduisirent en Kurope un si grand nombre de végétaux exotiques, et que les villes de Leyde et de Har- lem en firent un grand. commerce. III. Opuscula duo singularia: 1°. Historia cocci de Maldivd Lusita- ni, seu nucis medice Maldiven- sium ; 2°. De hemerobio, sive ephe- mero insecto , et majaliverme, Ams-
140
CLU
terdam , 1634, in-4°., avec fig. C’est Vhistoive du coco des Maldives, et de Vinsecte nommé éphémere. Boer- haave youlant perpctuer le souvenir des services gue les deux Cluyt ont rendus a la botanique, a consacré a leur meémoire un genre de plantes qu'il a nommé clutia. Linné a conservé cette dénomination. Ge genre fait par- tie de la famille des euphorbes ou thytunalvides, D—P—s. CLU VIER ( Pamrpre), naquit a Dantzig, @une famille noble et an- cienne, en 1580. Son pere, qui était président de Ja monnuie, le destinait au barreau ; mais la nature Ini avait marqueé sa place parmi les géographes cclébres, Sun aversion pour le droit Péloigna d’abord de Ja maison pater- lle, Le, hesoin Vy ramena bientot ; mais comme son pere tenait a ses idées, et lui a ses gouts, il la quitta de nouveau powr suivre le parti des armes, I] passa deux ans, comme sol- dat, en Bohéme et en Hongrie. Dans ce méme temps, le baron de Popel, son ami, fut arrété par ordre de Pempereur. Se regardant comme unc victime, le baron composa unc es- pece de manifeste, dans lequel il se deéfendait sans ménagement pour ses persécuteurs et pour Vautorité souve- raine. Cet écrit irrita Pempereur au point qu'il demanda par son ambas- sadeur en Hollande l’arrestation de luvier, qui avait traduit en latin et fait _imprimer 4 Leyde cette pitce hardie. Les ¢tats, qui craignaient Vempereur , lui sacrifigrent sans peine un particulier sans pouvoir. Apres une tres courte captivité, Cluvier , recou- vra.sa liberté, et retourna a ses études cheries. Afin de réunir en lui tout ce qui pouvait contribuer a leur progres , il, voyagea dans une partie de I’ Eu- rope, visita PAngleterre, la France, PAllemag gne, et cette Italie quil décri-
CLU
vit ensuite avec tant d’cxactitude et de talent. Versé dans !a connaissance de presque toutes les langues européen- nes , ilen parlait dix avec facilité. Il etit été a méme de laisser un bien plus grand nombre de monuments de son erudition , si une mort prématurée ne Veit enlevé, en 1623, a Page de qua- rante-trois ans. Voici la liste de ses ouvrages : 1. De tribus Rheni alveis atque ostiis et de quinque popu- lis quondam accolis, dams le Recueil des Antiquilés de la Germanie infée- rieure, par P. Seriverius , Leyde, 1611, in-4”., préludede l’ouvrage sui- vant; Il. Germanic antique libri tres ,necnon F indelicia et Noricum, Leyde, Elzevirs, 1616, 2 vol. in-fol., ouvrage rempli d’ér adition, mals que des conjectures hardies mettent au rang des livres qu'il faut consulter avec défiance; IIL. Sicilie antique libri duo, Sardinia ac Corsica an- tique , ibid. 1619 ,in-fol.; TV. Italia antiqua, Leyde, 1624, 2 tomes en 1 yol. in-folio, publi¢ apres la mort de Cluvier, par les soins de Daniel Heinsius. Il faut joindre a cet ouvra- ge les Annotationes de Lucas Holste- nius, qui avait voyagé avec l’au- teur, ct qui le rectifie presque tou- jours heureusement. V. Introductio- nis in universam geographiam tam weterem quam novam , libri sex, Leyde, Elzevir, 1629, in-12. La mewleure édition est celle d’Amster- dam, 1729; in-4°., avec des notes de J. Bunon, de J. Frid. Hekel et de La Martinieére. L. R—z. CLUVIER, ou CLUVER ( Deru- LEF ), neveu du precedent, naquit 4 Sleswig vers le milieu du 17°. siécle. Apres avoir voyagé en France,et en Italie, ou il séjourna trois ans, tant a Rome qua Venise, il se rendit a Londres pour s’y fixer. Il parait qu'il y euseignait les mathématiques avec
CLU 149
une certaine réputation ; car Al futre- gu membre de la société royale en 1678. Non content de donner dans les visions de lalchimie et de ‘Vastro- logie, il travaillait 4 un grand traité de la science de Vinfini, et,a force de creuser cette science, il crut avoir trouvé la quadrature du cercle : rien n’était plus aisé, selon lui; car le pro- bjéme se réduisait a celui-ci: Cons- truere mundum divine menti ana-
logum. En attendant la solution géo-
meéelrigue et rigoureuse qui! promet- tait de donner du premier probléme , il décarrait la parabole , et prétendait que tout ce gue les géometres avaient trouvé sur les lignes courbes était inexact ( voy. Acta eruditorum, juil- let 1686, et octobre 1687). Leibuitz, pour se divertir, proposa quelques doutes sur ces visions ; il aurait voulu mettre aux prises Claver avec Nieu- wentydt , qui entassait alors de pi- toyables objections contre Jes nou- veaux calculs de Vinfini: cela aurait amusé les géometres , mais celle pe~ tite malice ne réussit pas. Cluver avait établia ses frais une imprimerie pour la publication de ses ouvrages ; obligé, en 1637, de faire un voyage dans sa patrie pour un proces qui exigeait sa présence, il laissa son im- primerie qui fut consumée—par les flammes, ainsi que sa bibliotheque ,
lors des troables. 6ccasionnés 2 Lon. dres par la révolution. Réduit a une grande deétresse, et sans autre res- source que sa ‘plume ; Cluver ne quitta plus Hambourg jusqu’a sa mort, arrivée en 1708. On peut voir dans Moller ( Cimbria litterata) laliste de ses dceabreitt ouvrages, tantimprimés qu ‘inédits ; nous citcrons seulement : 1. Schediasma geometricum de no- va infinitorum scientia ; 11. Schedias- ma de arte mnemonicd ; il. Nova crisis temporum, ou Passe-temps
10.
143 CNA
philosophique (en allemand ).—Jean Ciuver, son aieul, né dans le Hol- stein en 1583, ministre protestant et professeur en théologie dans sa patrie, ouil mourut le 25 décembre 1633, a publi¢ divers ouvrages tant en la- tin qu’en allemand. Le plus remar- quable, Epitome historiarum totius mundi, usque ad annum 1630 , ( Leyde, 1637, in-4°.), lui a été contesté; on a prétendu qu’un jésuite, anteur de cet ouvrage, ayant été tué pendant la guerre de trente ans, le manuscrit était tombe entre les mains des soldats qui le vendirent a Cluver. F. C. Feustking , dans ses Mémoires pour UVhistoire du Holstein, prouve la fausseté de cette anecdote. C.M.P. CNAPIUS (GreEcorre), jésuite po- lonais, né a Grodziec en Mazovie, vers 1564, se consacra de bonne heure a Venseignement, professa, dans le collége de son ordre, la rhetorique , Jes mathématiques , la théologie, et acquit la réputation dun des premiers grammairiens de son pays. I] mourut a Cracovie, le 12 novembre 1638, apres avoir publié: I. Thesaurus po- lono-latino-grecus, seu promptua- rium lingue latine et grece , Polo- norum, Roxolanorum, Sclavorum,
Boémorum usui accomodatus , Cra-~
covie , 1620, in-fol.; id., revu et augmenté, 1645, in-fol. de plus de 1500 pages; souvent reimprimé, et abrégé sous le titre de Synonyma, seu Dictionarium polono-latinum, ibid. , 1669, in-8°.; Il. Thesaurus latino- polonicus, Cracovie, 1626, in-4°.; Ill. Adagia polono-latino- greca,
ibid., 1632, in-4”. Ces deux ouvra-:
ges sont comme la suite du premier. C. M. P. CNOEFFEL (Annee), né a Baut- zen, dans Ja Haute-Lusace, fut con- seiller-médecin de Jean Casimir, roi de Pologne, et mourut au camp de-
COB
vant Thorn, le 24 décembre 1658. Il a laissé un petit nombre d’opus- cules, dont les principaux sont: I. Epistola de podagra curatd , Ams- terdam, 1643, in-12; II. Methodus medendi febribus epidemicis et pes- tilentialibus , Strasbourg, 1655, in- 12.—Son fils, André Croerret, fut médecin de Michel et de Jean (So- bieski), rois de Pologne, et maire de Marienbourg, ou il mourut en 1699. Parmi les fombreuses observations dont il a enrichi les Ephemérides des Curieux de la nature , onedistingue : De utero cartilagineo ; De infante monstroso cutem porcelli assati st- milem et duram ex parte gerente ; De aéris inspirati per aurem sinis- tram emissione. C. COBB ( Samvex), auteur anglais, maitre de l’école de grammaire de Vhopital du Christ, mort 4 Londres en 1713, se distingua par son savoir, son esprit et son gout. On a de lui, entre autres ouvrages estimés, des Remarques sur Virgile, et un re- cueil de poésies, publié en 1700, in-$°. Il a eu part a la traduction an- glaise dela Callipédie, par Rowe, et a celle du Lutrin. de Boileau, par Ozell. X—s. COBENZL (Cuarzes, comte DE ), chevalier de la Toison-d’Or, grand’ - croix de l’ordre royal de St.-Etienne, consciller d’état et ministre plénipo- tentiaire au gouvernement-général des Pays-Bas, naquit le 21 juillet 1712, a Laybach en Carniole, et débuta fort jeune dans la carriére diploma- tique. Il remplit avec succes diverses missions importantes aupres des cer- cles del’Empire, principalement a I’é- poque ou VEurope, conjurée contre Marie-Thérese, cherchait a lui ravir heritage de ses peres. Les services du comte de Cobenzl furent récom- pensés par les faveurs de la cour ,
COB
et, en 1753, il fut mis a la téte de Yadministration des Pays-Bas autri- chiens, en qualité de ministre pléni- potentiaire. Partageant son temps en- tre les affaires et les plaisirs, il passait pour avoir le coup-d’eil @une jus- tesse peu commune et pour trayail- Jer avec une facilité prodigieuse. Pen Vhommes d’état ont porté plus loin ces graces, ces agréments et cct es- prit qui font Je charme de la société, Tl aimait et protégeait les lettres et les arts. Il fut le fondateur de I’aca- démie des sciences de Bruxelles et de Pécole gratuite de dessin. La Belgique Jui doit plusieurs réglements utiles. Frappé des inconyénients qui résul- taient de la tendance qu’ayaicnt les communautes religieuses a s'agrandir sans cesse par de nouvelles acqui- sitions, il leur en fit interdire Ja fa- culté. Ce fut encore lui qui chargea les abbayes les plus riches de pen- sions au profit des filles de militaires sans fortune. On lui attribue divers projets de réforme qui n’ont été exé- cutés que sous le regne de ’empereur Joseph II. Quoi qu'il en soit, il est permis de croire que, si le comte de Cobenzl avait été chargé de les met- tre en ceuvre, ses mesures , préparées ayec sagesse , auraient prevenu les orages politiques qui ont éclaté dans les provinces belgiques en 178g. Il mourut a Bruxelles, le 20 janvier 1770. Il était pere de Louis et oncle
de Philippe de Cobenzl, qui ont été
successivement ambassadeurs d’ Autri-
che en Russie et en France. Sr—r. COBENZI ( Louis, comte vE), fils du précédent, naquit a Bruxelles en 17955, entra de bonne heure dans Ja carriere diplomatique, et , des Page de vingt-sept ans, fut envoyé en am- bassade aupres de limpératrice de Russie, Catherine IJ, dont il mérita la faveur par sa galanterie, et surtout cn
coB 149
composant et jouant lui-méme des co- médies sur le théatre particulier de cette princesse. 1] conclut en 1795 un traité de triple alliance entre Ja Rus- sie, Angleterre et PAutriche, et, ayant été rappelé Pannée suivante, il fut en 1797 Yun des plénipotentiaires qui signerent le traité de Campo-Formio entre la France et l’Autriche. Envoyé ensuite a Rastadt, il eut plusieurs conferences ayec. le général Bona- parte, puis, dans année suivante, a Seltz , avec le ministre Francois de Neufchateau, chargé par Ic directoire de demander des explications sur I’¢- venement qui avait obligé ’ambassa—- deur Bernadotte 4 sortir de Vienne. Le comte de Cobenzl y fit au ministre frangais la galanterie de faire joucr en sa présence la comédie de Pamela. Il retourna ensuite a St.-Pétersbourg, puis fut envoyé a Lunéville, ou il concluten 1801 un traité de paix avec la France. Nommeé quelques mois apres ministie d’éiat et vice-chance- lier au département des affaires étran- geres, sa démission lui fut accordée en 1805, etil mourut a Vienne le 22 février 1808.— Son cousin (le comte Philippe de Cosenzz ), né dans la Carniole en 1741, fut conseiller de finances en 1 762, puis conseiller privé a Bruxelles. Ce fut lui qui conclut la paix de Teschen en 1779. Chargé en 1790 de négocier avec les chefs de Yinsurrection des Pays-Bas , les états refuserent de Je reconnaitre , et il se réfugia 4a Luxembourg, ou il montra beaucoup de faiblesse , surtout dans une declaration par laquelle il révo- quait, au nom de l’empereur, tous les édits qui avaient été cause des trou- bles. Resté sans emploi depuis cette époque, il reparut sur Ja scene poli- tique en 1801, et fut alors nommé , par le crédit de son cousin , ambassa- deur a Paris, ov il resta jusqu’a la
+
cov rupture de 1805, II est mort le So aout 1810. M—p j. COBO (Jean), dominicain espa- gnol,né a Alcacar de Consuegra, pres de Toléde, aprés avoir enseigné avec succes dans quelques matsons de son ordre, se déyoua aux pénibles travaux des missions étrangeres , et s’embar- qua pour les Philippines en 1586. Une maladie grave du chef de Ja mis- sion Payant forcé de séjourner quel- que temps a Mexico, Je pere Cobo y précha avec tant de zéle contre les désordres publics et la négligence que le vice-roi apportait a les répnimer , que celui-ci condamna Pindiscret pre- dicateur a étre déporté aux Philippi- nes, ou on exilait tous Jes malfai- teurs. Le missionnaire, au comble de ses yeeux, arriva a Manille en juin 1588, et fut place par ses supérieurs a Parjan pour instruire une colonic de Chinois établie aux Philippines. I s’ap- pliqua avec tant d’ardeur a I’étade de leur langue, qu’en peu de temps il fut en état de leur précher l'Evangile et de les catéchiser, au grand étonnement des Espaguols de Manille. Il établit dans cette ville un hépital pour les vauyres Chinois, et sa charilg, jointe a son zéle, contridua sans doute beau- coup aux heureux succes de sa mis- sion. Il s’acquit tellement la confian- ce, non seulement des Chinois et des Japonais, mais encore du yice-roi es- pagnol, qu'il fut envoyé,en 1592, aupres de Pempereur du Japon, qui prétendait soumettre les iles Philippi- nes a un tribut, comme terres de sa \dépendance. La connaissance que le -P. Cobo ayait de Vécriture chinoise fut un des principaux motifs qui le firent choisir, et contribua beaucoup au suc- ces de cette mission diplomatique; il peignit d’une maniére si éloquente la grandeur et la puissance du roi catho- lique , qwil obtint non seulement
150
COB exemption de tout tribut et un traite de paix et d’amitié, mais encore le libre exercice de Ja prédication de rE- vargile; et les jésuites eurent la per- mission de rétablir leurs églises ren- versées , et de précher en public. L’empereur fit au zélé dominicain les offres les plus brillantes pour le rete- nir a son service; mais Celui-ci, qui sé défiait de Vinconstance de cette cour , allégua la nécessité daller rendre compte-de son ainbassade, et se rem- barqua pour Jes Philippines. Le capi- taine de son vaisseau, counaissant peu
‘ces parages, dont la navigation est
dangercuse en certains temps de l’an- née, ne quitta les cotes du Japon qu’au commencement de novembre ; et son batiment, apres avoir été le jouet des plus violentes tempeétes, fit naufrage sur Ja céte orientale de Pile Formose, ou }e P. Cobo fut massa- cré par les sauvages, ainsi que plu- sieurs de ses compagnons. Iavait com- posé pour ses néophytes, et pour l’u- sage de ses successeurs dans cette mis- sion, les ouvrages suivants: I. Lingua sinica ad certainrevocatamethoduim, quatuor distinctis characterum or- dinibus, generalissimis, generalibus, specificis et individualibus , seu vo- cabularium sinense. Ce dictionnaire chinois, en plusieurs volumes, est le premier ouvrage dont il se soit occu- pé, et ila éte fort utile aux autres re- ligieux de son ordre qui se destinaient aux missions de la Chine; il ne parait pas qu’aucun exemplaire en ait élé ap- porte en Europe, Bil serait fort re- cherché, comme étant le plus ancien ouvrage sur étude de cette langue. Il. Catéchisme chinois, adopté par plusicurs autres missionnaires, pour Pinstruction publique et particuliere de leur troupeau ; ILI. Sentences choi- sies de Sénéeque et d’autres auteurs paiens , traduites en chinois ; TY.
Pa
- dins de Europe.
COB
Traité d’astronomie. Ces divers écrils, imprimeés par les Chinois éta- blis aux Philippines, ont coutribué a donner 4 ces peuples une idée avan- tageuse des Européens. Antonio, dans sa Biblioth. hisp., ne fait point men- tion du P. Cobo; mais on peut con- sulter , pour plus de détails , les Scriptores ordinis Predicatorum , des PP. Quetifet Echard. C. M. P.
COBO ( Barnasé ), jésuite espa- gnol, né a Lopera, dans le petit royau- me de Jacn, en 1582, fut mission- naire, remplit cette fonction pendant cinquante années dans Amérique ,
tant au Mexique qu’au Pérou, et mou-
rut a Lima, le 9 septembre 1657. I! avait composé en espagnol une his- toure des Indes, qui est demeurée en manuscrit. [lI s’était aussi beaucoup oc- cupé de l’histoire naturelle de ces con- trées, et il avait écrit sur cette science ro Vol. in-fol., qui n’ont pas été im- eae Malgreé de si grands travaux, e nom de ce jésuite, aussi savant que Jaborieux, etait resté presque inconnu, ainsi que son ouvrage, jusqi’a ce que Je manuscrit en elit été trouvé, sur Ia fin du dernier siécle, dans la biblio- theque de Séville, ot il avait été dé- posé. Gayanilles a voulu tirer de You- bli le nom de son compatriote, ct per- pétuer le souvenir de ses travaux sur {a botanique et histoire naturelle, en nommant cobea un notiveau genre de plantes du Mexique, qui fait partie de la famille des bignonées. La seule espece connue aunjourd’hui est une tres belle plante grimpante, qui, de- puis environ dix ans qu’elle est géneé- ralement cultivée, fait, par ses festons et ses guirlandes , lornement des jaz- D—P—s. COBOURY ( Racuyv-Eppyn-ALy, surnomme IJpy-An- ), médecin et bo- taniste arabe tres estimé , était ori- ginaire de Cobour, ville de !Arabie
coc 151 déserte. I] s’adonna a l'étude des plan- tes et de leurs vertus , et a composé, sous le titre de Adwyah- Almofre- dah, wn tvaité des médicaments sim- ples. Cet ouvrage precéda de quelques années le grand ouvrage d’Ibn-al-fei- thar (¥, Apen-Birar), sur la méme matiere , et peut-ctre Jur servit de mo- dele. I fat compose par Pordre et sous les auspices du sulthan de Syrie Melik- Almoaddhain, neveu de Saladin. Co- boury mourut en 639 del’heg. (12.41- 42 de J.-C.). J—n.
COCGAPANI ( Camitue) , de Car- pi, un des plus célébres littérateurs- italiens au 16°. siecle, mourat a Fer- rare au mois de jnin 1591, agé de cinquante-six ans. Il commienga ses études 4 Modeéne ct les acheva a Fer- rare, puis devint prolesseur de bel- les-lettres, et enseigna pendant plus de trente ans, nou seulement dans ces deux villes, imais encore 4 Mantoue, a Plaisance et 4 Regeio.Par son testament, il fit don de sa bibliothéque a la ville de Modéne. Ses connaissances et son gotit en poésie le firent surnommer il poetino. 1) fut en relation avec la plus grande partie des pottes de son temps. Le Tasse lui - méme avait pour lui la plus grande estime. Ona de cet auteur: I. Errata Bendinellic in P. Scipionis Lmiliani vita, Mo- déne , 1570, in-4°. Cest une critique tres mordante de Ja Vie de P. Scipion, écrite par Bendinelli, qui avait injurie Coceapani dans quelques lettres. Il. Ad Pomponium Taurellum comi- tem Montis Chiaruguli ode tricolos tetrastrophos, qui se trouve dans Je recueil des poésies latines d’Angeiv Guicciatdi, publié a Reggio, 1593 ; III. Comento sulla poetica d’ Ora- zio, resté manuscrit , et qui était dans les archives secretes de la ville de Mo- dene. R. G.
COCCAPANI ( Sicismonp ), petn-
152 COG
tre, né a Florence en 1585, étudia Jes belles-lettres et les mathematiques jusqu’au moment ott les arts du des- sin devinrent sa plus chere occupa- tion. Il s’y livra dés lors exclusive- ment, ct voulut, a Pexemple de Mi- chel-Ange, embrasser toutes les bran- ches des arts d’imitation; mais la pem- ture et l’architecture furent celles qu'il cultiva avec le plus de succes. Cigoli, qui joignait au talent d’un peintre ha- bile des connaissances peu communes en architecture, fut son maitre dans ces deux arts. Le premier ouvrage de Coccapani fnt un tableau d’autel pour une église de Lucques. Il alla a Rome en tas avec son maitre, pour lai- der & peindre la chapelle Pauline. Ke- venu dans sa patrie, il se livra plus particulierement. a l’architecture. II avait recueilli et rédigé un grand nom- bre d’observations sur cet art. Il eut part aux différents travaux publics qui se firent de son temps a Florence. Il composa un savant traité , dans le- quel il indiquait les moyens d’encais- ser le fleuye Arno dans un canal, Cet ouvrage, qui était accompagné d’un grand-nombre de gravures, eut Pap- probation du grand Galilée.Coccapani fit encore, concurremment avec les plus fameux architectes de son temps, le projet de la facade du dome de Flo- rence. ll fut V’architecte et le peintre de deux chapelles du done de Sienne, et ses contemporains le placerent au rang des maitres qui surent tenir le pinceau et ’équerre, d’une main éga- Jement habiles. 11 mourut a Florence en 1642. A—s. COCCEIUS AUCTUS , architecte romain, sous empire d’ Auguste, se- conda par ses talents les grandes vues Agrippa , et fut chargé de travaux importants: dans les environs de Na- ples, entr’autres de plusieurs che- mins svuterrains taillés dans les ro-
coc
chers qui s’étendent depuis cette ville jusqu’a Pouzzoles, et depuis le lac Avernejusqu’a Cumes. Il existe encore des restes de ces galeries souterraines , ct on conjecture que la fameuse grotte du Pausilippe et le temple de marbre blanc et d’ordre corinthien, dont on voit les débris pres de Naples, étaient au nombre des ouvrages de Cocceius. Son pire, Cains Posthumius, avait été son maitre, mais il parait que la reputation du pere n’égala pas celle du fils. Tous deux étajent affranchis ; leurs noms et les détails qui les con- cernent se trouvent en partie dans Strabon, et sur deux inscriptions an- tiques. L—S—z. COCCEIUS NERVA, jurisconsulte célebre, et tres instruit, suivant Ta- cite, dans le droit divin et humain, yivait dans le 1°". siecle de notre cre. On croit qu'il était fils d’un autre Cocceius Nerva, qui, pendant le triumyirat, avait été consul avec L. Gellius Publicola. I] parvint lui-méme a cette haute dignité, et fut du petit nombre des conseillers que Tibere , dans l’intimité duquel iJ était, condui- sit avec lui a Caprée. H n’y avait méme d’autre consulaire que lui. Un pareil séjour ne pouvait que deyenir déplaisant a un honnéte homme tel que celui-ci. Aussi, dans un momeut ou son crédit ¢lait encore entier et sa santé parfaite, il résolut de se donner la mort. ‘Tibére, instruit de ce dessein, n’oublia ni sollicitations, ni prieres pour en détourner. Il fut jusqu’a lui exposer quel tort ce serait pour sa ré- putation , si le meilleur de ses amis prenait, sans aucun motif, la vie en aversion. Cocceius, sans étre touche de ces considérations , se laissa mou- rir de faim, an 24 de Vere vulgaire. Ceux qui connaissaient le fond de ses sentiments, disaient quau milieu de Vindignation et de ta crainte que Sui
coc
eausaient les maux de la patric, il avait voulu chercher une fin honora-
A
ble, avant d’étre atteint par ces revers
de fortune, sous lesquels tant d’autres se, Halle, 1748, in-8°., etc.; mais
avaient succombe. Ii est souvent cité dans les livres du droit. — Coccrius Nerya, son fils , soutint la réputation que son pere s’était faite dans la ju- risprudence. Ayant eté désigné pré- teur , Néron Jui accorda les ornements triomphaux, et lui fit élever une sta- tue. On croit qu'il fut le pere de l’em- pereur Nerya. I] avait beaucoup écrit sur le droit, et ses ouyrages sont sou- vent cités par les jurisconsultes qui vécurent apres Ini. On laccusait ce- pendant de trop de subtilité. B—t. COCCEJI ( Henri, baron pe}, ju- risconsulte allemand, né a Bremen en 1644, morta Francfort-sur-l’Oder, le 18 aott 1719, s’était principale- ment occupé du droit naturel et du droit des gens. Il a fait: I. Exercita- tiones juris gentium curios@, Lemgo, 1722, 2 vol. in-4°.; I]. 4utonomia juris gentium, Francfort, 1718; ibid., 1720, in-8°, Il avait préparé une édition de Grotius avec commentaires , qui a été publiée par Samuel Cocceji , son fils, sons le titre de Grotius il- lustratus, seu commentarii ad Gro- tt de jure belli et pacis libros tres , tome 1, Breslau, 1744; tome Il, ibid. 1746, tome III, ibid., 1748, in-fol.; id., Lausanne ,1751, 5 vol. in-4°.; id., Geneve, 1755, in-fol. — Cocckén ( Samuel de), fils du précedent, né a Heidelberg en 1679, suivit la méme carriere que son pere, fut nommé, en 1746, grand chance- lier des ¢tats prussiens, et mourut a Berlin, le 22 octobre 1755. Outre
_Pédition de Grotius , 4 laquelle il avait.
travaillé concurremmentavec son pere, il avait fait a son particulier : 1. Jus civile controversum.... ad illustra- tionem compendii Lauterbachianit ,
COC 153 Francfort, 1715-18, 2 parties in-4°., souvent reimprimé; I]. Systema no- yum justitie naturalis , sive jura Dei in homines, et hominum inter
ce qui ’a le plus illustré , Cest d’a- voir dirigé, en qualité de chance- lier, la premiere tentative de Frédé- ric IT pour réformer la justice dans ses états. Ce prince avait exposé lui- méme son plan dans une assez lon- gue dissertation sur les raisons de ré-- tablir ou d’abroger les lois, qui est 4 la suile des Mémoires de Brandebourg, et ot il fait un tableau raccourci des législations, tant anciennes que mo- dernes. Les faits sont en général tres inexacts , mais les observations ne manquent pas de justesse et de saga~ eité. Le code qui parut par les soins de Coccéji a été traduit en frangais (par Alex. Aug. de Campagne), sous le titre de Code Frédéric , ou Corps de droit pour les états de S. M. le roi de Prusse, fondé sur la raison et sur les constitutions du pays , dans lequel le roi a disposé le droit ro- main dans un ordre naturel, retran- ché les lois etrangéres , aboli les subtilités du droit romain, ete., 3 vol. in-8°., Halle, 1751 et 1753. Ce code, qui était le premier essai de ce genre quon edit fait dans PEurope moderne, fut plus applaudi des étran- gers que des gens du pays auquel il était destiné. M. Rehmann, ancien juge au tribunal de révision établi a Tréves pour les quatre départements de la rive gauche du Rhin, dans une lettre insérée au Moniteur le 11 mes- sidor an g, assure que le code de Coccéji n’a jamais été qu'un. projet. Sur la fin de son regne, Frédéric If chargea son chancelier Garmer d’en composer un autre. Tous les juris- consultes et les philosophes de I’Ku- rope furent invites 4 lui communiquer
coc
leurs idées en législation. Ce nouveau code, qui régit aujourd’hui les eétats prussiens , ne fut publié que sous Frédéric-Guillaame. M. le sénateur Abrial, étant ministre de la justice, le fit traduire en francais (an 1x et an x, 2 parties en 5 volumes in-8°, ). Coecéji avait, des 1748, d’aprés le plan du roi, reformeé la protedure. I] en est parlé dans Ja préface da premicr volume du code publié en 1751. Fréderic ne fut pas plus content de ce travail que de Pautre; mais les réfor- mes exagérées qu'il fit en 1781 ex- citerent des réclamations générales , et firent regretter quil re se fit pas tenu a ce qu/avait fait Coccéji. Bt.
COGCEJUS ( Jean), un des plus savants et des plus profonds theolo- giens de la Hollande, y créa, non pas une secte, mais une école qui s’est loug- temps honorée de son nom, de ce nom toujours estimé, mais mojnus ré- clamé aujourd’hui. Son systéme, bi- zarre, outré a bien des égards, n’en a pas moins donné a la science théo- logique une utile impulsion, et I’a dé- barrassée de beaucoup de vieilleries scolastiques , peu dignes dun age éclairé. Les circonstances Yont mis dans un rapport accidentél avec ta philosophie et la politique, rapport qui lui-méme peut avoir contribud a étendre les idées saincs et libérales. Voet, le grand antagoniste de Coe- cejus , s’étant signalé en Hollaude par son acharnement contre la personne et la doctrine de Descartes, le systé- me de celui-ci en fut mieux accueilli par les coceéiens; et les usurpations stathoudérienncs n’ont pas trouvé dans ccs derniers le méme appui que dans leurs adversaires. Coccejus naquiten 1605 4 Brémc , oi son pete était secrétaire de Ja ville, et il y fit ses premitres études dans les langnes savantes de POrient et de l’Occident,
Ss 194
COE ainsi qu’en théologie. Il alla les conti- nuer a Hambourg, ou il se lia avec un savant rabbin; et il Ices acheva a Franeker dans la maison de Geor- ge Pasor. Ses concitoyens de Bré- me lappelerent bientot a professer chez eux la langue hébraique; mais il n’y resta pas long-temps. Franeker avail su Papprécier éleve; il y fut ap- pele professeur d@’hébreu en 1636, et, sept ans apres , de théologie. 11 obtint la chaire de théologie 4 Leyde en 1649, et il a honorablement occupée jus- qua samort, arrivée le 4 novembre 1669. L’église de St.-Pierre de cette ville offre le monument funebre de Coccejus, orné de son buste en marbre blanc, et de son épitaphe dans la langue delancienne Rome. Deux mé- dailles ont été frappées en son hon- neur, l’une et lautre presentant son effigie. Ses ceuvres ont été recueillies a Amsterdam , en 8 vol. in-fol. 1673- 1675. J. H. Majus et H. Muhl en ont soigné une nouvelle édition en Alle- magne, et il en a paru une 5°. en 10 vol. in-fol., 4 Amsterdam en 1701, suivie ,en 1706, de 2 vol. d Opera anecdota. On en peut voir le detail dans Nicéron. Ul serait difficile et peut- . étre de peu d’intérét de douner ici une idée complete du systéme théologi- que et herméieutique de Coccejus, Nous offrirons ‘seulement uv apercu de quelques-unes de ses parties , d’a- pres Mosheim, dans le tome V de son Histoire ecelésiastique. «Cocce- » jus, dit-il, regarde toute Phistoire » de Pancien Testament comme une » représentation naturelle et non in- » terrompue, on comme un miroir » de histoire du Sauveur et de l’Egli- » se chrétienne. Tous les événements » et toutes les révolutions qui doivent » arriver dans l’église jusqu’a la fin » des siécles sont préfigurés et deési- » gnés, selon lui, avec plus ou moins
coc
» d’évidence dans différents passages. » ll réduit en énigmes et en types mé- » me ceux qui n’ont d’autre objct que » de célébrer les louanges de Dieu, » ou denseigner quelque verité de
» dogme et de pratique. Sa regle fon-_
» damentale @interpretation est que » Pon doit entendre les mots et les » phrases de l’Ecriture dans tous Jes » sens dontils sont susceptibles ; qu’ils » signifient effectivement tout ce qu’ils » peuvent signifier. » Pour se faire
une idée de tout ce qu'il y ade sublime
et dattrayant dans la religion chreé- tienne , Coccejus se la represente-sous Pidée dune alliance que Dieu avait contractée avec homme. II regarde cette image comme extrémement pro-~ pre a fournir un systéme suivi et complet du christianisme. [alliance que Dieu fit avec le peuple juif par fe ministere de Moise, ctait de la méme nature que la nouvelle alliance établie par la médiation de J.-C. Les dix commandements furent promulgués par Moise, non seulement comme une regle d’obéissance, mais comme une representation de Valliance de grace. Le sabat ayant été institué au desert, et non au 7°. jour de la création, il devait également étre regardé comme typique, eten conséquence aboli pour les chretiens. Coccejus divisait toute Vhistoire de PEglise en sept pério- des, par allusion aux sept sceaux et aux sept trompettes dont il est par- lé dans l’ Apocalypse. Ce théologien a surtout établi son systéme dans sa Summa doctrine de federe et tes- iamento Dei. Sa Summa theologice ex scripturis repetita s’écarte moins des manuels ordinaires. Son opinion sur le sabat des [sraélites, il lavait émise dans son Explication de VE- pitre aux Hebreux, et elle devint aussi une féconde source de disputes. Les antagonistes de Coccejus se signa-
COG lerent par une aigreur et im acharne- ment extrémes , spécialement Gisbert Voet et Samuel Desmarets. Ils virent toutes les hérésies réunies dans la doc- trine de Coccejus, et ’Eglise éminem- ment en danger par elle. L’experience de la grande vogue qu’a obtenue cette doctrine n’a ni justifié leurs imputa- tions , niconfirmé leurs craintes; mais on a pu reconnaitre bien des fois; dans le cours de ces disputes , aujour- Whui tout-a-fait amorties, qua
Iliacos intra muros peceatur et extra. —Jean-Henri Coccesus, fils de Jean, jurisconsulte et greffier des ficfs de la Hollande , est auteur’ d’une apologie de son pére, honorable monument de piété filiale. C’est aussi a lui qu’est due Ja préface latine de la volumi- neuse collection dont nous venons de
arler, = % M—on.
COCCHI ( Anrorne ) naquit a Beé- névent, en 1605, d’Hyacinthe Cocchi, médecin , originaire du Mugello, en Toscane. Apres d’excellentes études , comme il se destinait a la méme pro- fession que son pere, il s'appliqua aux sciences qui ont des rapports avec la médecine, telles que la physique , la botanique, la chimie, et s’y ren- dit tres habile, sans negliger pour cela la culture des belles-lettres. Il parcourut ensuite les contrées les pius éclairées de Europe, et se fit agreger aux universités les plus célebres. Ses voyages lui donnérent occasion de connaitre les savants les plus distin- gués. Newton ect Boérhaave appré- citrent son meérite, et entretinrent avec lui une correspondance qui ne finit qu’avec leur vie. De retour dans sa patrie, il fut nommé d’abord pro- fesseur de médecine a Pise, et en- suite de philosophic et d’anatomie a Florence. L’empereur Francois 1°". Je choisit pour son antiquaire. Bien- tot, il justifia ces titres par de tres
153
J
156 cod
bons ouvrages. Les éléves accouru- rent de toutes parts pour entendre ses lecons. Il fat consulté de tous les pays et méme par !es souverains. C'est a ses soins réeunis a ceux de J.-A. Mi- eheli, son collegue et son ami, que Florence dut l’etablissement d’une so-
cicté de botanique. Par ordre de:
Vempereur, il dressa les réglements de ’hépital de la méme ville. Il pos- sédait les langues modernes de ma- nitre a pouvoir converser avec pres- que tous les etrangers qui yenaicnt a Florence , et ses Ouvrages prouvent qu'il n’etait pas moins versé dans Jes langues anciennes, Il mourut le 1°, janvier 1758, age de soixante- deux ans. Ses ouvrages sont: |. une traduction latine du roman grec de Xenophon d’Ephése, les .dmours a@ Anthias et ad? Abrochme, dont il publia, le premier , le’ texte, d’a-
res un” manuserit conservé a Vab- bis des. bénedictins de Florence, Londres , 1726, in-4°; Ul. Trattato de’ bagni di Pisa, Florence, 1750, in-4°., fig; IU. Consulté aes Bergame , 2 vol. in-4°. ; IV. De’ vermi cucurbitini dell’ uomo, Pise,, 1959 , in-8°.; V.. Grecorum chi- rurgici libri; Sorani urkus de par- lurarum signis; Oribasti duo de Jractis et luxatis é collectione Nice- te conversi atque editi ab Anton, Cocchio, gr. et lat., Florence, 1754, in-fol; V1. une dissertation sur As- clépiade, en italien, Florence, 1758; elle devait étre suivie de plusieurs
autres que la mort lempécha de pu-'
blier ; 1V. un grand nombre d@’opus- cules recueillis, en grande partie, sous ce titre: De’ discorsi Toscani del dott. Ant. Cocchi , Florence, 8 part. in-4"., 1761-62. Ce recueil de pidces de medecine et de physique a été traduiten frangais par de Puisieux , 1762, in 12. Les principaux ouyrages
COG
qu'il contient sont : une Dissertation sur le régime py thagoricien, quia €te mise en lrangais par l’abbé Bentivoglio; un Discours sur Vusage des bains froids chez les anciens ; un Eloge de Micheli; une Lettre critique sur un manuscrit en cire, qui contient le detail de la dépense de la cour de Philippe-le-Bel, roi de France, pen- dant plusieurs mois de Cannée 1301. On lui doit encore une édition des Discorsi di anatomia de Laurent Bellini, Florence, 1744, 5 part., a la téte de chacune desquelles il a pla- cé une preface. Il est encore auteur de la preface qui se trouve a la téte de la Fie de Benvenuto Collini, orfevre et sculpteur, écrite par lui-méme, ct publice sous le titre de Cologne, chez Kene Marteau, sans date, mais impri- mée a Naples en 1728, Cocchi, prend quelquetois a la téte de ses ouvrages, le titre de Filosofo mugellano. Sa vie a été écrite par Ferdinand Fossi, ete., et par Ange Fabroni, dans le tome XI des Vite italorum dociring excellentium. Z.
COCCOPANT (Jean) naquit a Flo-
‘rence en 1582, d'une famille illustre
originaire de Lombardie, HU était sa- vant dans la connaissance des lois, dans Vhistoire, la mécanique, les mathématiques et larchitecture civile et militaire, Cet artiste aimait encore la peinture. Toutes ces sciences lui étaient devenues familiéres ; il les enseignait, etil entretint toujours un commerce de lettres avec les grands seigneurs , tant italiens qu’étrangers , auxquels il avait doane ses lecons, Coccopani fut appelé a Vienne en 1622. Employé par Pempereur, en qualité dingénicur, dans différentes guerres , il se comporta avec tant de > ee 4 age Abeer prudence et @habileté, qu'il obtint plusieurs fiefs pour récompense de ses travaux. De retour a Florence , il batit
CoG pour le grand-duc le beau palais de Villa imperiale , et fit construire le couvent des religicuses de Ste.- Thérese de Jésus. L’église de ce
Couvent est exagone, avec une cou-
pole bien proportionnée. Le grand- duc ayant voulu établir a Florente une chaire de mathématiques , fit choix de Coccopani pour la remplir. Ce sa- vant justifia le choix du prince, en enseignant aux jeunes gens, non seu- lement la géométrie et larithmétique , mais encore d'autres parties des ma- thématiques , tclles que la perspective, la fortification, V’architecture civile , etc. Le pere Castelli étant mort a Rome, Coccopani fut invité a y aller occuper la chaire de mathématiques , mais il ne voulut point quitter la ville de Florence, ou il mourut en 1649. A—s. CO-CHEOU-KING, astronome chinois du 13°. siecle, né 4 Chun-te- fou , ville de la province de Pé-tché-li. Sa grande habileté dans la connais- sance du ciel le fit appeler ala cour de Chi-tsou, ou Koublai-khan, fondateur de la dynastie des Yven : ce prince Pétablit président du tribunal des ma- thématiques. On doit a ce Chinois des observations utiles et importantes ; mais tous ses ouvrages ne nous sont pas parvenus; on n’a ni son Catalo- gue des longitudes des villes , ni ce- lui des latitudes , longitudes et décli- naisons des étoiles. En 1280, il observa le solstice Vhiver, en se ser- vant d’un gnomon de quarante pieds , et en mesurant la longneur de l’ombre jusqu’au centre de la projection ou ima- ge du soleil, qui se formait sur un plan de niveau. I] compara ces ombres mé- ridiennes d’une longue suite de jours avant le solstice, avec une pareille suite d’observations faites apres le solstice, et détermina que le solstice @hiver était arrivé a Pé-king en 1280,
~ coc le 14 décembre, aune heure 26’ 24” apres minuit. Ce moment du solstice devint l’époque fondamentale de I’as- tronomie de Co-chéou-king, En consé- quence d’un grand nombre d’observa- tions, il détermina, pour ce moment, le lieu du soleil dans les constellations, Je mouvement d’anomalie et de latitude de la lune et le lieu de chaque planéte ; il marqua, pour ce moment, l’épacte et tous les autres éléments du calcul. En faisant usage du méme gnomon , cet astronome avait observé, pendant plusieurs années, surtout en 1278 et 1279, la hauteur du pdle de la ville de Pé-king, alors appelée Ta-tou ou la Grande-cour. 1] trouva que cette hauteur du pole était au-dessus de qua- rante degrés chinois. I] conclut encore de ses observations, que la plus grande déclinaison du soleil était de 23° 33’ 4o” 17 ou 18’. Cette ancienne déter- - mination de l’obliquité de ‘l’écliptique parut a Pabbé de la Galle un fait tres intéressant pour l’astronomie. II prit Ja peine de la verifier, et en calculant d’aprés la longueur des ombres meri- diennes, observées par Co-chéou-king, et ayant égard a la réfraction et a la parallaxe, il trouva que V’obliquite de Pecliptique avait été, en 1279, de 23° 32' 11” ou méme 12”. En com- parant ensuite cette obliquité ayee celle qu'il avait déja déterminée pour Pannée 1750, de 25° 28’ 19", il en conclut que la diminution réelle de lobliquité a été de 5’ 45” en quatre cent soixante onze ans, et par con- séquent de 47” ~ par siecle ; ce qui se trouve conforme a ce que Euler a de- terminé par la théorie physique. La Caille rend une égale justice a exacti- tude eta la précision queCo-chéou-king a mises dans ses observations de quatre solstices d’hiver, que le P. Gaubil a rapportées dans son Histoire del’ As- tronomie chinoise ( pag. 107.) « Elles
159
*
158 COC
» se trouvent , dit-il, tres exactes par » deux circonstanees singulieres ; la » premiére est la grandeur de son » gnomon , et l’autre le passage de I’a- » pogée du soleil par le colure des sol- » stices; l’une diminue les erreurs des » observations, Vautre sauve toutes » les réductions. Aussi ces quatre dé- » terminations des solstices d’hiver » s'accordent-elles fort bien entre el- » les. » C’est, en partie, d’apres ces anciennes observations chinoises que Vabbé de la Caille a determiné la du- rée de Vannée solaire a 565 jours 5 heur. 48 min. 4g sce. ( Voy. Meé- moires del Académie des sciences , an. 1757, pag. 111 et 1 40. ) Co-chéou- king observa long-temps les mouve- ments de l’étoile que nous appelons polaire, et il résulta de ses calculs que sa distance au pole était d’un peu plus de trois degrés chinois. Il fat Je pre- ier mathématicien chinois qui ait fait usage de la trigonométrie sphérique , ou de la résolution des triangles dans Yastronomie. Co-chéou-king ayant examiné les instruments construits sous la dynastie des Song et sous celle des Kin, les trouva tres défectueux , et en fit exécuter d’autres , au nombre de treize, qui passérent, de son temps, pour étre d’une grande précision, tels que des spheres , gnomouns., armilles , globes , boussoles , quarts de cerele, et la plupart de ces instruments sub- sistent encore aujourd’hui a lobserva- toire de Pé-king; mais on les tent dans une salle fermée , et on ne per- met pas de les voir. Co-chéou-king , comme président du tribunal des ma- théematiques, envoya des membres de ce tribunal dans les différentes pro- vinces de la Chine, dans la Tatarie et en Coree. On ignore le detail de leurs travaux astronomiques; mais on rap- porte les observations quils y firent de la hauteur du pdle, Le P. Gaubilles
C Oc
aiuscrées daus son Histoire de [As tronomie chinoise (pag. 110), et il y ajoute parallélement les observations posterieures de ces mémes hauteurs , faites par les .jésuites dans les mémes lieux. On ne connait point la date de la mort de cet astronome, l'un des plus habiles et des plus celébres que la Chine ait produits. G—n.
COCHET DE Sr. - VALLIER ( Mexenior ), originaire de Mont- Cénis en Bourgogne , fut secrétaire du due d'Orléans ; il devint conseiller en 1695 et président en 1701 au parle- ment de Paris, On a de lui un Traité de U'Indult , 2 vol. in-12., 1703, et 5 vol. in-8°., 1947. Liindult était un droit ou privilége accordé par les rois aux chancelier, garde des sceaux , aux maitres des requétes et a tous les membres du parlement de Paris , par lequel chacun d’eux pouvait obtenir un bénefice sur le collateur ou patron ec- clésiastique, auquel la nomination du rot était adressée. L’origine de ce pri- vilége, comme de tant d’autres usages, n’est pas bien connue. On en trouve des traces jusque dans le 12°. siecle. C’ctait sans doute une récompense que les rois accordaient aux servi- ces des membres du parlement , presque tous clercs dans le principe. Quand ils ne Je furent plus , ils eurent le droit de céder leur privilége 4 des ecclésiastiques. On voit par-la que le traité de St.-Vallier ne peut plus étre aujourd’hui qu’an objet de pure curio- sité. Onaccusait ce magistrat d’avarice; maais il se justifia d’une maniere hono- rable , en plagant , de son vivant, et non par testament, des fonds sur les élats de Provence, dontle produit était destin€ 4 fournir 4 deux demoiselles nobles et pauvres de cette province une dotation, 4T'une pour se marier , et 4lautre pour se faire religieuse. La premiere était de 10,000 liy. et la se-
’ a
Tome Lk Page 139:
HUST, DE FRANCE.
COCHULW »
=|
Landon derea®
coG conde de 5000 liv. C’étaient les états de la province qui désignaient les de- moiselles qui devaient jouir de cette fa- veur; elles en étaient déchues, si elles ne prenaicnt leur determination dans les six mois. On avait remarqué que cette condition faisait, souvent faire de trés mauvais mariages, par la précipi- tation qu’on était obligé de mettre dar le choix. Le président de St.- Vallie mourut a Paris le 19 décembre 1738, a l’age de soixante - quatorze ans. On a aussi de lui deux Dissertations dans les Mémoires de Trévoux , de 1706 et 1707. B—.
COCHET (Jzan), professeur de philosophie au collége Mazarin , était né a Faverges en Savoie. Etant venua Paris pour achever ses études de théo- logie, il prit sa licence en Sorbonne, fut nommé principal du collége du car- dinal Lemoine et deyint recteur de l'u- niversité. Jeune encore, il s’étaitliéavec Fontenelle. Celui-ci , héritier des ma- nuscrits de Varignon, engagea Cochet a mettre en francais et 4 publier les cahiers de mathématiques que ce géo- metre avait rédigés en latin pour ses écoliers du collége Mazarin. Cochet les fit pavaitre sous ce titre: Elements de mathématiques , de M. Varignon, Paris, 1731, in-4°., fig. Les autres ouvrages de Cochet sont : I. la Logi- que, ou lV Art de raisonner juste , Paris, 1744, in-123 L.la Clef des Sciences et des Beaux-Arts , Paris , 1750, in-8", ; nouvelle édition , Paris, 1797, in-12. Cen’est qu'un dévelop- pement de louvrage précédent. De- passe y releva quelques inexactitudes, par deux lettres insérées dans le Jour- nalde Verdun, de laméme année; ib Ja regarde néanmoins comme la meil- leure logique élémentaire qui eit en- core paru en frangais, tant par la méthode qui y regne , que par la jus- tesse et la precision des definitions.
COC 159 Elle est moins profonde que celle de Port-hoyal, mais plus a Ja portde des eommengants. IIT. La Metaphysique , Paris, 1953, in-8. ; LV. 1a Morale , Paris, 1.955, in-8.; V. Physique e2:- perimentale et raisonnée., Paris, 1756., in-8’5 VI. Preuyes som- maires de la possibilité de la pré- sence de Jésus-Christ dans V Eucha- rislie , conire les Protestants, Paris ,. 1964, in-12. Cochet mourut a Paris le 8 juillet 1771. C.M. P. COCHIN ( Henri), avocat celébre du parlement de Paris, naquit dans cette ville en 1687. Hl avait regu de ja nature les dispositions les plus heu- reuses, et il les cultiva avec soin. Ht ue négligea aucune des études qui pou- yaicut, hu étre utiles dans la profes- sion a laquelle il était appelé, et il en est tres peu dont un orateur habile ne sache tirer quelque avantage. La scien- ce la plus essenticlle a un avocat est, sans contredit , ceile des lois. Coehin en puisa les principes dans les livres du droit romain, qui en sont la prin- cipale, ou, pour micux dire, Punique source, I| ne se contentait pas de con- naltre la disposition littérale des lois , ii sut encore en découvrir Venchainc- ment ct pénétrer jusqu’a Pesprit du législateur. L’bistoire hui fit connaitre le droit public, science peu cultivée en France, malgré son importance , et dont nos jurisconsultes. s’étaient bien moins occupés que du droit civil. Cochin vit aussi combien les helles- lettres peuvent répandre Wattraits ct déclat sur une science aussi séricuse et quelquefois aussi rebutante que celle des lois, et il chercha a se former le
goat par l'étude des grands modéles.
Sa memoire était exceilente et son érn- dition n’en était pas pour cela indi- geste. La géométrie lui apprit encore a mettre de l’ordre dans ses discours , et la dialectique a rendre ses raison-
+
160 coc
nements plus justes et plus convain- cants. La morale enfin lui fournit ces grandes pensées et ces maximes salu- taires par lesquelles Vorateur devient ce que les anciens voulaient qu'il fit, «Vhomme de bien , ayant le talent » de la parole. » Cochin P’étudia dans YEcriture et dans les sources les plus
pures de la religion. Regu avocat en —
1706, il plaida sa premiere cause a vingt-deux ans, et il se fit remarquer au milieu des talents distingués que le barreau posseédait alors. A trente ans, il avait déja la réputation dun avocat consommé. I] écrivait ses plai- doyers dans les commencements avec beaucoup de soin; persuadé que ce n’est que par un long exercice que l’on acquicrt une heureuse fécondité, et que l’habitude de parler d’abord d’a- bondance , dégénere infailliblement dans la stérile facilité de dire bien des paroles inutiles. Daus Ja suite, il plaida sur des extraits faits avec beaucoup d’ordre. Ce qu’il avait a dire de plus Jui venait au moment de l’ac- tion. Suivant la tradition du barreau, son talent se montrait alors , ainsi qu’a la réplique , dans tout son éclat. Il y eut des mouvements heureux , et il fit souvent sur ses auditeurs impression la plus profonde; mais cet art de mai- triser et de remuer les esprits, qui est le vrai triomphe de l’orateur , ne peut lui obtenir qu’une gloire passagere , quand il n’est qu’instantané. On n’en trouve plus de traces dans les ceuvres de Cochin, ot lon n’a recueilli. que ses mémoires ,.ou ceux de ses plai- doyers qu’il avait réduits dans cette forme. La gloire de Cochin en a souffert, et on lui a contesté la qualité de premier et méme de seul modéle de eloquence du barreau parmi nous, que lenthousiasme de ses contempo- rains lui avait accordée. On a été méme jusqu’a soutenir que l’éloquence
COG
du barreau ne pouvait arriver chez’ nous a ce degré de perfection ot elle avait été portée chez les anciens , et ou méme s’était élevée sa rivale, \’élo- quence de Ja chaire. On a cru aperce- voir, comme un obstacle insurmon- table au développement des talents e nos orateurs du barreau, lintérét
es borné des questions qu’on y traite, e défaut Wun auditoire nombreux et imposant qui les soutienne et les ani- me; des tribunaux composés de peu de juges, hommes naturellement cal- mes ctimpassibles, ala raison desquels il faut parler plutét qu’a leurs passions ; mais lorsque l’on a discuté publique- ment chez nous des questions d’ordre social, telles qu’on ne les avait vues nulle part, les orateurs qui ont paru dans cette lice sont restés tres infé- rieurs aux*oratenrs anciens. Quelques- uns, ala vérité, s’étaient acquis une grande renommeée aupres de ceux dont ils defendaient les intéréts ou les opi- nions ; mais elle s’est en quelque sorte évanouie avec la fermentation des es- prits. A peine en conserye-t-on deja un léger souvenir. On lit cependant encore les plaidoyers de Cicéron dans des affaires particuliéres , et dont le sujet est souvent tres inféricur a des questions du plus haut intérét, qui se sont présentées, fréquemment devant nos tribunaux. Ce sont donc les ou- vriers et non la matiére qui a manqué. Qu’on suppose Bossuet suivant la car- riere du barreau, au lieu de celle de Ja chaire, et, pour peu qu’on soit au fait de son génie, on verra quelles res- sources il eit su déployer dans les sujets les plus ingrats en apparence. Cela confirme lobservation de Cicé- ron, queles grands orateurs sont bien plus rares que les poetes ou les histo- riens célebres. Dans l’énumeération quiil fait de ceux de Rome, a peine en trouye-t-il deux de passables , par
coc
chaque génération. Si nous n’avions pas ses ouvrages , Véloquence serait rayée de la littérature romaine. Le talent de Cochin , quelque éminent qu'il soit sous plusieurs rapports , est loin encore de Vidée qu’on se fait du veritable orateur. D’Aguesseau, dans un genre qui exigeait plus de calme et se prétait moins aux grands mou- vements oratoires, lui serait encore supérieur par les agréments du style, et la chaleur qu'il sait y mettre quand Je sujet le demande. L’art de Cochin consistait surtout a savoir réduire sa discussion a un seul point de contro- verse, a disposer ses preuyes d’une maniere tres judicieuse , et a confor- mer toujours son style aux matieres qu'il avait a traiter. {] ne se chargeait jamais d’une cause sans l’avoir exami- née avec soin, et s’étre assuré de sa bonté. Ses journées étaient toutes rem- plies par le travail. Il n’en sacrifiait pas un seul instant au plaisir et a la dissipation; les vacances étaient mé- me pour lui un temps d’occupation; il les employait 4 rappeler ses études littéraires. Get homme, si eloquent en public, etait timide et taciturne dans Ja conversation. Plusieurs réponses qu’on lui-attribue prouyent son ex- tréme modestie, et l’on peut dire sa profonde humilite. Ses vertus se re- tracent dans ses écrits , et elles le ren- dent digne de servir de modéle a ceux qui courent la méme carriére que lui. Cochin mourut 4 Paris, le 24 février 1747, 4 l’dge de soixante ans, a la suite de plusieurs attaques d’apoplexie. Ses ceuyres ont ete recueillies en 6 vol. in-4’., 1751. On trouve dans la préface, faite par Bernard, beaucoup de détails sur sa vie et sur ses écrits. On a publié des extraits de ses ouvra- ges, sous le titre de Morceaux choi- sis, 2 vol. in-12. B—1.
COCHIN ( Cuarves-Nicoxas ), gra- IX.
coc 161
veur, né 4 Paris en 1688, s’occupa dé Ja peiture jusqu’a l’age de vingt-deux ans, et des-lors se livra entiérement ala gravure. On ade lui: Rébecca et la Rencontre de Jacob et d’Esaii, Va- pres Lemoine; Jacob et Laban, d’a- pres Restout; le Recueil de toutes les peintures et sculptures de Véglise des Invalides, Vaprés ses propres dessins, ainsi qu'un grand nombre Wautres sujets gravés d’aprés les ta- bleaux de N. Coypel, de Lafosse, Jou- venet, L. Boulogne, Parrocel, Cazes, Detroy, Loir, Vatteau, et autres pein- tres modernes, Les estampes de cet artiste sont d’un faire large et facile. I] a aussi gravé des portraits, entre au- tres ceux de J.Sarrazinet d’ Eustache LeSueur. Ml estmort en 1754, membre de académie de peinture.—I] a existé plusieurs graveurs de ce nom sous les régnes de Louis XIII et de LouisXIV, entre autres Nicolas Cocain, natif de Troyes enChampagne, qui a gravé dans le gouit de Callot, dont on croit quil était dleve , et Noel Cocain, mort a Venise en 1695 , qui a exécuté une grande partie des planches de la col- lection du grand Beaulieu. Ch. N. Co- chin descendait de cette ancienne fa- mille. P—e. COCHIN (Cuarues-Nicowas ), des- sinateur et graveur, fils et éleve du précédent , naquit a Paris en 1715. Il manifesta de bonne heure d’heu- reuses dispositions pour les beaux- arts. Le genre du burin lui ayant paru trop lent, au gré de son génie et de sa vivacité naturelle, il se livra presque entitrement 4 la composition et a la gravure a l'eau forte. D’un esprit cul- tivé, d’un commerce doux et agréa- ble, Cochin fut chargé en 174, d’ac- compagner M. de Vandieres , désigné pour directeur-genéral des batiments du roi, dans son voyage d’Italiec. Non seulement il réussit a donner 4 son
EL
162 COG
éléve des notions sur les arts; mais il tira pour lui-méme un grand profit de ce voyage, tant pour la perfection de art que pour l’accroissement des connaissances théoriques qui y ont rapport. De retour en France, apres deux ans d’absence , l'académie de peinture le recut au nombre de ses membres. La mort de Coypel, arrivée en 1752, ayant laissé vacante la place de garde des dessins du cabinet du roi, Cochin fut nommeé pour y succé- der, et obtint un logement aux gale- ries du Louvre. Différents Mémoires sur les arts, traités d’une manietre lu- mipeuse, dontil entretint souvent I’a- cadémie, lui obtinrent, en 1755, le titre de secrétaire historiographe de cette compagnie. Enfin Louis XV, pour récompenser le zele et les talents de Cochin, lui accorda des lettres de no- blesse, Padmit dans ordre de St.- Michel, le nomma dessinateur et gra- yeur des menus-plaisirs, et joignit une pension a tous ces bienfaits. Cet artiste, comblé des faveurs de la cour, n’employa jamais son crédit que pour le progres des arts et pour rendre ser- vice aux artistes; noble, désintéressé, généreux , ses confreres trouverent toujours en lui un ami empressé a les obliger. L’ceuvre de ce maitre est con- sidérable, on compte environ quinze cents pieces gravées par lui ou d’apres ses dessins. Ses principaux ouvrages sont : Lycurgue blessé dans une sé- dition, le Frontispice de V Eneyclo- pédie , les Figures du Boileau, quil a gravées lui-méme, les Seize grandes batailles dela Chine , composées par des missionnaires & Pé-king, et dont il a refait les dessins en partie. Ces es- tampes ont été gravées par les plus habiles graveurs du 18". siecle. La collection des Figures de la Jéru- salem deélivree , pour Védition de Monsieur ; celle des Figures pour
COG
UHistoire de France, du président Hénault, gravée par Prévost, et la suite des quarante-six Figures, in- 4°., del Arioste, pour la traduction de d’Ussieux , gravee par Ponce. Il existe une suite considérable de portraits dessinés par lui d’apres ses contempo- rains les plus célebres , dont il a gra- vé lui-méme une partie. Les princi- pales estampes dans le genre de l’his- toire, gravées par Cochin, sont : la Mort d’Hippolyte, Vapres Detroy , et David jouant de la harpe devant Saiil. Il. a gravé aussi un nombre de grandes planches, d’apres ses des- sins, pour les pompes funebres, les fétes publiques , et, conjointement avec Lebas, seize Ports de France , dont quinze d’aprés les tableaux de Vernet, et un daprés son dessin. Les compositions de Cochin sont, en général, riches, gracieuses ; elles an- noncent un homme plein d’érudition. On peut lui reprocher cependant quel- quefois un peu de lourdeur dans ses figures et de ressemblance dans les airs de téte.Ses gravures sont touchées avec esprit, dun faire large et moel- leux. Comme homme de lettres, il a produit les ouvrages suivants : I. Ob- servations sur les antiquités d’ Hercu- lanum, 1751 ( Voyez Benuicarn. ) ; Il. Reflexions sur la critique des ou- vrages exposés au Louvre, 1957, in-12 5 Ill. Recueil de quelques piéces concernant les arts , avec une dissertation sur Veffet de la lumié- re et des ombres relativement a la peinture, 1757, in-12;1V. Voyage pitloresque d'Italie , 1756, 3 vol. in-$°, :il y aeuune 3°. édition, impris mée a Lausanne en 1773; V. les Mi- sotechnites aux enfers, 1763, in-125 VI. Lettres sur les vies de Slodtz et de Deshayes, 1765, in- 12; VII. Projet d'une salle de spectacle, 1765, in- 12, indépendamment de
coc
plusieurs autres opuscules. ( Yay. Ab. Bossx. ) Tows ces ouvrages annoncent un artiste quia profondément médité sur son art, et lui firent une certaine réputation enlittérature. Les divers de M™®. Geoffrin, auxquels il était admis, Jui fournissaient de fréquentes occa- sions de faire briller le talent avec le- quel i! parlait de la peinture et de la gravure. Si son style n’est pas toujours élégant, il est toujours clair et précis. Son génie était tellement fecond, que souvent ses cotfreres avaient recours a lui pour leurs compositions. Tout le monde sait que le tombeau du maré- chal de Saxe, exécuté par Pigalle, ainsi que celui du dauphin, par Coustou, sout de son invention. Cochin est mort le 99 avril 1790, estimeé et re- gretté de tous ceux qui l’ayaient con- nu. Jombert a fait un catalogue rai- sonné de ses ouvrages, Paris, 1771, in-12. Le Magasin Encyclopédique, 1**, année, tome VI, pag. 255, donne Panalyse d@’un manuscrit de Cochin , qui est ala Bibliotheque impériale; il est de format in-4°. et d’environ 500 pages, écrit en entier de la main de ce graveur cél¢bre, et contenant des anecdotes curicuses sur Caylus , Bou- chardon et les Slodtz. P—tr. COCHIN ( Jacgues-Denis ), fon- dateur de hospice qui porte son nom, a Paris, naquit dans cette ville le 1°. janvier 1726. fl annonga d’abord du gout pour l'état ecclésiastique , et mé- me il voulut, a seize ans, entrer chez les chartreux. Ses parents lui firent observer que sa trop grande jeu- nesse serait un obstacle a sa réception, et il renonga 2 ce projet; mais il se mit sous la direction de J. Bruté, curé de Saint-Benoit. ( Yoy. Brute.) Apres avoir recu le sacerdoce, il fut, en 1755, second vicaire de St.-Etien- ne-du-Mont, et,en 1.756, cure de St.- Jacques-du-Haut-Pas : il prit posses-
coc 163
sion de cette cure le 31 décembre dela méme année, Dés ce moment, il ne vyé- cut plus que pour ses paroissiens; on le vit tour & tour au confessionnal et dans la chaire. Sa paroisse était pauvre; il n’avait de revenu que 1500 fr. de pa- trimoine et’ environ mille écus de sa cure; obligé de consacrer une par- tie de cette somme a payer les ceclé- siastiques qui se rendaient utiles dans sa paroisse, il ne pouvait subyenir, de ses deniers , aux besoins de Pécole des filles, qui se tenait dans une pla- ce trop petite et malsaine. Cochin re- commande cette institution a ses pa- roissiens, et bientot il se voit en état de faire construire une école plus sa- lubre. Il s’était fait une Joi de ne sol- liciter personne en particulier. En 1761, il fut attaqué de la petite verole; mais il reprit bientot tous ses travaux ayec la méme activité. Sa santé en fut assez altérée pour quil pensat, en 1768, a quitter sa cure; cependaut il se rendit aux instances qu’on lui fit. Dix ans apres, sa santé étant de plus en plus affaiblie, il eut les mémes idées; et cette fois encore il resta dans sa cure; il accepta méme la place de supérieur de Pabbaye du Val-de-Grace, qu'il ne garda que peu de temps. Ce fut en 1780 quil con- cut Vidée de fonder un hospice pour les pauvres du faubourg St.-Jacques. Il fit paraitre un prospectus, ot il annoncait quil consacrait a cette en- treprise un fonds de 37,000 fr., dont il avait la disposition. Les aumdnes furent abondantes. La méme année , Viel , architecte, traca le plan de Phospice, et’ veilla gratuitement a sa construction. La premiere pierre fut posée par deux pauvres de la paroisse, et, aumois de juillet 1789, les sceurs de charité prirent possession de ce batiment, et recurent des malades. Cochin mourut Pannée suivante, le 3
*
I Ive
164 coc
juin 1783. On a de lui: I. Exercice de retraite pour Vintervalle de I’ As- cension @ la Pentecéte, avec des paraphrases sur les psaumes, «778, in-12; Il. Paraphrase de la prose Dies ire, ou Sentiments d’un pécheur qui desiretravailler sincérement asa conversion, 1782, in-12°; IIL. Entre- tiens sur les fétes, les jetines, usages et principales cérémonies de Véglise, 1778, 1786, in-12; IV. OEuvres spi- rituelles, tome 1°". et unique, 1784, in-12,, contenant plusieurs instructions sur l'utilité des assemblées de charité, etc., sur les huit béatitudes, et l’expli- cation de |’Oraison dominicale. On voulait donner en corps d’ouvrage, et sous le titre d’ OEueres spirituelles , les travaux de Cochin; aprés avoir pu- blié ce 1°". volume, on crut qu'il valait mieux faire paraitre chaque ouvrage sous son titre. V. Prénes ou Instruc- tions familiéres sur les Epitres et Evangiles des dimanches et princi- pales fétes de Vannée, 1786, 87, 4 vol. in-12.; 3°. édit., 1791, 3 vol. in- 12. Cochin improvisait tous ses prénes et instructions. Ce fut avec beaucoup de peine que, de son vivant, il Jivra a impression quelques opuscules. Il avaitrecommandé, par sort testament, de ne pas publier ses manuscrits; ses héritiers jugerent 4 propos de ne pas se conformer, sur ce point, a ses in- tentions. Le produit de ses OEuvres posthumes fut consacré a ’hospice Co- chin. Les prones de Cochin et ses au- tres ouvrages, d’apreés la maniére dont il les composait, fourmillent nécessai- rement de négligences : le style a été revu dans la seconde édition, VII. Proénes ou Instructions familiéres sur toutes les parties du St.-Sacrifice de la Messe, 1787, in-12; 3°. édi- tion ,17Q1, in-19, faisaht suite a ou- vrage precedent. Al’époque da concor- dat(en 1802), les journaux francais ont
coG
parlé des prénes de Cochin; quelques bibliographes ont cru qu’on en avait fait alors une nouvelle édition : c’est une erreur. VI. Prénes ow Instruc- tions sur les grandeurs de J.- C. dans les prophéties qui Vont an- noncé, dans les exemples de sa vie mortelle , dans ses miracles et dans ses mysteres , 1806, 2 vol. in-12.” A. B—rt. COCHLEE (Jean), en latin Coch- leeus , Yun des plus infatigables adver- saires des nouvelles opinions et en particulier du luthéranisme, naquit 4 Wendelstein, pres de Nuremberg, en 1479. Il joignait 4 une connaissance parfaite des points controversés une grande facilité de parler en public, et un ton de persuasion qui ne pouvait manquer de lui faire des partisans ; mais Vexcts du zéle nuisit souvent a la cause quil défendait, et on s’ac- corde a lui reprocher d’avoir mis trop d’aigreur dans des matiéres qui ne peuvent étre discutées avec trop de calme et de bonne foi. Cochlée , recu docteur en théologie , fut successive- ment pourvu de canonicats a Worms, a Mayence, et enfin a Breslau. Ce fut pendant son séjour dans la premiere de ces villes, qu'il proposa 4 Luther une conférence publique , avec la con- dition que celui des deux qui succom- berait dans cette Jutte, serait brilé. Cochlée avait, a cette époque , quarante ans , Age qui est rarement encore ce- lui de Penthousiasme. Luther accepta le défi, mais on empécha prudemment les deux antagonistes d’en venir aux mains. Ce fut a cette méme époque que Cochlée commenga a écrire, et -le nombre des ouyrages qu'il publia jus- qu’a sa mort est si grand, que, de leurs titres , on remplirait facilement plusieurs colonnes. La plupart roulent sur des sujets peu intéressants aujour- @hui. On Jes trouyera indiqués dans
coc la Bibliotheque de Boissard , part. 1.
Nous nous contenterons donc d’en citer les principaux. Cochlée mourut a Breslau, le 10 janvier 1552, a soixante- treize ans, I. De christipro et contra, 1527, in-8°. Cochlée a voulu prou- ver par cet ouvrage, entitrement com- posé de passages des Kcritures , qu'il était facile de donner aux livres saints un sens différent de celui quills ont réellement. II. Vita Theodorici regis guondam Ostrogothorum et Italie , Ingolstad , 1544; Stockholm, 1699, in-4°. La premiere édition est la plus rare , mais la seconde est la plus esti- mée, par rapport aux additions de Pe- ringskiold. Ill. Speculum antique devotionis circa missam , 1549, in- fol. Ge rare volume est sorti de Pim- primerie établie 4 Pabbaye St.-Victor , pres de Mayence. Il renferme neuf pieces inédites d’Amalarius, S. Basile, Pierre Damien, etc. LV. Historie Hus- sittarum libri XII, 1549, in-fol., rare et curieux, mais partial et inexact; V. €ommentaria de actis et scriptis M. Lutheri ab anno 1517 ad 1546; 1549 , in-fol. Ces deux ouvrages ont été également imprimés a Vabbaye St.-Victor ; le feu ayant pris a cette im- primerie en 1552 , on conjecture que cet accident a contribué a leur grande rareté, La Vie de Luther a été reimpri- mée a Paris, en 1565, in-8°., avec un traité de Boniface Britannus, re- latif a ce patriarche de la réforme , et a Cologne , en 1568, sans le traité de Britannus, mais avec d’autres pic- ces. Cuchlée avait trop été Pennemi de Luther pour qu’on puisse avoir confiance dans ce qu'il en rappovte. W—s. _. COCK ( J¥éxdnn:), peintre , graveur hla pointe et au burin , imprimeur et marchand d’estampes , naquit a An- vers, vers: 15ro, et mourut dans la méme yille en 1570. Les premitres
coc 165
années de sa jeunesse furent em- ployées a Pétude de la peinture ; mais il quitta bientot le pinceau pour le bu- rin, Vasari, dans la vie de Marc-An- toine, parle avec éloge de Cock, en citant une partie des pices que cet artiste a gravées, d’apreés Hemskerk , le vieux Breughel, Jéréme Bos et autres. Ce fut un artiste trés laborieux; il a fait de bonnes gravures et d’excel- lents cleves; on compte parmi ces der- niers Hans Collaert et Corneille Cort, surtout celui-ci, qui, avant de passer en Jtalie, fit pour son maitre un grand nombre de planches que Cock publiait sous son nom. I avait ctabli un commerce d’estampes qui lui procurait les moyens de tirer un parti avantagenx de celles qu’il faisait et de celles qu’il faisait faire. Cock s’est servi fréquemment duchiffre H.C. F., qui est aussi celui de Hans Collaert. La plupart de ses gravures sont en- core aujourd’hui fort recherchées. La collection des portraits de ce maitre n’est pas une des parties les moins intéressantes de liconographie mo- derne ; ils sont en grand nombre, et presque tous représentent des person- nages historiques. Cock en a publi¢ lui-méme différents recueils ott setrou- vent aussi plusieurs autres de ses ou- vrages , le premier a pour titre; Pic- torum aliquot celebrium Germanic inferioris effigies, etc., Anyers, 1572, petit in-fol. Cette suite contient vingt- quatre portraits de peintres flamands, au has desquels se trouve l’éloge qu’en fait Lampsonius ; la plupart ne portent point le nom du graveur; les autres sont marqués des lettres I. H. W., qui désignent Wierik. Les autres re- cueils donnés par Cock , sont: T. Precipua aliquot Romane anti- quitatis. monumenta, Anyers (59 pieces ); 11. Operum antiquorum Ro- manorum hine inde per dwersas
166 coc Europe regiones (20 pieces ); Il. Divi Caroli F , ex multis precipue wictoriarum imagines , 1556 (12 pieces ) ; IV. Compartimentorwn quod vocant multiplex genus , lepi- dissimis historiolis poetarumque ta- bulis ornatum , 1566 (15 pieces ); mais de toutes les grayures de Cock , la plus remarquable a pour titre: Les gros poissons mangent les petits ; cette estampe , faite d’aprés un tableau de Jéréme Bos, est comparable aux compositions les plus originales de Callot. Jéréme Goeck avait un frere ainé, Mathieu Cock, qui fat excellent peintre de paysage ; il s’etait formé en Ttalie, et fut mis au nombre des pre- miers maitres flamands qui cultive- rent ce genre de peinture, Plusieurs de secs compositions ont été gravees par son frére; ce sont presque tou- jours des paysages historiques, dont Je sujet est pris dans |’Ecriture, As. COCK (Gisserr), en latin Coc- guius , était d’Utrecht. Il exerga de- puis 1655, jusqu’en 1707, année de sa mort, les fonctions de pasteur dans le village de Kokkengen. On a de lui: J. Hobbes Elenchomerius , ete. , Utrecht, 1668, in-S°,; c'est une ré- futation des principes de Hobbes; Us Anatome Hobbesianismi,ib., 1680, in-8°.; HI, Psalterium Davidis Car: mine elegiaco , ibid. , 1700, in- 8°, —ss. COCKBURN (Guituaume ), me- decin de la marine , membre de la so- cieté royale et du college des médecins de Londres, est connu par plusieurs éerits sur diverses branches de l’art de guérir; 1. OEconomia corporis ani- malis, Londres , 1675, in-8°, ;idem. , Augsbourg, 1696, Manget a inséré cet opuscule dans le second volume de sa Bibliotheca anatomica. \1. Sea- diseases : or a Treatise of their na- ture, causes, and cure; also an essay
coc
on bleeding in fevers, etc., 5°. édition, Londres, 1736 , in-8°. Cet ouvrage , qui pavut dabord en 1696, est le pre» mier traité spécial sur la medecine nautique; ila été souvent reimprime , traduit en latin, Leyde, 1717, 1n-8°.; en allemand , Rostoch , 1726, in-8°.; en hollandais, par Bidloo , ete. IIT. The symptoms , nature , and cure of a gonorrhea, Londres , 17715 ,in-8°. Cette monographie a eu plusieurs édi- tions; elle a aussi été traduite en latin, a Leyde, en 1917, et de cette der- mire langue en frangais, par Jean Devaux, sous ce titre: Traite de la nature , des causes , des symplomes et de la curation de laccident le plus ordinaire du mal venerien , Paris, 1750, in-1a. Dans tous ses écrits , dont nous avons seulement™ énumeéré les principaux , Cockburn a la manie de se donner pour reforma- teur ou pour inventeur. best ainsi qu'il rejette absolument la chimie du domai- ne de la physiologie et de la pathologie. Il pretend que la blennorrhagie véné- rienne n’oceupe jamais la prostate ni les veésicules séminales, mais qu'elle a toujours son sige dans les lacunes de Puretre. Le reproche le plus grave et le mieux fondé qu’on puisse faire au docteur Cockburn , cest d’avoir de- bité plusieurs remédes secrets , tels qu'une poudre infaillible pour arréter les flux de ventre , une injection mer- veilizuse contre la gonorrhée. C.
COCKBURN ( Carserive ), dont le nom de famille etait Trotter, naquit a Londres en 1699. A un esprit na- turellement porté a la philosopbie , elle joignait du talent pour la poésie. Elle fit des vers dés lenfance, ap- prit seule a cerire , étudia le frangais , ct recut ensuite quelques legons sur la Soto et la langue latine. Une tragedie d’inés de Castro, quelle composa a dix-sept ans, fut jouce
coc
avee succes en 1696 sur le theatre royal, et imprimée l’année suivante. Elle donna au théatre plusieurs autres pieces ; mais, en 1702, elle se fit connaitre sous un nouvean rapport , par sa Defense de l’Essai de Locke sur Ventendement humain. Elle crut devoir garder l’anonyme, de peur que la connaissance de son sexe et de son age (elle n’avait alors que vingt- deux ans ) n’élevat une prévention defavorable contre un tel ouvrage. Ses precautions furent inutiles ; elle fut connue, et Locke lui exprima sa re- connaissance par une lettre accom- pagnée d'un présent de livres choisis. Catherine Trotter s’attachait 4 prou- ver dans cette défense que la doc- trine du matérialisme n’est pas in- compatible avec celle de la révelation, ni méme avec l'espérance d’une vie a venir, espérance qui ne repose pas sur la notion de Vimmaterialité de lame. Le célébre docteur Priestley a soutenu les mémes principes. En 1708, miss Trotter épousa Cockburn, ec- clésiastique, auteur de quelques écrits, notamment d'un Traite sur le deé- luge de Moise , publié apres sa mort. - Depuis ce temps , oceupée des soins de son ménage, elle écrivit moins, et n’exerca plus son talent que sur de graves sujets de morale et de re- ligion. Son dernier ouvrage, Remar- ques sur les principes et les rai- sonnements du docteur Rutherforth, dans son Essai sur la nature et les obligations de lavertu, composé dans sa 68°. année, prouve quelle avait conseryé dans un age avanceé la viya- cité et la vigueur Wesprit quelle avait manifestées des l’ge le plus tendre. Elle mourut en 1749. Voici les titres ‘de ceux de ses principaux ouvrages que nous n’ayons pas cités : 1°. Ami- tié fatale, tragédie, 1648 : cest la meilleure de ses productions dramati-
coc 163 ques; 2°.’ 4mour dans l’embarras , ou La pluralité V’emporte , comédie , 1701; 5°. le Malheureux Pénitent ,
‘tragedie, 17015 4°. la Revolution
de. Suede, tragédie; 5°. Lettre au docteur Holdsworth , et quelques pamphlets en faveur de la doctrine de Locke. Plusieurs des ouvrages de mistriss Cockburn ont été réunis et imprimés par le docteur Birch en 1751, en 2 vol. in-8°., précédés d'une vie de |’auteur. S—p. COCKER ( Epvovarp), habile mai- tre d’écriture anglais, mort en 16977, a publié et gravé lui-méme, d’apres ses exemples , quatorze cahiers qui sont fort estimés en Angleterre. Il a aussi composé un traité intitule: Arithmetique vulgaire et Arithmé- tique décimale , qui a eu un grand nombre d’éditions , un petit diction- naire et un recueil de sentences a Pusage de ceux qui apprennent a écrire, connu sous le nom de Morale de Cocker, X—s. COCLES ( Pustivs Horatius ), neveu du consul Horatius Pulvillus , connu par un trait de courage que Tite-Live avoue étre plus ceélebre que digne de foi : Rem ausus plus fame habituram ad posteros quam fidei. Voici de quelle maniére ce grand his- torien raconte le fait. L’an 246 de la fondation de Rome, 507 ans avant Vere chrétienne, Porsenna, roi d’E- trurie, avait chassé les Romains du mont Janicule, et allait pénetrer dans la ville par le pont Sublicius (1). Ho- ratius Coclés commandait ce poste ; il rallie les fuyards, leur ordonne de soccuper 4 rompre le pont, tandis qu’aidé de deux autres guerriers, il soutiendrait tout l’effort des ennemis.
(1) On yoit encore les ruines de cet an- cien pont, reconstruit plusieurs fois de- puis, vis-a-vis la porte di Ripa Grande , prés de Ja Porta Portese,
*
168 coc coc
Horatius Cocles forca bientot ses deux ‘le fasse mourir ainsi; mais, plus généreux compagnons d’armes 4 pro- ancien, plus instruit, plus judicreux fiter, pour s’échapper, d’une partiedu que tous les autres, Polybe, par son pont qui restait encore, et, seul con-* témoignage , ajoute encore a notre in- ire tous les Etrusques , avec un regard ‘certitude. Pour achever le detail des terrible et dune voix menagante, il contradictions des anciens sur ce per- leur crie: « Esclaves sousun roiorgucil-  sonnage, nous dirons que Denys d’Ha- » leux, quoi! vous oubliezlaliberté de _licarnasse affirme qu'il etait parfaite- » votre patrie pour attaquer celle des ment beau, tandis que Plutarque en » autres!» Les Etrusques font pleuvoir fait un portrait hideux , et prétend une gréle de traits sur cet audacieux qu'il ayait le surnom de Cocles , parce guerrier, et ils allaient s’élancer sur qu’ctanttrés camus, et ayant les sour- Jui, quand les cris de joie des Romains, ils joints et le haut du nez si enfoncé qui venaient de voir Je pont tomber dans la téte, que rien ne séparait ses avec fracas , suspendirent pourunins- deux yeux, le peuple, voulant l’appe- tant leur impétuosité, « Dieu duTibre, ler Cyclope, se méprit , et le nomma » dit alors Horace , recois fayorable- Coclés. Varron fait dériver ce surnom » mentdanstes ondesunsoldatcouvert de Cocles , qui signifie borgne, du mot » de ses armes. » Il se précipite a ces oculus. I] parait que Florus n’était pas mots dans le fleuve, et arrive 4 Vau- oigné de croire que les faits merveil- tre bord sans avoir regu une seule eux relatifs au sige de Rome. par blessure (1). La république reconnais- | Porsenna avaient été supposes ou em- sante lui érigea une statue, lui don- ellis par les rédacteurs des grandes na des terres , et durant les jours d’une annales. « Ce fut alors, dit-il, qu’on,
grande disette , tous les citoyens pri- rent sur leur nécessaire pour subve- nir a ses besoins. Nous venons de voir que Tite-Live nous représente ce hé- ros sortant du combat sans avoir regu
» vit ces prodiges de valeur des Ho- » race, des Mutius, des Cleélie , que » nous regarderions comme des fa- » bles, si on ne leur avait donné place » dans les annales. » Tacite et Pline ,
une seule blessure, et la méme chose _ plus francs ou mieux instruits, avouent est affirmée par Florus , Valere-Maxi- d’une maniere assez positive que le me et Séneque; mais Plutarque,De- voi d’Etrurie s’empara de Rome, et nys d’Halicarnasse , Dion Cassius et que ies Romains se soumirent a lui. Servius nous disent qu’il fut blessé (Voy. Porsenna. ) Horatius Cocles a
a Ja cuisse, et on renouvelle a ce su- jet un bon mot qui deja ‘avait été dit par Alexandre-le-Grand a son pere Philippe. Polybe, au contraire, as- sure que Coclés périt dans le Tibre. A la vérité , c’est le seul historien qui
j
(1) On trouve ce sujet gravé sur un superbe médaillon d’Antonin-le-Pieux. Cet empereur s'est plu a représenter sur ces monuments les faits qui avaient rap- port a la fondation de Rome , et les ac- tions glorieuses gui illustrérent cette ville naissante.
fourni 4 M. Arnault le sujet d’un grand opera représenté et imprimé en 1794. —R.
COCLES ( Barrattemr DELLA Rocca, dit ), né a Bologne, le 9 mars 1467( comme il le dit lui-mé- me dans son Anastasis ), cultiva suc- cessivement la grammaire, la médeci- ne, la chirurgie, l’astrologie, et s’a- donna surtout a Ja chiromancie et 4 la physiognomonie , dont, au temps ov il vivait, tous ceux qui se mélaient de pré- dire l’ayenir ne possédaient pas les ¢lé-
coc
ments. Accueilli des savants , recher- ché par les princes , entre autres , par Galéas Sforce, Coclés acquit en peu de temps une grande réputation. On venait le consulter de toutes parts. Les auteurs contemporains , Paul Jove lui- méme, le Joucnt, prennent sa défense contre les incrédules, et citent des exemples nombreux de Jinfaillibilité de ses prédictions. Cependant , cet homme, qui lisait avec tant de faci- lité dans le livre des destins , ne put détourner les malignes influences de son étoile. Il avait osé prédire a Her- més , fils de Jean 11 Bentivoglio , quil mourrait en exil. Ce seigneur , indigné, le fit assassiner comme il rentrait chez lui, le 24 septembre 1504. On prétend que, connaissant le sort qui le menagait , il portait de- puis quelque temps une calotte de fer , et quil ne sortait qu’armé d’une épée a deux mains. On assure méme que , celui qui devait l’assassiner étant venu le consulter peu de temps auparavant , il lui prédit qu’avant vingt-quatre heu- res il se rendrait coupable d’un meur- tre. Fantuzzi n’a point traité avec son érudition ordinaire ce qui regarde cet auteur. Nous allons essayer d’y sup- pléeer. Et d’abord, il n’a point dit que Cocles s’était-caché sous le nom ad’ André Corvo de la Mirandola. Cette duplicité de nom a induit en erreur tous les biographes , qui ont cru devoir distinguer deux auteurs. Cocles écrivit sur la physiognomo- nie et Ja chiromancie ; mais son livre a subi quelques modifications. L’édition originale est : Phy sionomice ac Chiromantie Anastasis , sive compendium ex pluribus et pené in-
nitis autoribus , cum approbatione Alezxandri Achillini, Bologne, 1504, in-fol.: la préface est d’Achillini. Tous les biographes ne cessent de répcter qu'elle satisfit également les incrédules
coc 169
et les partisans des sciences secretes, Cette édition, quoique la premiere , n’est pas Ja plus recherchée. I] est a re- remarquer qu’elle futterminée le 4 sep- tembre, c’est-a-dire,, vingt jours seu- lementayantla mort de Coclés.L’Anas- tasis fut réimpriméea Bologne, 1593, in-fol. On publia ensuite un Com- pendium physiognomonie , quan- tum ad partes capitis , gulamque et collum attinet : cui accedit Andree Corvi chiromantia, Strasbourg, 1533, 1536, 1551, 1586, in-8°.: ces édi- tions, surtout les deux premieres, sont fort recherchées. Ge Compen- dium a été traduit en francais, Pa-
iy
ris, 1546, 1560, in-8°.; 1698,
in-12; en italien, par Patrice Tri- casse des Ceresars (qui lui-méme a fait un Traité de Chiromancie ), Ve- nise, 1531, 1555, in-8°. On a, sous le seul nom d’ Andre Corvo , deux éditions latine et italienne de la Chiromancie, in-8°., sans date, et une francaise, Lyon , 1611 ,in-16. Enfin Fantuzzi n’a point indiqué la Geomantia di B. Cocle tradotta in volgare, Venise, 1550, in-8°. D.L.
COCOLI (Dominique), mathé- maticien, né a Brescia le 12 aout 1747, de parents sans fortune, ett été voué par eux a quelque profession mé-
canique, si, des sa premiere jeunesse , -
il n’avait attiré Vattention par des des- sins @architecture quil allait tra- cant ‘partout sur les murailles, et dans lesquels se faisait remarquer un instinct des proportions et de Vhar- monie que cet art exige. Des per- sonnes lui mirent sous les yeux le Traité des cing ordres, par Vi- gnole; au mot Geometrie quil y lut dabord , il se sentit particulierement né pour cette science , et voulut l’ap- prendre. Admis aux legons du P. Ga- valli, le seul maitre qui existat alors
+
ies
el eee eee
cOG
a Brescia, Cocoli Veut bientét deé- passé, et chercha d’autres guides dans Jes livres qu'il priait ses amis de lui préter. Un homme riche vint lui don- ner tous ceux dont i! pouvait ayoir besoin, et lui fit en outre une pen- sion suffisante , afin que sa détresse ne le détournat plus de l'étude, a la- quelle il consaerait déja Jes nuits comme les jours. La suppression des jésuites en 1775 ayant laissé vacantes les chaires de leur collége de ires- cia , Cocoli fut nommé en 1974 pour y occuper celle de physique et de mathématiques qu'il remplit avec distinction pendant plus de trente ans. Il publia en 1777 des Elementi di geometria é trigonometria , et, en 1779, des Elementi di statica. En 1785, lacadémie de Mantoue fit im- primer, en lui accordant un double prix, le mémoire par lequel il avait completement satisfait a la demande proposée par elle « d’établir la vraie théorie des eaux ascendantes par des ouvertures dans les vases, et d’indi- quer les circonstances ou cette théo- rie pourrait s’appliquer aux eaux cou- rantes dans leur Jit naturel. » Le sa- voir quil avait montré en cette occa- sion fit que le sénat vénitien le nomma Yun des cing physiciens qu'il char- gea de trouver des moyens pour ob- vier aux ravages que, depuis un temps immémorial, la Brenta causait dans les campagnes du Padouan. Ce fut Cocoli dont Jes lumiéres contribuerent le plus au but proposé. Profitant de Pavantage qu’alors il avait eu de réu- nir la pratique a la théorie, il écri- vit Sullo sbocco de’ Fiumi in mare, un traité, qui devint la proie des flammes en 1799 quand les Austro- Russes firent leur mvasion en Italie. Depuis 1797, ob un nouveau gou- vernement s’¢tait établi dans sa pro- vince, Cocoli ayait été employé par
170
coc
lui 4 des fonctions ot ses talents étaient nécessaires. En 18092, il fut compris dans la liste des incimbres du corps électoral des Dotti. Lorsqu’en 1805, il eut été décrété qu'on ouvri- rait un canal navigable depuis Brescia jusqu’a la petite riviere d’Ollio, Co- coli, consulté sur Jes moyens d’exécu- tion , proposa de conduire ce canal jusqu’a Fusio , et merita en cette occasion Vestime de M. Prony , mem- bre de l'Institut, que le monarque en avait fait juge, ct les suffrages mé- mes du monarque, qui le nomma ins- pecteur-genéral des eaux et chemins du royaume d’Italie. I! était revenu dans son pays natal pour les séances du corps électoral , lorsqu’il y mourut le 27 novembre 1819. Il a laissé en manuscrit un Traite complet de ma- thématiques divisé par lecons , ré- sultat du travail de toute sa vie, et les archives de V'académie de Bres- cia, dont il était membré, conservent plusieurs savantes dissertations qu'il y 2 lues en différentes circonstances. G—n.
COCONAS ( AnniBaL , comte DE ), fut un de ces gentilshommes piémon- tais qui, profitant de la faveur dont les Italiens jouissaient sous Catherine de Médicis , vint chercher fortune en France. Vaillant, mats cruel , Goco- nas se signala par d’horribles exces dans les massacres de la St.-Barthe- lemi. Peu de temps avant la mort de Charles LX, il se forma une faction de seigneurs inquiets et remuants, qui pre- naient le titre singulier de Politiques , ou Mal-contents. Cette faction, dans laquelle étaient entrés le roi de Na- varre, le prince de Conde , les Mont- morenci et leurs partisans , cherchait Aagir sous le nom du due d’Alencon. Vain ct léger, jaloux et presomp- teux , ce prince, frere de Henri III qui régnait alors en Pologne, aspi-
coc
rait a commander les armées , et a se
faire nommer lieutenant -général du.
royaume. I] était excité dans ses désirs ambitieux par Joseph Boniface, sicur de la Mole, et par le comte de Co- conas, ses favoris. A cette époque , Ja galanterie entrait dans toutes les intrigues contre l'état. La Mole avait jusque dans Je Louvre d’étroites hiai- sons avec Marguerite de Valois. Coconas était aimé de Ja duchesse de Nevers, femme de Ludovic de Gonzague. Le duc d’Alencon ct le roi de Navarre, rivaux amis, se disputaient la conquéte de M™*. de Sauve , coquette adroite, dit An- quetil , qui captivait les coeurs sans donner Je sien. C’était tantdt chez cette dame, tantdét chez la reine de Navarre que les politiques tenaient leurs conférences, et menaient de front les affaires de leur parti et Icurs intrigues particuliéres ; mais la reine
Marguerite, inconstante et peu fixée -
dans ses projets, faisait quelquefois a Catherine, sa mere, des révélations importantes , et quelquefois aussi gar- dait le secret sur les complots des mécontents. Catherine, instruite que le roi de Navarre, le prince de Condé et le duc d’Alengon devaient quitter la cour, se réunir aux calvinistes et recommencer la guerre civile, faisait surveiller ces princes, et ils étaient, en quelque sorte, gardés a vue au milieu de la cour, qui était a St.-Ger- main. Ils résolurent de se faire en- lever 4 main armée. Deux cents ¢a- valiers , commandés par Guitry, se présentent , le mardi gras 1594, de- vant St.-Germain. La cour se croit menacée, le duc d’Alengon balance, et finit par refuser de partir. La Mole, voyant cette affaire prendre un mau- vais tour, croit qu’il rachetera sa vie en dévoilant 4 Catherine ce qu'il n’était plus possible de lui cacher. Soudain ,
coc
la cour alarmée se met en route pour Paris , & deux heures apres minuit. D’Aubigné peint ainsi cette retraite précipitée : « Les cardinaux de Bour- » bon, de Lorraine et de Guise’, Bira- » gue, lechancelier, Morvilliers et Bel- » hevre, estoient tous montés sur cour- » siers d'ltalie, empoignant des deux » mains V’argon, et en aussi grande » peur de leurs chevaux que des en- » nemis. » Charles [IX mourant était porté dans une litiere, et s’écriait : « Du moins, s’ils avaient attendu ma » mort! » Cependant la Mole et Co- conas furent arrétés ; les maréchaux de Cossé et de Montmorenci furent mis a la Bastille. On donna des gardes au duc d’Alencon et au roi de Na- varre. Le prince de Condé s’était sauvé avec Turenne et du Plessis-Mornai. Le duc d’Alencon , faible et facilement intimidé par sa mire, fit tous les aveux qulle désira, sans y mettre pour condition la grace des coupables. Le roi de Navarre, le voyant enfermé avec Catherine, dit au duc de Bouillon + « Notre homme dit tout. » Henri, in- terrogé Ini-méme, montra plus de fermeté, et refusa de faire aucune dé- claration, On croit que le but secret des mal-contents était de s'opposer au retour du roide Pologne, et d’élever le duc d’Alengon au tréne, apres la mort de Charles IX. Le projet de ’en- lévement des princes ne paraissant pas, dans ces temps de troubles et d’orages , un délit suffisant pour faire condamner: la Mole et Coconas, le complot fut présenté comme un at- tentat direct contre la personne du roi. Christophe de Thou, premier prési- dent du parlement, fut chargé d’ins- truire le proces des deux favoris. La Mole fut interrogé a Paris, et Co- conas a Vincennes devant le roi. La Mole nia, et Coconas avoua tout. Ils eurent la téte tranchée sur la place
ijt
*
172 COG
de Gréve, le 30 avril 1574. « La » Mole, dit l'Etoile, étoit appelé le » baladin de la cour, fort aimé des » dames et du duc son maistre. Au » reste, grand superstitieux qui ne » se contentoit d’une messe tous les » jours, mais en oyoit trois et quatre. » Le reste du jour et la nuit, il l’em- » exit al’'amour; de quoi feu le roy ien averti a dict souvent , que, qui » vouloit tenir registre des débauches » de la Mole, il n’avoit qu’a compter » ses messes. » Ses derniéres paroles sur l’échafaud furent , apres une prizre a Dieu et a la Vierge : « Recomman- » dez-moi bien aux bonnes graces de » la reine de Navarre et des dames. » On trouva sur lui, aprés son exécu- tion, une chemise de Notre-Dame-de- Chartres (1), etla faiblesse qu’i] montra dans ces derniers moments fit dire : Mollis vita fuit, mollior interitus, Coconas , qui fut exécuté le dernier , montra plus de courage : « Messieurs , » dit-l , avant de livrer sa téte a l’exé- » cuteur, vous voyez que les petits » sont pris, et les grands demeurent , » qui ont fait la faute. » Charles 1X, qui mourut dix-buit jours aprés, dit en apprenant la fin tragique des deux favoris de son frere: « Coconas étoit » un gentilhomme vaillant et brave , » mais méchant, voire un des plus » meschants qui fut en mon royaume.
4
» Il me souvient lui ayoir oui-dire
» entre autres choses, se vantant de » la St.-Barthélemy, qu’il avoit racheté
(1) On trouya aussi, parmi les effets de la Mole, une image de cire, préparée avec des cérémonies magiques, et dont le coeur avait été percé avec une aiguille ; cette figure talismanique intrigua beau- coup Catherine; elle crut que Pimage avait été fabriquée contre Charles IX , et quelle menagait ses jours; mais la Mole déclara quelle avait di servir uniquement ale faire aimer d’une grande princesse.
coc
» des mains du peuple jusqu’a trente » huguenots, pour avoir le contente- » tement de les faire mourir a son » plaisir, qui estoit de leur faire renier » leur religion , sous la promesse de » leur sauver la vie; ce qu’ayant faict, » il les poignardoit , et fesoit languir » et mourir a petits coups cruelle- » ment. » Gomberville , qui rédigea les Mémoires du duc de Nevers, et auteur du Divorce satirique , di- sent, le premier, que la reime Mar- guerite et la duchesse de Nevers firent embaumer la téte de leurs amants, afin d’avoir toujours devant elles ce précieux dépét de leur amour ; Pau- tre, que ces deux princesses firent enlever les deux tétes’, les ‘porterent dans leurs carrosses , et les enterre- rent de leurs mains dans une cha- pelle sous Montmartre. On trouve le proces de Coconas dans les Mémoires de Castelnau, et son épitaphe dans les Lettres d’Estienne Pasquier. Co- conas et la Mole furent regardés com- me des victimes d’état , et ce qui prouve que leur crime n’était pas bien avéré, cest quen 1576 Henri UI cassa les arréts portés contre eux , réhabilita leur mémoire , et permit a leurs héritiers de rentrer dans leurs biens. V—veE. COCQUARD (Francors-BErnarD), né a Dijon, le 4 janvier 1700, s’a~ donna a la poésie Jatine a lage de onze ans. La lecture de Boileau et de Racine, qu'il fiten 1715, Juiinspira le gott de la poésie frangaise, et illa cultiva assidiment, Apres avoir achevé son cours de philosophie, il s’appliqua ala langue latine, puis étudia le droit, et fut recu avocat au parlement de Di- jon en 1721. J s’acquit quelque esti- me dans sa profession, et mourut vers 1772. On ade lui: I, Lettres ou Dissertations ou Ton fait voir que la profession d’avocat est la plus belle
coG
de toutes les professions, ot Lon examine si les juges qui président aux audiences peuvent légitimement interrompre les avocats lorsqu’ils plaident , 1733, in-12. Ces lettres , -au nombre de deux, qui sont devenues rares , et dont Goujet conseille la lec- ture, ont été attaquées dans un petit écrit intitulé : Réponse d'un fils a son pere, sur deux lettres qui parurent en 1753 , au sujet de la profession d-avocat. On cherche dans cette ré- ponse a rabaisser la profession d’a- vocat , surtout par rapport aux hono- raires. II. Poesies diverses, Lyon, (Paris )1754, 2 vol. in-12. Beau- coup de ces pieces avaient déja paru dans le Mercure et avaient eu le suf- frage de Lamonnaye et de Piron. On trouve dans le second volume, la tra- duction de beaucoup d’épigrammes de Martial, d’Owen, de \’ Anthologie , parmi lesquelles on distingue celle-ci:
A Gnide un jour, sur sa statue, Vénus ayant jeté les yeux:
« Ob! oh! dit-elle , eh dans quels lieux » Praxitéle m’a-t-il done yue ? »
Les Vouveaux Amusements du coeur et de Vesprit, contiennent aussi la traduction de quelques épigrammes d’Owen, par Cocquard. A. B—r. COCQUAULT ( PizrreE), chanoine et official de ’eglise de Reims , sa pa- trie , docteur en droit et conseiller au présidial de la méme ville, mort en 1645. C’etait un homme d’esprit et de mérite, qui fut toujours consulté et employé dans les affaires qui deman- daient de la capacite. Il a fait le dé- pouillement du cartulaire de son église et a recueilli une grande quan- uté d’extraits pour une histoire ecclé- siastique et civile de Reims. Ces ma- nuscrits, conservés dans la bibliotheque de Ja ville, consistent en cing vol. in-fol. et un in-4°. Ce travail explique le refus que le chapitre fit dans le temps, 4 André Duchesne, de lui
coD 175
ouvrir son cartulaire , comme il a deja été dit 4 Particle Bercter ( Nicolas ). Cocquault s’appuye sur les chartes et sur les chroniques anciennes , vérita- bles sources de l’histoire. Les derniers volumes sont meilleurs que les pre- miers , parce quils tiennent a des temps plus connus et plus rapproches; malheureusement ils sont écrits d’une maniere tres difficile a déchiffrer. On a publié , apres la mort de auteur, la table chronologique de cette histoire , Reims, 1650, in-8°., composée par lui-méme. Il y observe le méme ordre quil a suivi dans son grand ouvrage. Cocquault a laissé encore quelques au- tres manuscrits qui ont perdu tout leur intérét. » C.T—y. COCQUIUS ( Gissrrt ). V. Cock. CODD/AUS, ou VAN DERCODDE ( Guituaume ), né a Leyde en 1575, y fit d’excellentes études et y fut nom- mé professeur de langue hébraique en 1601. Sa répugnance a souscrire les statuts du fameux synode de Dor- drecht le fit suspendre de ses fonc- tions en 1619. En 1623, la haine essaya de le compliquer dans un pro- cés pour tentative d’assassinat sur la personne du stathouder Maurice ; mais |’évidence de son innocence le fit relacher aussitot. On ignore la date précise de sa mort. Ona de lui: L. Wo- te ad grammaticam hebream Mar- tint Navarri Morentini , Leyde , 1612, in-12; Il. Hoseas , prophe- ta, hebraice et chaldaicé , cum du- plici versione latind, et commenta- riis hebraicis Salomonis Jarchi , Aben-Ezrei et Dayidis Kimchi : Masora item parva, etc., ibid., 1621, in-4°.; Il. Fragmenta comedia- rum Aristophanis , ibid., 1625, et quelques autres productions. — Ses trois freres, Jean, Adrien et Gisbert van der Codde, fonderent 4 Rhinsbourg , village aux enyirons de Leyde, une
(>:
— sz,
ae
174 covD
sorte de secte quia pris le nom de Rhinsbourgeois , aussi appelés Col- légiens. Mosheim leur a consacré une partie du 7°. chapitre du siécle 17, section 2, partie 2, de son Histoire ecclésiastique ( traduite en frangais , tome 5, page 519 et suivante , édition de Maéstricht ). — Pierre GoppE, ou Coddéus , oratorien, né a Amster- dam, en 1648, évéque (in par- tibus ) de Sébaste , aida Antoine Arnauld 4 répandre le jansénisme en Hollande, et Yon peut voir a son sujet le Dictionnaire des livres janseénistes , tom. I'*., page 20, 21 et ailleurs. Il succéda a Jean de Néercassel dans la dignité de vicaire apostolique des: Provinces-Unies, et, appelé pour se justifier 4 Rome, il ne se préserva pas, en s’'y rendant avec confiance , d’étre déposé par un dé- eret du 3 avril 1704. Il est mort le 18 décembre 1710, laissant son nom en odeur de sainteté aupres de son parti. — Il y a eu aussi deux pein- tres hollandais du nom de Codde, Charles et Picrre. M—on. CODIN (GeorcE) était revétu de la dignité de curopalate a la cour des derniers empereurs de Constanti- nople, et on croit qu'il survécut a la prise de cette ville par les Turks. Il nous reste de lui différents ouvrages sur les offices de la cour et de Véglise patriarchale de Constantinople et sur les antiquités , l’histoire et la deserip- tion de cette ville. Les premiers ont été rassembles par le P. Goar , qui les a fait imprimer en grec et en latin , avec différentes autres pieces. et des notes, Paris, 1648, in-fol. Les autres Pont éié par P. Lambecius, qui les a publiés en grec et en latin, Pa- ris , 1655, in-fol. Ges deux volumes, qui be nous apprennent rien de bien important , font partie de la Byzan- tine, C—nr.
cop
CODJA- MOUSTAPHA - PACHA, grand-vézyr du temps de Bajazet I , dont il était devenu la créature en se ebargeant de tner son frere Zizime sulthan ( Voy. Zizime ). Pour con- sommer ce projet , il s’était rendu a Rome aupres de ce malheureux prin- ce, qui le prit a son service en qualité de berber-bachi ( harbier ), ce qui lui fournit occasion d’exécuter sa com- mission, en le rasant, disent les his- toriens turks, avec un rasoir empoi- sonné. Sa commission remplie , il sen retourna auprés de son maitre, qui Yen récompensa en I’élevant a la di- gnité de pacha, et en lui conférant le gouvernement de la Romélie. De fa- veur en faveur, il parvint, en 917 de Phegire (1511 de J.-C.) , au poste eminent de grand-vezyr , en rempla- cement d’Ahined-Pacha, surnomme le Hersek-Zadé. AVavenement de Sélim au trone, Codja- Moustafa ayant été accuse d’entretenir des relations avec Ahmed-Khan, qui disputa pendant quelque temps la couronne a Sclim , fut decapité, et expia par cette mort sa trahison envers Zizime, Les histo- riens de sa nation, tout en blamant sa conduite , ne peuvent lui refuser beau- coup de jugement , et une grande ap- titude pour les affaires publiques. Pen- dant son vézyriat , quia duré a peu pres un an, il fit construire une mos- quée qui porte encore son nom, un collége ( medreceh ), et un grand nom- bre d’hospices dejbienfaisance et d’éta blissements publics dont il a embelli la capitale de Pempire des Turks.
R—s.
CODOURY (Asout-nocEin-AumeD), célebre docteur musulman, de la secte d’Abou Hanyfeh ( Voy. Ha- NYFEa) , naquit en 367 de lhég. et mourut en 428 de la méme ere (1037 de J~C.) Il est auteur dun grand nombre Wouyrages sur le droit
coD
canon et la métaphysique et de quel- ques poésies. [bn Khilcan parle avec grand cloge de Pabrégé quii fit des dogmes de sa secle, et qui est connu sous le titre d’Almokhtassar alco- doury ( Abrégé de Codoury ), Les musulmans Hanéfys en font un tel cas quils lapprennent par cceur , et le regardent comme la meilleure ré- gle de conduite en matiére de religion ; aussi a-t-il été commenté en 658 par un docteur tres estimé. Ce commen- taire se trouve parmi les manuscrits arabes de Ja bibliotheque impériale. D’Herbelot attrybue au méme auteur un Traité de spiritualité et un autre de metaphy sique, intitulés, le premier, Djewhereh elnadiréh et\esecond Te- kellémeh. Celui-ci a été commenté par Hossam eddynIbn Almekky. Codoury a occupé la dignité de reis de la secte Hanéfy, dans V’Irac. Ibn Khilcan dit que Je surnom sous Jequelil est connu dérive de codour, pluriel de kidr (latin olla); mais qu'il ignore lori- gine de cette singuliere dénomination. J—n.
CODRINGTON ( Curisropue ), militaire distingué, savant et ami des lettres, naquit aux Barbades en 1663. I] fut envoyé de bonne heure en An- gleterre, et élevé 4 université d’Ox- ford, pour laquelle il eut toujours un tendre attachement.: Nommé associé au collége de All-Souls, il conserva ce titre , méme en entrant dans la carriére militaire. I] se fit remarquer dans cette carriere par sa brayoure autant que par Vélégance, de manieres, qu'il joignait au savoir le plus étendu. Il combattit au siége de Namur, et, a la paix de Riswick, il fut nomme gouver- neur-général des iles du Vent. Accusé devant la chambre des communes de procédés violents et illégaux durant son gouvernement, l’accusation n’eut pas de suite, quoique son caractere, au
coD 175
moins vif et décidé, la rendit assez vraisemblable. Vers Pan 1703, il se démit de son gouvernement, et se re- tira dans ses biens aux Barbades, ott il mourat en 1710, laissant ses deux plantations des Barbades et une par- tie de Pile de la Barboude a la société pour la propagation de ’Evangile, et ordonnant que la plus grande partie de ce legs serait employée a fonder et a doter aux Barbades un collége ot lon serait obligé d’enseigner et de prati- quer la médecine, la chirurgie et la théologie, 1] légua au collége d’All+ Souls, 10,000 liy. ster]. pour batir une bibliotheque et la fournir de livres , et,en oulre, sa propre bibliotheque , estimée 6,000 liv. sterl. I] n’a rien pu- bli¢é que quelques vers adressés a sir Samuel Garth , sur son poéme du Dis- pensaire. Par un contraste assez sin- gulier, il joignait a un caractere ar- dent et actif le gout de la retraite et de la vie méditative. Son corps fut iransporté en Angleterre en 1716, et
- be} 1 on lui éleva un tombeau a Oxford.
X—s.
CODRONGHI( Baptiste ), célebre médecin italien, né a Imola, vers le milieu du 16°. siecle , est Pauteur dun assez grand nombre d’ouvrages qui, sans étre exempts d’erreurs, portent cependant presque tous le cachet de Poriginalité et quelquefois du génie : I. De christiand ac tutd medendi ratione libri duo, varia doctrind\ referti, cum Tractatu de baccis orientalibus et antimonio, Ferrare , 15g1,in-4°.; Bologne, 1629, in-4°.; 1]. De morbis weneficis ac veneficiis libri quatuor , in quibus non solium certis rationibus veneficia dari de~ monstratur, sed eorum species, cau- se, signa et effectus novd methodo aperiuntur , etc., Venise, 1595, in- 8°.; Milan, 1618 ,in-8°. L’auteur n’a paseu le courage de s’¢lever au-dessus
+
176 coD des préjugés de son siecle; il croit fer- ~ mement ala puissance des malefices. Apres ayoir fait une longue énuméra-~ tion des maladies qui en dépendent , il indique les moyens de les prévenir et de les guerir. III. De vitiis vocis libri duo, in quibus non soliim vocis definitio traditur et explicatur , sed illius differentia , instrumenta et cause aperiuntur ; ultimd de vocis conservatione , preservatione , ac vitiorum ejus curatione tractatus ; opus ad utilitatem concionatorum preecipue edilum : cui accedit con- silium de raucedine, ac methodus testificandi in quibusvis casibus me- dicis oblatis ; in quad nonnulle diffi- cillime ac pulcherrime questiones explicantur, et formule quedam testationum proponuntur; opuscu- lum non modo neotericis medicis , sed et jurisperitis ac judicibus plu- rimum ex usu, Francfort, 1597, in-8°, Cet écrit est composé de deux parties tres distinctes , importantes une et autre , mais dont la seconde mérite surtout d’étre signalée d’une maniere spéciale. C’est le premier traité ex professo qui ait jamais été publi¢ sur la médecine légale en gé- néral, et particulieremept sur lart de faire les rapports. Les décisions de Codronchi ne sont pas sans doute constamment dictées par une saine logique; il suit trop servilement les préceptes d’Aristote, et donne des preuves nombreuses de cette cré- dulité aveugle qu’il blame dans les autres. Quoi qwil en soit, il faut lui savor gré d’avoir fait Je premier pas dans une carri¢re que depuis ont si glorieusement parcourue ses compa- triotes Fedeli, Zacchia et Tortosa. IV. De morbis qui Imole et alibi . communiter hoc anno 1602 vagati sunt Commentariolum , in quo po- tissimum de lumbricis tractatur , et
coD
de morbo novo, prolapsu scilicet mucronate cartilaginis Libellus , Bologne , 1603, in-4°. Codronchi est un des premiers qui se soient occupés de tracer des éphémérides médicales ; et personne avant lui n’avait exacte- ment décrit le renversement, la luxa- tion du cartilage xiphoide. V. De ra- bie, hydrophobia communiter dic- td, libri duo ; De sale absynthii li- bellus ; De tis qui aqua immergun- tur Opusculum, et de elleboro Com- mentarius , Francfort , 1610, in-8°. L’auteur traite encore ici en detail des sujets qui n’avaient été qu’ebauches avant lui. VI. De annis climactericis, necnon de ratione vitandi eorum pericula , itemque de modis vitam producendi Commentarius, Bologne, 1620, in-8°. ; Cologne, 1623, in-8°. Quoique la doctrine des années cli- matériques soit aujourd’hui regar- dée comme illusoire par tous les hom- mes instruits , ’ouyrage de Codronchi n’est pas devenu absolument inutile ; on y trouve quelques bons préceptes d’hygiene et une grande érudition.
CODRUS, poete latin, contempo- rain et ami de Virgile, qui en fait 'é- loge dans son éclogue VII :
Nymphe , noster amor , Libethrides, aut mihi car-
men Quale meo Codro, concedite : proxima Phabi a Versibus ille fecit,
II ne nous reste rien de lui. — Un au- tre Coprus, aussi poete Jatin, vivait sous le regne de Domitien; il avait écrit un poéme en Vhonneur de Thésée, et n’est plus connu aujour- d’hui que par ces mots de Juvénal :
Vexatus toties rauci Theseide Codri.
A. b—r.
CODRUS ( Anronius Unckus). 7. Urcevs.
COEBERGER. Voy. Korsercer.
COECK. Voy. Korcx.
COEFFETEAU (Nicowas ),néa St.-
COE
Calais, petite ville du Maine, en 1574, entra dans l’ordre des dominicains a lage de quatorze ans. Ses supé- rieurs Penyoyerent a Paris continuer ses études; il y fit de si grands pro- gres, qu’a vingt-un ans il fut nom- mé professeur de philosophie. II se fit ensuite recevoir docteur en théologie, et précha avec applaudissement dans les principales églises de la capitale. Henri 1V ayant désiré de l’entendre , en fut tellement satisfait, qu'il Jui donna le titre de son prédicateur , et, quelque temps apres, le char- gea de répondre a l’avertissement de Jacques I°*., roi de la Grande-Breta- gne, aux monarques catholiques. Coef feteau s’acquitta de cette commission avec beaucoup de zele. On lui en don- na bjentot apres une nouvelle, plus délicate et plus difficile. Antoine de Dominis, connu par son savoir , par son éloquence et par ses malheurs , suite de l’inconstance de son caractere, venait d’attaquer la puissance tempo- relle des papes. Grégoire XV invita Coéffeteau a prendre la plume pour le réfuter. Il obéit, et fit paraitré sa ré- ponse en 2 vol. in-fol. Il y préparait une suite, que la mort ’'empécha d’a- chever. Coéffeteau était parvenu dans peu d’années aux premiers emplois de son ordre. En 1617, il avait été nom- mé éyéque de Dardanie, administra- teur du diocese de Metz, et en 1621, évéque de Marseille. Il ne put pren- dre possession de ce si¢ge, et mourut a Paris, d’une goutte remontée, le ar avril 1623, agé de quarante-neuf ans. Les ouvrages de controverse n’of- frant plus aucune espece d'intérét, nous ne rapporterons point ici les titres de ceux de Coeffeteau; on les trouvera dans le tom. {Il des Mémoires de Ni- céron. Nous nous contenterons de dire quil s’était fait la réputation d’un con- troversiste raisonnable, et que ses
™X,
COE 177 d écrits , dans ce genre; ne sont, point défigurés, comme la plupart de ceux du méme temps, par des injures ou des absurdités. Il avait encore com- posé quelques ouvrages de piété, en- tierement oubliés anjourd’bui, et dont nous ne parlerions pas s'il n’en avait pas écrit plusieurs en vers frangais. Ses vers sont fort médiocres, et ona lieu d'étre surpris qu’aprés la mort de Pau- teur on ait songé a recueillir ceux quwil avait Jaissés manuscrits. René-le- Masuyer, parisien, publia en 1627 , in-8°,, la Marguerite chretienne de Coeffeteau, hymne contenant la vie etle martyre de Ste. Marguerite, et une Paraphrase du Stabat. Kn 1606, Coéffeteau avait deja donné, in-4°. , une Paraphrase en vers de la prose du St.-Sacrement, composée par St.- Thomas - d’Aquin. L’ouvrage qui lui avait fait le plus de réputation est sa traduction de | Histoire de Florus ; elle parut en 1621, in-fol., fut réim- primée plusieurs fois dans le méme format , et pronée pendant quelyue temps comme le chef-d’ceuvre de la langue frangaise. Vaugelas la citait comme un modéle. Coéffeteau avait fait suivre cette traduction d’une His- toire de l’empire romain, depuis Auguste a Constantin ; mais cette continuation est fort médiocre. LI avait encore abrégé et traduit en frangais Y Argenis, roman politique de Bar- clay, Paris, 1621, in-8”., avec le Promenoir de la reine 4 Compieégne. Ww—s.
COEHORN. Voy. Conorn.
COELIUS RHODIGINUS. Voy. Ricwert.
COELLO( Gaspar), en latin Coel- lius , jésuite portugais , né & Porto, en 1531, s’embarqua pour les Indes dés sa premiére jeunesse, fit profession a Goa, lan 1556, et, apres avoir préché ’Evangile sur la céte de Ma-
+ p GY
178 COE
Jabar pendant dix-huit ans, fut en- voyé au Japon, Pan 1571. Son zéle y fut @abord couronne du plus grand succes, et il baptisa, scul, dix mille idolatres dans le royaame @Omura. Aucun danger n’arrétait son ardeur ; il renversait les idoles, abattait les temples, et il vint a bout de conver- tir une soixantaine de bonzes , lors- quil cherchait a détruire leur collége principal. Tl fut bientét apres mis a Ja téte de Véglise d’Omura, ot, avecle secours de quelques autres mission - naires, il avait baptisé en trois ans jus- qwa cinquante mille personnes, et il fut nommé, en 1581, vice-provincial du Japon. Cambaéondono ou Taicosa- ma, empereur du Japon, lui accorda une permission générale de précher YEvangile dans tout l’empire ; mais quelque temps apres, lui donna ordre d’en sortir avec tous ses compagnons, le 25 juillet 1587. Coello, espérant que cette tempéte ne durerait pas, se déguisa , ainsi que ses confreres, et ils continutrent de yeiller sur lear trou- peau. Il choisit pour sa résidence la ville de Conzuca , soumise au roi @’A- rima, qui le favorisait. Il y mourut enfin, épuisé de fatigues, le 7 mat 1590, etce prince lui fit des funérail- Jes maguifiques. On a du P. Coello des lettres insérées dans les Lettres an- nuelles ou Relations du Japon, da- tées de 1575, 1582 et 1588; on les a publiées en portugais, Eyora, 1593; les premieres Pont été en italien, Ro- meet Venise, 1585. Celle de ’an 1582 a été traduite en allemand , sous ce titre : Jungste Zeitung auss der weit- beriimbten Insel Jappon, Dillingen , 1586, in-8°. C. M. Py COELLO ( Atonso - Saneuez ), Pun des artistes les plus estimés que Philippe 11 employait 4 peindre pour VEscurial. Ce prince l’appelle dans ses lettres le. Titien portugais , et lui
COE
donne Je nom affectueux de son cher fils. \l ctudia 4 Rome, dans l’école de
“Raphael , et'se perfectionna dans son
art, en Espagne , sons Antonio Moro. Il passa en Portugal, et se mit au ser- vice de don Juan; et aprés la mort de ce prince, acelui de dona Juana, sceur de Philippe {1. Quand Antoine Moro se retira, le roi d’Espagne sollicita sa sceur de remplacer ce grand artiste, en Jui enyvoyant Coello. A sonarrivée ala cour, Philippe lui fit donner un ap- partement avec lequel il avait une com- munication particuliére, afin de le pouvoir visiter pendant son travail. Dans ces occasions, il traita Coello avec une grande familiarité. Le peintre ob- tint tellement la faveur de la famille royale, que son appartement était quelquefois leur rendez-vous général. Coello y fit plusieurs portraits de Philippe et de tous les principaux per- sonnages de la cour. Il parvint a un si haut degré de faveur , que Jes cour- tisans et les grands eux-mémes re- chercherent sa protection, Coello ne fut pas moins favorisé des papes Grégoire XH et Sixte V, des dues de Florence et de Savoie, du cardinal Farnese et de plusieurs autres fameux person- nages du temps. Apres avoir fondé a Valladolid un hospice d’enfants trou- vés, Coello mourut @ soixante - cing ans, en 1590, universellement re- gretté par les artistes et par le roi, et célébré par le fameux Lopez de Vega, qui fit son épitaphe. Ses tableaux de saints a|’Escurial sont fameux, ct sur- tout son portrait de S. Ignace, d’apres sa figure en cire, prise sur nature apres sa mort. On vante aussi un ta- bleau conservé dans Péglise de St.- Jévome de Madrid, qui représente le Martyre de S§. Sébastien , avec le Christ , Ja Vierge, S. Bernard et S. Francois, et le Pere éternel avec une Gloire, le tout d'un grand relief et
COE
@une belle expression. Son coloris est dans le goiit de celui du Titien. B—c.
CGOELLO ( Cravpe ), peintre es- pagnol, de la méme famille que le pré- ceédent, vécut a une époque ot le sen- timent du beau était presque entiere- ment perdu dans sa patrie. Aussi on le regarde comme le dernier peintre distingué qui ait paru en Espagne, dans le 17°. siecle, Il fut éleve de F. Ricci, et l'étude particuliére qu'il fit des ouvrages du Titien , de Rubens et de van Dyck, le rendit un excel- Yeut coloriste. Ainsi qu’Annibal Carra- che, il sut imiter Jes qualités éminentes des grands maitres qui P'avaient pré- cédé, Les connaisseurs trouvent qu'il égale Cano par le dessin, Murillo, dans le coloris , et Velasques, dans les effets ; mais , sous d’autres rapports , ses Ouviages portent Pempreinte du siecle ot il vivait. Le roi d’Espagne ayant fait venir Jordan pour peindre le grand escalier et la voute del’église del’ Escurial , Coello fut tellement sen- sible a cette préférence, quil en tom- ba malade, et mourut, en 1693, a Madrid, of il était né en 1621. On doit a son goit pour Je travail, un assez grand nombre de tableaux. Ce- lui qui décore V’autel de la grande sacristie de |’Escurial suffirait pour Pimmortaliser. L’effet magique de la peinture ne saurait étre porté plus loin que dans ce tableau, qui repré- sente Charles II a genoux et entou- ré des principaux seigneurs de sa cour. Ce beau morceau, connu sous le nom de Colocazion de las santas formas , passe pour son chef-@cenvre. Il lui a coaté sept ans de travail. On fait cas aussi de son tableau du Mar- tyre de S. Etienne, dans a chapelle du collége de ce nom 4 Salamanque. Ce maitre excellait aussi dans l’archi- tecture, Son atelier fat I’école des plus aclébres artistes de son temps; et c’est
COE 179 de la que sortirent Mimez et ‘Arde- mans. B—c.
COELMANS ( Jacques) , graveur au burin, né vers 1670, aAnvers, ap- prit la gravure de Corneille Vermeu- len. II était méme déja compté au nombre dis bons graveurs d’Anvers , Jorsqu’il fat appelé en Provence pa” M. Boyer d’Aguilles ( Voy. Boren ) qui le chargea de graver sa riche col- lection de tableaux. Ce travail, mis au jour des 1709, fut donné plus com- plet en 1744; il se compose de cent dix-huit pieces , dont les portraits for- ment !a partie la plus interessante. Toutes les planches sont exécutees au burin , dans un style pesant et peu har- monieux ; on leur reproche une teinte trop également noire ; un dessin trop incorrect dans le nu des figures, et trop peu de noblesse dans lexpres- sion des t¢tes; mais cet artiste a sou- vent le talent de cacher les nombreux défauts de ses estampes sous l’éclat Wun coloris vif et brillant. On a dit de lui avec raison que c’était un gra- veur coloriste. I] mourut a Aix en 1735. A—s.
COENUS, fils de Polémocrates, l'un des principaux officiers d’Alexan- dre-le-Grand, commandait un des corps qui formaient la phalange. Ce prince ayant passé en Asie, renvoya aux approches de I’hiver , Ccenus dans la Macédoine avec les jeunes gens nou- vellement mariés, pour qu'il les ra- menat au printemps. Coenus se trouva aux batailles d’Issus et d’Arbelles ; il alla ensuite dans Ja Sogdiane a la pour- suite de Spitaméne; i! fut aussi de Vexpédition de I’Inde, et lorsque l’ar- mée, arrivée au-dela de ?Hyphasis, refusa Waller plus avant, il répondit a Alexandre au nom des troupes. Cé prince fut d’abord offensé de sa liberte; mais ayant fini par se rendre aux rai- sons qu’on Jui alléguait, il conserva
12.,
180 COE son amitié a Coenus. Ce général mou- rut dans Inde peu de temps apres , et Alexandre lui fit des funérailles aussi magnifiques que les circonstan- ces pouvaient le permettre, C—n. COEPION. 7. Caron v’UriQue. COEPOLLA ( Baaragtemr), Pun des plus célébres jurisconsultes du 15°, siecle, par le talent qu'il avait déclaircir les lois obscures et les ma- tieres de droit jusqu alors inconnues. Il était de Verone. Apres avoir ctudié 4 Bologne sous les plus habiles profes- seurs, il commenca lui-méme a donner des legons de droit 4 Padoue en 1446, en présence dun grand nombre d’au- diteurs. Sa réputation n’ayant fait que s’accroitre avec le temps, il fut fait chevalier et honoré de la dignité de comte palatin. Ce qu’il a écrit sur les Servitudes et les Fictions des con- trats a été souvent réimprimé, et a joui dune grande autorité au palais. On I’a cependant blamé d’avoir inven- té des moyens capticux et de fausses subtilités pour éluder Veffet des lois. Plusieurs aussi se sont plaints de ce quil est souvent obscur,, quoique fort diffus, ce qui n’est point incompa~ tible. On pretend qu'il mourut en 1477. Son principal ouvrage est inti- tulé Bartholomet Cepolle de Servi- tutibus, Lyon, 1660, 1666, in-4°., cum septem dissertationibus Anton. Matthei, Amsterdam, 1686, in-4?., cum additionibus Titii, Geneve, 175g, in-4°. B—t. COETIVY (le sire PREGENT DE), amiral de France, descendait d’une ancienne famille de Bretagne. II épousa, en 1441, Marie de Raiz, fille unique du maréchal de ce nom. Il avait été fait chevalier, dix ans aupa- rayant, par le comte du Maine, et s’é- tail signalé dans les guerres contre les Anglais. I] prend, dans un acte du 4 novembre 1436, les titres de con-
COE
seiller, chambellan du roi, et gouver- neur de la Rochelle. En 1432, il osa, avec Dubreuil, arréter 4 Chinon, au milieu de la cour, le sire de la Tri- mouille, qui avait usurpé un grand
. ascendant sur le roi Charles VII, et
s’était fait des ennemis de presque tous les courtisans, Ce favori, devenu im- portun au monarque lui-méme, ayant voulu se défendre, recut un coup de dague dans le ventre, et fut conduit, chargé de fers , 4 Montrésor, chateau appartenant a Dubreuil. Coétivy et Dabreuil, stirs de l’appui du comte du Maine (voy. Cuarzes d’Anjou ), et du connétable de Richemont, se pré- senteérent devant le roi, et lui décla- rérent quils n’ayaient arrété la Tri- mouille que pour le bien de état. Charles VII se montra d’abord incer- tain; Paction hardie de Coétivy lui paraissait un attentat a son autorité ; enfin, ildéclara dans les états convo- qués a Tours, « quil avouoit ce qu’a- » voient fait les sires Dubreuil et de » Coetivy, et quil les retenoit dans »ses bonnes graces. » Coétivy fut nommeé amiral de France en 1439. Deux ans apres, il acquit beaucoup de gloire au siége de Pontoise, et l’on attribua 4 ses conseils la prise de cette place sur les Anglais. En 1443, Charles VII lui donna’, par lettres- patentes , les biens confisqués du ma- réchal de Raiz, « pour ses grands et » agréables services au fait de nos » guerres, et attendu, disait le monar- » que, qu'il a la principale charge et » conduite de nos plus grandes be- » sognes et affaires. » Coétivy prit alors le titre de sire de Raiz. En 1447, il commandait avec Dunois et le maréchal de Lohéac le siége du. Mans, ou les Anglais capitulerent. En 1450, il eut une grande part a la bataille de Formigny, ou trois mille cing cents hommes défivent sept mille
COE
Anglais, en tuerent trois mille, ct en firent quatorze cents prisonniers. Cette défaite acheva de ruiner leurs affaires en Normandie. Ils ue retenaient plus que Cherbourg. Coetivy fut emporté devant cette place d’un coup de canon. —Coerrivy ( Olivier de ), frere de Prégent, et sénéchal de Guienne, en 1451, se trouva ala prise de Dieppe, par Je maréchal de Rieux , en 1455. L’année suivante, il surprit la ville du Crotoy, En 1439, lorsque Charles VII chassait les Anglais des envi- rons de Paris, Olivier de Coétivy se distingua au siége de Brie-Comtc- Robert, et fat nommé commandant de cette place. Il fut blessé la méme année au siége de Meaux, et fut fait chevalier en 1450 , apres la ba- taille de Formigni. Deux ans apres, “étant sénéchal de Guienne, il com- mandait dans Bordeaux, lorsque le vieux Talbot entra dans cette ville, et le retint prisonnier avec la gar- nison, L’année suivante , il se si- gnala au siége de Castillon, ot Talbot fut tué. — Corrtivy (Guillaume de), autre frere de |’amiral , deélivra le comte de Dunois, assiégé par Talbot daus Dieppe, en 1443. Gette ville, man- quant de vivres, allait étre obligée de se rendre , lorsque Coetivy amena de Bretagne plusieurs. barques chargées de blé, de vin et d’autres provisions ; ce qui donna le temps au dauphin de venir faire lever le siége. — Il est en- core fait mention dans l’Histoire de Bretagne de Christophe de Corrivy , troisiéme frére de l’amiral. De ces qua- tre Coetivy , un seul eutun fils nom- mé Charles de Cortivy, écuyer , con- seiller et chambellan du roi, seigneur de Taillebourg, et prince de Mortai- gne sur Gironde, mort vers 1500, ne Jaissant qu’une fille qui porta les biens de cette maison dans celle de la Tri- mouille, — Cozriyy (Alain de), frere
COE 181
de lamiral, fut successivement évéque de Dol, de Cornouailles, archevéque d@ Avignon, et cardinal, ete. Tl fut char- gé de plusieurs négociations par la cour de Rome, et eut le titre de légat a@ latere en France et dans les pays voisins. I] mourut 4 Rome en 1474. —VE. COETLOGON( Avaiw-Emmanven DE), né en 1646 d'une des plus an- ciennes familles de Bretagne, fut d’a- bord procureur-général-syndic des états de: cette province, et passa en- suite dans la marine, ov il se trouva aux plus gloricuses actions de cette époque, notamment a Ja baie de Ban- try et a Ja Hogue, of il commandait le Magnifique, vaisseau de quatre~ vingts canons, sous le maréchal de Tourville. Il fat nommé vice-amiral en 1716, la place du maréchal de Chatean-Regnaud , dont les héritiers surprirent au ministre une retenue de 120,000 livres que deyait payer Coetlogon; mais celui-ci s’y refusa en termes si énergiques , que le mi- nistre fut obligé de rapporter cette honteuse décision. Peu de temps apres, découragé par d’autres injustices, il se retira au noviciat des jésuites , et finit sa carriére le 7 juin 1730. Lors- qu'il était au jit dela mort, on lui envoya le baton de maréchal qu'il avait long-temps vainement deési- ré, et quil mcritait a tant de titres. 1] eut encore la présence d’esprit de répondre: « Von nobis, Domine, » non nobis, sed nomini tuo da glo- » riam. » 1] mourut sans postérité, Celle de ses freres existait encore dans la personne du marquis de Coétlo- gon, lieutenant-général, mort a Paris en 1791. M—pj. COETLOSQUET ( Jean- Gries DE), né a St.-Pol-de-Léon le 15 sep- tembre 1700, vint 4 Paris ,en 1718, se présenta a la Sorbonne , et apres
182 COE
sa licence, fut pricur de cette maison. Ayant rempli ces fonctions pendant onze ans , il devint successivement vi- caire-généra! de Tulle, puis de Bour- ges, ou il obunt encore la dignité de chancelier. Louis XV lui donna en 1759 Vevéché de Limoges; il s’en démit en 1758, lorsqwil fut nommé précepteur du duc de Bourgogne. Il fut préceptenr du duc de Berri, de- puis Louis XVI, et de ses freres. Ces fonctions lui ouvrirent, suivant lu- sage, les portes de V'académie fran- gaise, ou il fut regu le g avril 1761, ala place de Vabbe Sallier. En 1994, il se retira a l’abbaye de St.-Victor, et y mourut le 21 mars 1784. Son discours de réception a l’académie , etla réponse qu’ll fit comme directeur de cette compagnie en recevant St.- Lambert en 1770, sont tout ce qu’on a de lui. 11 fut remplacé a Pacadémie par Montesquiou. A. B—z. COEUR ( Jacques ), fils d’un or- fevre de Bourges , fut dabord em- ployé aux monnaies , et se livra ensuite au commerce, dans Jequel il fit des gains considérables, Char- les VIL, qui voulait Vattacher a son service , lui donna l’emploi de maitre de la monnaie a Bourges, et, hien- tot apres, lw confia Padministration des finances du royaume, avec le titre d’argentier. L’exercice de cette charge était, dans le principe, borné a Ja direction des dépenses de la mai- son du roi; mais Jacques Coeur eut un pouvoir bien plus étendu, puis- qu il réglait les contributions que cha- que province deyait fournir , et qu'il réunissait les fonctions de dépositaire des fonds royaux a celles de ministre des finances. Ces fonctions ne l’em- pécherent pas de continuer le com- merce maritime et d’envoyer ses yais- seaux dans Je Levant, pour y porter des marchandises d’ Europe , des lin-
COE gots d’or et dargent, des armes, et pour en rapporter de la soie et des épi- ceries.. Il avait trois cents facteurs a / ses ordres, et faisait lui seul plus de commerce que tous les autres neé- gociants de France et d’Italie. Ses ri- chesses s’accrurent tellement, que, pour désigner un homme qui jouis- sait dune fortune immense, on di- sait: « ll est aussi riche que Jacques » Coeur. » En 1445, Charles VIL Penvoya avec Varchevéque de Reims , St.-Vallier et Duchastel , prendre possession de Genes, que Janus Fre- gose , qui y était entré a aide des Frangais, devait leur remetire; mais Janus, sommé de remplir ses enga- gements , répondit aux commissaires ; « Jai cunqueste le pays et la ville a » Pespée , et a Vespée les garderai con- » tre tous. » Lorsqu’en 1448 Charles entreprit Ja réduction de la Norman- die , Jacques Ceeur lui préta 200,000 écus d’or , et entretint quatre armées a ses frais. Agnes Sorel mourut l’an- née suivante, et le choisit pour !'un de ses exécuteurs testamentaires. Son zele pour le bien de l’état accrut le crédit dont il jouissait, et son intelli- gence aurait réparé le désordre des finances, si les circonstances eussent été moins difficiles. Son opulence , que @heureuses spéculations augmen- taient sans cesse, lui permit d’acheter des palais et des terres si considéra- bles, que sa seule seigneurie de St.- Fargeau renfermait vingt-deux pa- roisses. Gette immense fortune excila la cupidité des courtisans, et quand le roi lui eut donné des lettres de noblesse, il ne craignit pas d’effacer , par son faste, les chefs des plus il- lustres maisons du royaume, auxquels leur fortune ne permettait pas de pa< raitre avec tant de magnificence. Lors- | que le roi fit son entrée a Roucn, Jacques Coeur affecta de marcher a
Tore LX L- age 2 8,
JEULS Ts DE FIRANCE, °
JACQUES CORUR,
SE Tanta deact
stan e
ee ee
7
COE edté de Duneis, ct de porter une tunique et des armes semblables aux siennes. Tant d’imprudence éveilla la haine, et l'on résolut de le perdre pour partager ses dépouilles. Char- Jes VII ayant mis au nombre des ambassadeurs quil envoyait a Lau- sanne afin de terminer le schisme de Félix V, les ennemis de Ceur profiterent de son absence , ct le per- dirent dans Vesprit du roi, en ren- daiit suspectes ses relations avec le dauphin, depuis Louis XI. Jeanne de Vendome Paccusa d’avoir empoi- sonné Agnes Sorel, dont il avait été
Vexécuteur testamentaire. Charles le’
fit aussitot arréter a Taillebourg ; mais il se justifia, et son accusatrice fut condamnée a lui faire amende ho- norable. Cependant, a Ja voix de ses ennemis , il s’éleva contre lui une foule de dénonciateurs qui l’accusé- rent d’altération dans les monnaies ; d’avoir fait transporter hors du royau- me beaucoup der d'un titre inférieur a celui du prince; davoir contrefait le petit scel du secret du roi; d’avoir exercé des concussions dans plusieurs provinces, fourni des armes aux mu- sulmans, fait enchainer comme for- cats sur ses galeres des gens qui ne le méritaient pas; enfin , de s’étre servi du nom du roi pour forcer des particuliers , et méme des provinces , a remettre entre ses mains des som- mes considérables. Charles nomma pour juger Coeur une commission spé- ciale, que Chabannes , l’un de ses plus violents ennemis, présida , en 1452. Les commissaites, qui voulaient le trouver coupable, afin de profiter dela confiscation de ses biens , se con- duisirent avec une injustice révoltante. Coeur invoqua le bénéfice de clérica~ ‘ture, qui le rendait justiciable de V'au- torité ecclésiastique ; mais on n’eut au- eun égard a sa réclamation , sous pre-
183
COE texte quil avait été arrété en habit de courtisan. \\ produisit en vain ses lettres de cléricature; en vain fut-il réclamé par les grands-vicaires de Poitiers ; on n’ecouta ni leur appel au roi, ni leur protestation. Coeur, réduit a se défendre devant ses enne- mis, demanda des avocats et iin con- seil. Tout lui fut refusé. On hui ac- corda seulement deux mois pour ré- diger ses défenses; mais , quoiquon eit produit contre lui une foule de témoins, on ne voulut pas lui per» mettre d’en faire entendre lui-méme. Enfin, comme il persistait a nier les charges portées contre lui, il fut me- nacé de la question. L’apparcil des tourments lobligea alors a s’en rap- porter au témoignage de ses accusa- teurs, et ce fut sur cette declaration , arrachée par Ja crainte, qu’on pro- nonga, le 19 mai 1453, Parrét qui le délarait ‘convaincu des cri- mes dont on Vaccusait , et pour les- quels il avait encouru la peine de mort, que le roi lui remettait « en » considération de certains services » et a la recommandation du pape, » et le condamnait a faire amende hono- rable, 4 400,000 écus d’indemnité en faveur du trésor royal , indépen- damment de Ja confiscation de ses biens , et au bannissement perpétuel. Ses juges partagerent ses dépouilles. Chabaunes , outre 20,000 écus quil se fit donner , acheta a vil prix les ter- res de St.-Fargeatt, de Tonei et de Péreuse , qui appartenaient a Jac- ques Coeur. Ce jugement inique le réduisit 4 la misere ; mais ses com- mis , qui lui étaient tres attachés , se cotiserent pour l’aider dans sa dis- grace. Quoiqu’il ett été banni a per- pétuité, le roi, apres quil eut fait amende honorable a Poitiers , lui or- donna de se retirer dans le couvent des cordeliers de Beaucaire pour y
184 COL
demeurer en franchise: c’était une es- pece de prison sous la sauve-garde ‘du roi. Hl y resta longtemps. En- fin , ’'un de ses commis , nommeé Jean de Fillage , auquelil avait fait épou- ser une de ses nieces, favorisa son évasion. Ceeur se rendit a Rome. Le pape Calixte 11], qui armait contre les Turks, lui donna le commande- ment d’une partie de sa flotte. Coeur sembarqua; mais, étant tombe ma- lade, il s’arréta 4 Chio, ot il mourut avant l’an 1461, et fut enterré dans Véglisedes Cordeliers de cette ile. Vol- taire dit que, lorsqu’il fut sorti de France, ils’établit dans Vile de Chypre, ou il continua de faire le commerce. Thevet ajoute qu'il s’y maria, eut deux filles de son mariage, et acquit en peu d’années une fortune égale a celle dont i] avait joui; mais Bonamy a démontré, dans un mémoire lu a Va- cadémie des inscriptions, que c’était une fable dénuée de toute espece de fondement. Les richesses de Jacques Coeur persuaderenta sesignorants con- temporains qu'il avait trouvé la pierre philosophale, et quelques emblémes singuliers , sculptés daus ses maisons , le firent accuser de magie. Ces sot- tises ont été répétées long-temps apres, et Yon a méme dit que Raimond Lulle lui avait appris le secret de faire de lor. Ceux qui ont écrit de semblables absurdités n’ont pas fait attention que Raimond Lulle était mort plus de cent ans auparavant, Jacques Coeur est un des hommes les plus remarquables de son sitcle. Per- sonne n’entendit mieux que lui le commerce maritime ; il dirigeait lui- méme les opérations de celui quiil faisait avec le Levant et les cétes @Afrique. {1 rendit @importants ser- vices a l’état dans sa charge d’argen- tier, et s1, peudant son ministére, il ne put retablir les finances , il faut
‘
cor
en accuser les malheurs de la France apres les longues guerres contre les Anglais , plutot que son incapacité ou sa mauyaise foi. Il était. plus instruit que la plupart de ses contemporains , et avait rédigé des Mémoires et ins- tructions pour policer la maison du rot et tout le royaume. On lui doit aussi un dénombrement, ou calcul des revenus de la France, que lon trouve dans louvrage de Jean Bou- chet de Poitiers, intitulé: le Cheva- lier sans reproche, et dans la Di- vision du monde , par Jacques Signet. Sous le regue de Louis XI et pendant la détention de Chabannes, la famille de Jacques Coeur rentra dans ses biens. Le roi ordonna la révision du proces ; mais le parlement devant qui laffaire fut plaidée ne prononga pas, peut-étre parce que Chabannes , rentré en grace, deyint plus puissant que jamais. La contestation n’a été terminée que sous le regne de Char- les VII], par une transaction entre Jean de Chabannes et la veuve de
Geoffroy Geeur, fils de Jacques.
—c—r. COFFEY (Cuarzes), acteur et au- teur dramatique irlandais, mort en 1745, a composé neuf comedies, re- résentées et imprimées de 1729 a 1745, et la plupart impitoyablement sifflées ; mais s'il avait peu de talent, il possédait un mérite qu’Addison re- leve beaucoup dans un des premiers essais du Spectateur , le mérite de sa- voir étre laid. Coffey, extrémement contrefait, était le premier a rire de sa difformité. Il joua lui-méme le role d’Esope, dans une représenta- tion qui fut donnée a Dublin, a son bénéfice. Nous ne citerons de ses co- médies que le Diable & payer, ou les Femmes meétamorphosées , et le joyeux Savetier, ou la suite di
Diable a payer. X—s.
Tome IX Tage 185 .
HUST DE FRANCE.
CcOF
» COFFIN (Cuarzes), né a Buzanci, diocese de Reims, en 1676, vint en 1693 achever a Paris les études qu'il avait commencées a Beauvais , et ne tarda pas a étre distingué par le ceédlebre Rollin, qui Pappela a une chaire au collége de ce nom. Le jeune professeur se montra digne de ce choix par son zele, ses talents et par des productions ingénieuses en vers et en prose, relatives, tantot aux évé- nements publics, tantét a des circons- tances qui lui étaient personnelles. Sa réputation s’accrut si rapidement , que, vers la fin de 1712, Rollin ayant quitté*Vadministration du collége de Beauvais , le premier président de Mesmes luidonna Coffin pour succes- seur. Il sut allier, dans ces nouvelles fonctions , la prudence d’un maitre a la tendresse d’un pére; et de. cette école, devenue si florissante sous sa direction, sortit une foule de sujets qui ont paru avec éclat dans l’église , dans la magistrature, dans les acadé- mies et méme dans les armes. En 1718, Puniversité l’elut recteur, et son rectorat fut illustré par l’établisse- ment de l’instruction gratuite , dont le cardinal de Richelieu avait autrefois formé le projet. Les fonds en furent places sur le vingt-huitieme effectif du prix du bail général des postes et mes- sageries, dont la France devait origi- nairement la création a l’université de Paris. Coffin eut la plus grande. part au succes de cette négociation délicate, et le célébra par un mandement digne du bienfait et de la. reconnaissance. Le reste de sa vie se passa dans les fonctions pénibles de sa place, quwil remplit avec le méme zele, et la méme
assiduité jusqu’a ses derniers mo- -
ments. Ses ceuvres ont été recueillies ‘par Vavocat Lenglet, en 2 vol. in-12, Paris, 1755. Le premier vo- lume contient des harangues latines,
COF 185
aussi bien écrites que bien pensées , et toujours conyenables aux circon- stances. On doit y distinguer le Dis- cours sur les Belles-Bettres,, dont il montre les dangers et les avantages , celui sur l Utilité de Vhistoire pro-
fane ; Y Oraison funebre du duc de
Bourgogne, pere de Louis XV, et le discours par lequel Vuniversité cé- I¢bra la naissance du dauphin. Le se- cond volume renfcrme ses poésies , que lauteur avait déja rassemblées en 1727. On y remarque une ode sur le Vin de Champagne , en réponse & celle par laquelle Greneau, profes- seur au collége d’Harcourt, avait vanté la preéminence du vin de Bourgogne. Dans cette jolie piece, supérieure a toutes ses poésies profanes , regnent un esprit, un feu et une délicatesse dignes de la liqueur qu'il célebre, et Ja ville de Reims en reconnut le mérite par un présent annuel de ses meilleurs vins; mais les poésies qui lui ont fait le plus de réputation sont les hymnes qu'il composa pour le Bré- viaire de Paris , 4 la demande de M. de Vintimille , et qui depuis furent adoptées dans plusicurs autres dio- ceses. Ges hymnes , dont la premiere édition parut en 1736, furent extré- mement gotitees 3 on y trouva une heureuse application des grandes images et des. endroits les plus subli- mes de I’Ecriture, rhoins de verve et d’éclat que dans celles de Santeul , mais une latinité peut-étre plus pure , et surtout une simplicité et une onc- tion qui semblent former le vrai ca- ractere de ce genre de poésie. Com- bault, l'un de scs meilleurs écoliers, Paida dans la composition de quelques- unes de ses hymnes; on lui attribue notamment deux strophes de celle de St-Pierre. On ne doit point oublier la part que Coffin prit a Ja révision de PAnti-Lucréce, quil relut en enticr
*
186 COG
avec Crévier et Lebeau. Ce fut le der- nier service qu'il rendit a la religion et aux lettres, auxquelles il avait consa- cré sa vie. Une vieillesse verte et vi- goureuse scmblait lui promettre de plus longs jours, lorsqu’une fluxion de poitrine l’enleva en 1749, a Paris, le 2c juin, a solxante-treize ans. « Poéte sans caprices, dit auteur de » l’éloge placé a la téte du recueil de » ses ceuvres , savant sans ostentation, » sérieux par réflexion , gai par carac- » tere , toujours calme et serein , a » Pinhumanité pres , il réalisait le » sage des stoiciens. Vif et spirituel , » mais modeste et peu parlcur , sé- » vere pour lui-méme, indulgent pour » les autres en littérature comme en » morale, il haissait la dispute, la » meédisance et la satyre. Sous un air » de sécheresse et d’austérité, il avait » un ceeur bon et compatissant. Il » laissa un legs considérable au col- » lege de Beauvais , qu'il aimait avec » une tendresse paternelle; et il fonda » des prix pour le concours des col- » léges de Puniversité. » N—t. COGER( Francors-Manie ), licen- cié en théologie, professeur d’élo- quence au college Mazarin et recteur deluniversité de Paris, était né en cette ville en 1723. Quelques, pieces de vers latins le firent d’abord connaitre d’une maniere assezavantageuse ; mais sa réputation ne se seraitjamais éten- due au-dela du petit nombre de per- sonnes qui aiment la poésie latine, sans les plaisanteries et les sarcasmes dirigés contre lui par Voltaire. Coger avait publié en 1766 une Critique del Eloge du dauphin, par Thomas, et, Pannée suivante , il en fit paraitre une du Beélisaire de Marmontel. Cette derniere critique, surtout , dans la- quelle Voltaire et les autres philoso- phes sont attaqués sans ménagement , lui attira Vinimitié du patriarche de
COG
Ferney. Il ne le désigna plus , dans ses lettres Ases amis, et méme dans des écrits publics , que sous le nom de Co- gé pecus , avec différentes épithétes injurieuses. Coger s’en vengea en pro- posant, l’année de son rectorat, pour sujet du prix d’éloquence latine, cette question : Vim magis Deo quam re- gibus infensa sit ista quod vocatur hodie philosophia ? Le mot magis , au lieu de minus, forme un équivoque que Voltaire saisit habilement pour faire rire aux dépens du recteur, et traduisant le texte par cette phrase : Cette , quon nomme aujourd’ hui philosophie, n'est pas plus ennemie de Dieu que des rois ,i\ composa sur ce principe un discours sous le nom del Avocat Belleguier , inséré dans le tome 41°. de ses ceuvres , édition de Kehl. Les qualités de Coger étaient bien supéricures a ses talents. II rem: plitles devoirs de son état avec une exacte probité, se montra plein de zele pour les progres de ses éleves, et, bien que peu aisé, en soutint, par ses liberalités , plusieurs qui annongaient des dispositions, mais.que leur man- que de fortune aurait obligés de re- « noncer a leurs études. Coger mourut a Paris le 18 mai 1780. Outre les ou- vrages deja cités, on a encore de lui: I. une Oraison funébre de Louis XV, 1974, in-4°.; IL. des odes et des discours latins , publiés séparément depuis 1742 41767, et dont Ja plupart se rattachent a des événements historiqnes. Le style de ces pieces est pur, mais elles man- quent de chaleur et de podsie. On trouve dans le Journal de Paris , du 29 mai 1780, une notice historique sur Coger. w—s. COGGESHALLE( Rater ), savant religieux anglais, de Vordre de Ci- teaux, mort, 4 ce qu’on croit, en 1228, avait pris le nom de Cogges-
COG halle, de Yabbaye quwil divigeait. Tl a laissé plusieurs ouvrages , dont trois sont parvenus jusqu’a nous. J. Une Chronique de la Terre-Sainte : c'est la plus importante de ses produc- uons. [I] avait été témoin oculaire des événements qu'il y rapporte, et avait méme été blessé au siége de Jérusa- lem par Saladin. 11. Chronicon an- glicanum , ab anno 1060 ad an- num 1200; III. Libellus de motibus Anglicanis sub Johanne rege. Ces trois ouvrages ont été publi¢s en 1719, par les PP. Martenne et Durand , dans le 5°. volume dw recueil intitu- lé: Amplissima collectio veterum seriplorum et monumentorum. X—s.
COGLIONI. Voy. Corzonr.
COGNATUS. Voy. Cousin.
COGNOLATO ( Garran), cha- noine et théologal de P'église de Mon- felice, dans le Padouan, mort le 10 décembre 1802, était néa Padoue, le 7 aout 1 ie ,» y avait fait ses pre- miéres études dans la fameuse école appelée le Séminaire, oi il était de- venu bientot professeur de belles-let- tres et de philosophie, et ensuite di- recteur des études. Ecclésiastique ver- tueux ct charitable, il unit a Vac- complissement des deyoirs de son mi- nistere , I’étude des langues greeque et latine , ainsi que celle des antiqui- tés. Ses connaissances étendues cn cette derniére science et son habileté pour écrire en Jatin sont attestées par la savante et belle préface qu'il mit a la téte de l’édition da lexique latin de Forcellini. C'est de tous ses ouvrages celui qui lui fitle plus @honneur. On a en outre de lui six excellents dis- cours qwil publia a Padoue en 1769, dont quatre roulent sur des matiéres ‘scientifiques , et deux ont rapport a Ja mort des cardinaux Gallo et Véro- nése. L’élégance du style y va de pair
COG 183
avec la plus saine philosophie. Ces qualités se remarquent encore dans une lettre Jatine qu'il adressa 4 mon- signor Gradenigo , archevéque d’U- dine, et dans une autre dont Cor- nelio Celso enrichit son ouvrage , ou se trouvent encore diverses épigram- mes greeques et latines de Cognolato. La ville de Padoue et plusieurs autres du voisinage offrent un grand nombre de bonnes inscriptions dont il fut Pauteur. La derniere de ses produc- tions , publiée a la fin de 1794, est un Saggio di memoria sul territorio di Monselice e sulla sua chiesa , ou il fit preuve d’érudition et d’une critique judicieuse. G—n. COGROSSI (Caares-Francois ), naquit a Créme, dans l’état vénitien. Padoue fut l’université ou il. étudia et prit ses grades. Peu de temps apres avoir obtenu le doctorat, il fut honore dune chaire en médecine. I] y com- men¢a son enseignement en janvier 1725, par un discours inaugural , ayant pour titre : De medicorumvir- tute adversus fortunam, imprimé a Brescia la méme année. Ses legons ,- quil commenga l'année d’ensuite, en novembre, furent ouvertes par un autre discours tendant a prouver cette assertion ; savoir : que jusqu’ict il restait non seulement a trouver une médecine universelle , mais encore que tous les efforts qu’on pourrait faire pour réussir a y parvenir ne pou- vaient qu’étre vains. Ce discours fut publi¢ a Padoue en 1725. Ses ouvra- es les plus connus sont les suivants :
I. Della natura , effetti ed uso della cortecciadel Peru, osia chinachina, considerazioni fisico - mecaniche ¢ mediche esiese in una lettera fami- gliare con alcune non meno utili che curiose osservazioni e sperienzé concernenti alle febri e febrifugi, Creme, 1711, in-4”.; 11. Nuova idea
+
188 coH del male contagioso de’ buoi, Mi- Jan, 1914, in-123 II. De praxt medica promovenda , exercitatio preliminaris , Creme, 1714, n-125 IV. Saggi della medicina italia- na, divisi in due dissertazioni epis- iolari , nelle quali le invenzioni del Santorio con nuove invenzioni ed osservazioni s’illustrano; aggiuntayi alcune digressioni alla fisica speri- mentale e alla pratica concernenti, Padoue, 1727. Ses observations de pratique sont relatives a lemploi de Péolipyle, du possilogue, de la balance hydrostatique et autres moyens physi- ques, dontildit qu’on peuttirer beau- eoup davantages dans la pratique. P—R—t. COHAUSEN ( Jean-Henrr), mé- decin du prince-évéque de Munster, né a Hildesbeim, en 1665, mort le 15 juillet 1750, a beaucoup écrit , quoique praticien, et se plaisait a donner a ses ouvrages des titres ex- traordinaires, Les plus connus sont Jes suivants: J. Ossilegium histori- co-physicum ad el. viri Jod. Herm. Nunningii sepuleretum, Francfort et Leipzig, 17914, in-4°: Cest une dissertation ot Pauteur considére en physicien les urnes sépulcrales de la Westphalie , que Nunning' avait exa- minées comme antiquaire; I]. Disser- tatio satyrica physico-medico-mo- ralis de picd nasi, sive tabaci ster- nutatorii moderno abusu et noxd, 1716, in-8°. il s’y declare un des plus grands ennemis du tabac, quil ne permet qu’aux tempéraments pitui- teux. 11]. Lumen novum phosphoris accensum, Amsterdam , 1717, in-8°. Crest une dissertation tres curieuse , dont plusieurs: faits ont été vérifiés di puis le renouvellement des sciences physiques. LV. Weothea, Osnabrug, 1716, m-8"., ouvrage dontil a para
plusieurs éditions en allemand ect en.
CcOH
hollandais. L’auteur s’y produit comme un bien grand ennemi du thé; il le proscrit pour un tres grand nombre de personnes; il prétend qu’on ptut le remplacer par Pusage de differentes especes de plantes, appropriées aux tempéraments comme aux maladies. V. Raptus exstaticus in montem Parnassi , sive satyricon novum physico-medico- morale in moder- num tabaci sternutatorit abusum, Amsterdam , 1726, in-8°.; VI. Re- latio de virtute et usu liquoris vite balsamici polychresti, ibid., 1726, in-8°.; VII. Lucina Ruys- chiana sive musculus uteri orbicu- laris Ruischii ad trutinam revoca- ius, ibid., 1731, in-8°. VIII. 4r- cheus febrium faber et medicus , ibid., 1731, in-12. La théorie est fondée sur les principes d’Helmont ; la pratique a pour base le sage emploi du quinquina. 1X. Dissertatio de Glossopetris lapidibus cordiformi- bus, etc., Francfort, 1746, in-4°. et in-8°.; X. Hermippus redivivus , ibid., 1742; Coblenz, 1743, in-8°. C’est une dissertation ot auteur se montre grand partisan de la mé- thode que suivit le bon prophéte David pour ranimer ses forces , par- venu a une tres grande vieillesse. ( Voyez Jean Campsetu.) XL Eu- ropa arcana medica, C’est un ex- trait médical des Melanges de I’ A- cadémie des curieux de la nature. XU. Helmontius Ecstaticus , Ams- terdam, 1726, in-8°; XIII. Clericus medicaster , Francfort , 1748, in-8°. XIV. Clericus deperrucatus, etc. On trouve un abrégé de sa vie, en latin trés élégant, et une notice complete de ses ouvrages, par son neveu Sal. Ern. Eug. Cohausen , protomédecin a Tréves , dans le Commercium lit- terarium , Fraucfort, 1746 et 1954, tome J et III. Ce dernicr a aussi pu-
cOH
blié vers le milieu du 18°. siecle quel- ques traités relatifs a son art. On trouve dans le Commercium littera- rium de Nuremberg, année 1741, une dissertation de cet auteur, sur les proprietes de Ja racine d’ortie contre la petite vérole, et dans le volume de 1742, trois autres dissertations , dont l’une sur usage de la scille dans les affections séreuses et une autre sur la marjolaine. D—P—s et P—R—t.
COHEN - ATTHAR (AsouLmeny BEN Apou Nasr JzrayLy Hanouny), médecin qui vivait au Caire vers le milieu du 12°. siécle. Les écrivains arabes disent qu’il possédaitde grandes connaissances sur la médecine , la pharmacie , la botanique et Ja chi- mie. On a de lui un bon ouvrage portant le titre de Traité de la pre- paration des médicaments. \l_ pa- rail que Cohen-Atthar était juif d’ori- gine. Plusieurs savants de cette na- tion, qui vivaient alors en Espagne , en Egypte et dans l’Orient, prenaient des noms arabes. Il a existé vers la méme époque plusicurs auteurs arabes qui ont écrit sur la médecine, la chi- mie et la botanique, dont les uns ont porté séparément le nom de Cohen, et d’autres le nom d’ Atthar.On pour- rait les confondre, parce quils sont peu connus. Le temps ne nous a pas transmis leurs ouvrages. D—P—s.
COHON (Antrayme-Denis), évé- que de Nimes, né a Craon , province d’Anjou, en 1594, se fit un nom par son talent pour Ja chaire, et s’éleva par son mérite aux premieres digni- tés ecclésiastiques. Son pere exer- gait la profession de chandelier. Co- hon fut envoyé au Mans pour faire ses premitres études , et vint les con- tinuer 4 Paris au moyen d'une bourse quil avait obtenue. Des Page de vingt- cing ans, il jouissait dans tout le royaume de la réputation d’un grand
COH 189
prédicateur. Le cardinal de Richelicu le fit nommer prédicateur du roi. Ce ministere, qu’il remplit a la salisfac- tion de Louis XIII, lui valut l’estime de ce monarque et l’évéché de Nimes , auquel ce prince le nomma en 1633. Il assista aux assembleées du clergé de 1636 et 1641, comme député de la province de Narbonne. Les nouvelles opinions religieuses avaient fait de grands progres en Languedoc , et le parti protestant dominait 4 Nimes. Cohon n’en mit que plus de zele a défendre la religion catholique. I] ob- tint des 1636 un arrét qui obligeait Jes protestants a contribuer comme les catholiques aux frais de la recons- truction de la cathédrale et d’un pa- Jais episcopal. I] introduisit les jé- suites a Nimes, et les dota. Il signala particuli¢rement sacharité dans la con- tagion qui s’élait manifestée dans cette ville en 1640. Louis XIII étant mort le 14 mai 1643, Cohon, qui, sur des plaintes poriées par les protes- tants, avait été mandé a Paris, y prononga au mois d’aoit suivant, dans l’église de St.-Germain-l’Auxer- rois, Poraison funcbre du monar- que, son premier bienfaiteur. Con- seillé de se démettre de son évéché , a cause des difficultés qui s’étaient élevées entre les protestants et lui, il le permuta contre celui de Dol en Bretagne ; mais n’ayant pu obtenir de bulles, il permuta de nouveau ’évéché de Dol contre celui de St.- Paul-de-Léon. Aprés la mort de Ki- chelieu , Cohon s’attacha au cardinal Mazarin, qui ’'employa dans des af- faires importantes. En butte aux en- nemis de ce ministre, lorsqu’il fut obligé de quitter Paris, Cohon, en- veloppé dans sa disgrace, fut mis en prison ;, mais le cardinal ayant recou- yré son crédit, Cohon revint a la cour. Il suivit Louis XIV dans son
*
190 COH
voyage de Bordeaux, et le harangua a son entrée dans cette ville. Le roi le nomma a Vabbaye de Flaran. A son retour a Paris, le cardinal Maza- rin confia a Cohon l'éducation de ses neveux , et le chargea du rapport des placets et mémoires qu’on lui présen- tait. Louis XIV faisant en 1654 le voyage de Reims pour y éire sacré, Cohon le suivit encore, et prononga le discours d’usage dans cette céré- monie. Ce fut pour lui Poccasion d’une nouvelle grace, le roi ’ayant nommé aVabbaye de Tronchet. Hector Dou- vrier, qui lui avait succédé dans l’évé- ché de Nimes, étant mort Vannée sui- vante, Cohon souhaita de retourner a son premier siége, et le roi le lui permit; mais de nouvelles peincs y attendaient cet évéque. Il eut le cha- grin d’y étre témoin d’une émeute qui eut des suites facheuses. Une amnistie accordée aux habitants y ramena le calme. Gohon n’omit rien pour le maintenir, et y parvint par des ménagements sages pour _les ministres protestants, sans toute- fois s’écarter de ce que lui pres- crivaient ses devoirs. On lui attribue la gloire d’avoir un des premiers con- tribué a rendre a Véloquence de la chaire la dignité convenable, en sup- “primant de ses sermons les citations d’auteurs profanes que le gotit d’une erudition déplacée avait introduites , et en se bornant pour ses preuves aux autorités de TKcriture et des Peres. On Ie dit autenr d'une pieee en faveur du ‘cardinal Mazarin’, inti- tulée: Sentiments d’un fidéle sujet du roi sur Varrét du parlement du 29 décembre 1651, contre le car- dinal Mazarin, in-8°. I! mourut le novembre 1670. L—y.
COHORN ( Menno, baron ve), né aux environs de Leeuwarde , dans la Frise, en 1641, d’une famille dis-
COH
linguée , a merité le surnom de Vau- ban hollandais. Son pere, officier d’un rare mérite , lui inspira dés son enfance le gout de la science militaire ; il avait a peine seize ans que, deéjd profondément instruit dans les ma- thematiques par les soins de son oncle Fullenius , professeur a Franeker , il entra au service avec le grade de ca- pitaine. Il se fit remarquer en 1673 au siége de Maéstricht , et se signala ensuite dans les sanglantes batailles de Senef, Cassel , St.-Denis et Fleu- rus. Il monta de grade en grade a celui de colonel des deux bataillons dinfanterie de Nassau-Frise. Dans la campagne de 1675, Cohorn, piqué de n’avoir point obtenu un régiment que le prince d’Orange lui avait promis , vint trouver Chamilli, alors gouverneur d’Oudenarde. I] l’entre- tint un moyen sir et prompt quil avait inventé pour passer les fossés des places, moyen qui venait d’avoir le plus grand succes au siége de Grave, ou Cohorn avait transporte, a travers Ja Meuse, un bataillon entier sur la bréche d’un bastion sans contrescarpe, et dont la riviére seule deéfendait l’ac- ces. Louvois fut consulté; Vauban ap- puya la demande deCohorn, et donna des éloges 4 Yinvention de son rival. La Hollande allait le perdre, lorsque le prince d’Orange, averti de ce pro- jet, fit arréter comme otages la fem- me de Cohorn et ses huit enfants. Ce moyen réussit : ingénieur hollandais retourna dans sa patrie, et le prince Orange ly retint par des bienfaits. En 1682, Cohorn eut une discussion assez vive avec le capitaine Paen, excellent ingénicur’, sur la fortifica- tion du pentagone, et il publia 4 Lecuwarde un mémoire in-fol., en hollandais , sur cette matiére. Tl ap- pliqua’ avec succes sa théorie a fa forteresse de Coverden , dont il diri-
Lome LK Page 190,
HUST. IDES PAYS-BAS.
COEBKHORN,
Landon dire £
SO . “S >)
z i a 4
Pe Hew
wd navies
COL
gea les ouvrages. Quand Ia guerre se fut rallumée entre la Hollande et la France en 168g, Cohorn. se signala par de nouveaux exploits. On vit, au siége de Namur , Cohorn et Vauban opposes Pun a lautre. Le premier defendait le fort Guillaume qu’il avait construit ; il y commandait son pro- pre régiment. Les deux armées at- tendaient avec impatience Vissue de cette lutte entre ces deux célébres in- génieurs. Vauban fait placer des bat- teries sur les deux rives de Ja Sam- bre, tourmente l’intérieur par le rico- chet et les. bombes, enveloppe le fort, Ic sépare du chateau, Visole et le ré- duit a ses propres forces. Cohorn fu- rieux se défend encore, quoique ce fort fit ouvert par le canon, et malgré la désertion de ses troupes découra- gees; mais bientot., blessé lui-méme, et n’étant second€é que par cent cin- quante hoinmes, il est obligé de livrer son. propre ouvrage, le 23 juin 1692. Au moment ou, suivi du rhingrave , eompagnon de sa défense , et de ses principaux officiers , il sortait de la place, Vauban s’approche, et les in- vite a partager son logement et sa table. Le rhingrave: accepte; mais Cohorn leve: les yeux sur son rival , les détourne aussitét, et s’éloigne en silence, En 1695, il eut beaucoup de partala prise de Namur , naguere for- tifié par lui-méme, et que Boufflers ne put defendre contre le prince d’O- range. La prise et la reprise de cette place firent voir quel génie dif- férent animait; Vauban et Coéhorn. Voici le paralléle qu’en a fait M. Allent, major de génie et maitre des requétes ; « Vauban , n’employant que » Partillerie nécessaire, n’usant deson » influence que pour modérer l’ardeur » des soldais, ne leur permettant de » s’avancer que sous la protection des » travaux, avait mis som étude et
\
COH Tot » sa gloire & les. épargner; Cohorn, » accumulant les bouches a feu:, sa- » crifiant tout au désir dabréger ie » siége, d’effrayer et de surprendre » les défenseurs, n’avait économisé » ni les dépenses, ni les hommes. » Vauban avait cerné, resserré, cou- » pé, morcelé:les assi¢gés; Cohorn yne s’était occupé que de les acca- » bler. C’était la force substituée & » Pindustrie,, ou platét Vindustrie » employée a multiplier les moyens de destruction. On juge que le pre- » mier's’ était conduit comme un chef » habile et qui manceuvre; le second, » comme un homme impéetueux , qui » ne songe qua rompre et détruire
7
» Vennemi. Dans les attaques de
» Cohorn, lappareil des feux , l’au- » dace et la.combinaison des assauts » éblouissent les esprits; on admire » dans Vauban une méthode a la fois » plus sire, plus rapide, moins san- » glante; enun mot, l'art de détruire soumis et devant sa perfection a » Part de conserver. » En 1702, Cohorn, nommé lieutenant-géneéral , fit une irruption en Flandre, et dé- truisit les lignes frangaises de St.-Do- nat. Il publia la méme année, en langue hollandaise, sa Vouvelle ma- niére de fortifier les places, a Leeu- warde ,in-fol., ouvrage classique , qui a été traduit en frangais sous ce titre : Vouvelle Fortification , tant pour un terrain bas et humide, que sec et élevé, etc., traduit du fla- mend en francais, la Haye, 1706, 1711 ,17135, in-8?. Dans la campa- gne de 1703, Cohorn fit plusieurs siéges, et continua d’appliquer son systéme de réduire les places en écra- sant les ouvrages et en les inondant de projectiles. est par ce moyen qu'il forga Ja place: de Bonn a capitu- ler dans ’espace de trois jours, I] ren- dit d'autres services dans cette mémo-
4
cCOH
rable campagne; mais il approchait du terme de sa carriére. Au commence- ment de l’année suivante, sollicité par Marlborough de se rendre a la Haye pour y concerter la suite des opérations militaires, ily alla , mais il y fut frap- pé dune récidive dapoplexie qui le mit au tombeau, le 17 mars 1704. Son corps fut transporté en Frise et déposé dans une sépulture de famille, au village de Wijkel , pres Sneek , ou ses enfants lui ont érigé un monument représentant son effigie, avec une ins- cription qui est ala fois un hommage rendu au mérite de leur pere et un gage de leur picté filiale. Cette épita- phe célébre ses quarante-sept années de service militaire, le refus qu’il avait fait en plusieurs occasions de tout ser- vice étranger , etc. Il avait rejeté en effet les propositions de ce genre qui lui avaient été faites par Frédéric II, électeur de Brandebourg ; par ’élec- teur de Baviere, qui, apres la prise de Bonn, le gratifia de cing pieces de canon, etc. Charles I, roi d’Angle- terre, avait créé chevalier-baronnet; Guillaume IIL le combla de ses bon- tés les plus flatteuses. Cohorn regar- dait comme son chef-d’ceavre la forte- resse de Berg-op-Zoom, qui, jugée im- prenable , se rendit en 1747, au ma- réchal de Lowendal.( VY, Cronstrom.) C’était un homme de meeurs antiques, franc, loyal, ennemi de |’adulation ; ses qualités morales égalaient les talents. —Son second fils, Henri-Casimir , baron de Cénorn, lieutenant-colonel et directeur des fortifications au ser- vice hollandais, rivalisa son pre pour Jes talents et les connaissances ; mais, doué dun caractére bizarre et moro- se, il se retira de bonne heure du service, et vécut jusqu’a un age avancé dans un isolement misanthropique. Il mourut célibataire 4 Leeuwarde en
192
1796, Le professeur Nicolas Ypey a
cot
publié a Franeker en 1971 : Warra- tio de rebus gestis Mennonis Cohor~ ni, iv-8’,—La marine frangaise acu. un officier du méme nom ( Joseph de Conorn ), qui s’est distingué dans plu- sieurs occasions , et spécialement & Pattaque de Gigeri en Barbarie , sous les ordres du due de Beaufort; en 1664 , et devant Messine en 1675. Il y fit entrer un convoi , apres avoir trayersé la flotte ennemie. Il est mort a Carpentras, sa ville natale , en 1715. Depuis trois siécles, il s’était établides Cohorn dans le Comtat vénaissin, ori- ginaires , comme les Cohorn de la Frise, @une illustre famille suédoise de ce nom, 4 laquelle on donne pour auteur Eric Cohorn, un des courti- sans d’Olaus IT, roi de Suede, haptisé a Hushyeenl’anto12, enméme temps queceroi. D—m—r et M—on. COIGNET (Grits ), peintre, né a Anvers en 1530, travailla d’abord dans l’atelier d’Antoine Palermo. A peine eut-il appris les premiers prin- cipes de la peinture , qu'il partit avec Stella pour Pitalie. Doué des plus heu- reuses dispositions , il ne tarda pas & se faire connaitreayantageusement par quelques peintures quil fit dans la ville de Terni, entre Rome et Lorette. Coignet voyagea par toute V’ftalie, 4 Naples, en Sicile, et revint a Anvers, ou il fut admis 4l’académie en 1561. Sa maniere fut trés goatée de ses com- patriotes, qui lui demandérent un si grand nombre de tableaux , qu’il était obligé d’employer le pinceau de Cor- neille Molenaer, surnommé le Zou- che, pour peindre les fonds, le pay- sage et l’architecture de ses tableaux. Coignet quitta les Pays-Bas pour aller chercher 4 Amsterdam le repos si né- cessaire AV’étude; mais il quitta bien- tot cette nouvelle résidence pour aller s’¢tablir 4 Hambourg, oii! mourut en 1600. Il était fort gai, peignait aveo
col
promptitude et avec facilité tous les genres différents ;la figure et le pay- sage. On connait de lui de charman- tes petites compositions a la lueur du flambeau et au clair de la lune. On Jui reproche d’avoir fait copier par des éleves des ouvrages qu il retouchait peu, et quil vendait pour des origi- naux. A—s. COIGNY (Francois DE FRANQUE- ror, duc bE), maréchal de France, naquit le 16 mars 1670. Son pere ( Rob. Jean-Antoine , mort en 1704 ) était lieutenant-général , directeur-gé- néral de Ja cavalerie de France, et gouverneur de Barcelone. Le jeune comte de Coigny servit d’abord en Flandre, et ensuite sur le Rhin. Il emporta, l’épée ala main, un ouvrage avancé au siége de Landau.En1734, Villars, plus qu’octogénaire, comman- dait en Italie les Frangais, les Espa- gnols et les Piémontais réunis contre les impériaux. I] prit Milan, mais, accablé par lage, et se sentant de- faillir, il remit le commandement au comte de Coigny, comme au plus ancien des lieutenants-généraux. Le comte de Mercy, qui commandait les impériaux, jugeant occasion favora- ble, vint attaquer les alliés dans les champs de Parme, le 29 juin. Les premiers feux de la bataille commen- cerent a onze heures du matin, et ne cesstrent qu’a neuf heures du soir. Le général Mercy avait été tué. Les impériaux se retirerent , abandonnant huit a neuf mille morts ou blessés. Les généraux ennemis envoyérent prier le comte de Coigny de faire enterrer les uns et de soigner les autres. L’armée allie eut cing cents officiers et deux mille cing cents sol- dats tues ou blessés. L’ennemi perdit trois drapeaux, et on lui fit un assez grand nombre de prisonniers. Coigny ayait été légerement blessé. La prise
Ix.
col 19> de Modene fut le premier fruit de la victoire, Cependant, le comte de Ké- nigseck ayant rassemblé les débris de Parmée impériale, passa la Secchia, surprit dans son camp le lieutenant- général de Broglie (depuis maréchal ), et lui fit trois mile prisonniers; mais Coigny, vif, entreprenant, avide de renommee, et aimé du soldat, répara bientot cet échec. La victoire le suivit a Guastalla (le 19 septembre 1734). Les impériaux vaincus, apres avoir fait des prodiges de valeur , se reti- rerent au-dela du Pé, abandonnant le champ de bataille couvert de leurs morts. On Jeur fit treize cents pri- sonniers. « Cette guerre d’Italie, di- » sait Voltaire , est la seule qui se » soit terminée avec un succes solide » pour les Frangais depuis Charle- » magne. » (Precis du siecle de Louis AV.) L’année suivante, Coigny eut le commandement de l’armée d’Alle~ magne. Le prince Eugene comman- dait les impériaux. Il n’osa risquer une bataille, et toute la campagne se passa en manceuvres savantes (1). Les préliminaires de la paix furent signés a Vienne le 3 octobre de la méme année, et la France obtint les duchés de Lorraine et de Bar. Le vainqueur de Parme et de Guastalla fut fait ma- réchal de France en 1741. Il était colonel-général des dragons. Il com- manda encore en Allemagne en 1743. Le comté de Coigny fut érigé én du- ché en 1747. Le maréchal, créé che- valier des ordres du roi et de la toi- son dor, mourut le 18 décembre 1759. Il avait eu pour secrétaire , pendant ses campagnes, V’auteur de P Art d Aimer (Voy. Bernarp). Ii
(1) L’auteur de cet article possede un livre d’Ordres manuscrit de cette cam- pagne ; il comprend tous les mouvements de l'armée frangaise depuis le 24 mai jus - qu’au Q noyembre suivant.
13
*
194 col
eut de son mariage avec Henriette de Montbourcher, fille de René, mar- quis de Bordage et maréchal decamp , Antoine-Francois, marquis de Coi- gny, né en 1702, lieutenant-géneral, colonel-général des dragons , qui ser- vit avec distinction , surtout 4 latta- que de Weissembourg et au combat d’Angenun en 1744, puis au siége de Mons et a la bataille de Raucoux. Il jouissait une grande faveur auprés de Louis XV, Jorsqu’un propos of- fensant , tenu au jeu a un prince |é- gitimé, lui cotta la vie le 4 mars 1748. Onaimprimé la Relation de la bataille de Guasialla, Metz, 1734, in-4°.; et la description de la méme bataille, par Pabbé Gaudrillet, Di- jon, 1754, in-4°. Ona aussi la Cam- pagne de™M. le Maréchal de Coi- gny en Allemagne en 1743, Ams- terdam, 1761, 5 vol. in-12, V—ve.
COINS! ( Gaurier: DE), naquit a Amiens, en 1177, Wune famille re- commandable par les places qu'elle avait occupées. Apres avoir achevé ses études , il se fit moine, et entra en 1193 dans Vabhaye de St.~-Médard de Soissons. La bonne conduite et la régularité de ses meeurs lefirent nom- mer, en 1214, prieur de Vic-sur- Aisne. Cing ans apres, en ¢2.19, Il fit une sorte de complainte en vers fran- gais sur le vol du corps de Ste.- Léocade , arrivé dans son monastere, C’est dans cetteabbaye qu’il mit en vers les Miracles de la Vierge, recueil de contes dévots, composes primiti- vement en latin, par Hugues Farsi, moine de St.-Jean-des-Vignes de Sois- sons, par Herman, par Guibert de Nogent, etc. Non seulement Coinsi les traduisit-en frangais et les rima , mais il y ajouta d’autres sujets dévots, de meéme nature, que lui fournit la tradi- tion , ou quil tira d’autres auteurs an- téricurs a lui, et quoique la plupart de
col
ces derniers sujets ne soient pas des
hhistoires miraculeuses , il conserva a
son ouvrage le nom primitif de Mi- raclesde Nostre-Dame.Ces miracles, dont la Bibliotheque impeériale pos- sede plusieurs manuscrits, ont été le sujet d’une dissertation de Racine le fils, qui se trouve dans le tome XVII de lacadémie des inscriptions. Le style de ce poete est simple et naturel , mais sans imagination. Le Miracle de Ste. Léocade a été imprimé dans le tom. lI de la nouvelle édition des Fa- bhaux. La réputation de Gautier de
-Coinsi le fit nommer prieur de lab-
baye de St.-Médard, en 1233; il y mourut en 1256. Legrand d’Aussy a traduit quelques-uns de ses contes dé- vots ; ils se trouvent dans le 4°. vol. de I’édition , in-8°. de ses fa- bliaux. R—r. COINTE (Guanes te), prétre de VYOratoire, né a Troyes en 1611, de parents pieux , montra d’heureuses dispositions pour les lettres. II fit ses études a Troyes, et ensuite a Reims , au collége des jésuites , qu’on venait d’y etablir. Il s’y fit distinguer par son assiduité et son bon esprit, se concilia Pamitié de ses maitres, et remporta souvent des prix. En 1629, il entra dans la congrégation de l’Oratoire, que venait d’établir le cardinal de Bérulle. Il servait la messe du pieux fondateur lorsque celui-ci mourut a Yautel. Apres son année d’épreuve, le P. Le Cointe fut envoyé ’ Venddme, pour y professer les basses classes. II enseigna ensuite la rhétorique a Nantes, a An- gers et 4 Condom. Un gout particulier le portait al’étude de histoire ; il crut devoir s’y préparer par une étude ap- profondie de la chronologie et de la géographie. Il fit aussi entrer dans son plan la politique et les intéréts des
/princes , surtout en ce qui concerne la Prance. Deux harangues qu'il pro~
col nonca a Angers, pendant qu'il y pro- fessait la rhétorique , prouvent com- bicn il avait déja fait de progres dans ces scieuces. Est-ce parce que le su- perieur général de lOratoive, Bour- going, connaissait ’habileté du P. Le Cointe dans cette science, qu'il l'en- voya a Vendome la professer aux pen- sionnaires , ou est-ce parce que, faisant peu de cas de cette étude, il regardait Je P. Le Cointe comme un sujet peu utile, ainsi que l’assure Richard Si- mon ? C’est ce qui ne parait point dée- cidé. Est-ce aussi parce quil le consi- dérait sous ce dernicr rapport, que ce méme supéricur général, pour s’en défaire, donna le P. Le Cointe a M. Servien, qui, partant pour !’Alle- magne, en qualité de ministre pléni- potentiaire, lui demandait un chape- Jain et un confesseur pour son épouse, comme le dit le pere Niceron?) Crest ce qu’on aurait peine a concilier avec Je récit du P. Dubois, confrere et ami du P. Le Cointe, et quia écrit les particularités de sa vie. Ce pere dit expressément que le supérieur général de l’Oratoire, homme d’un esprit pé- nétrant, vir acute mentis , crut don- ner aM. Servien, dans le P. Le Cointe, non seulement un prétre propre a diriger ‘la conscience de M"*. Ser- vien, mais encore un homme habile dans les affaires , ét un excellent négo- ciateur. Ce qui est certain, c’est que M. Servien ne tarda pas a reconnaitre tout le mérite du P. Le Cointe, et Pu- tilité dont il pouvait lui étre dans sa mission. Le P. Le Cointe passa trois ans & Munster. Ses lumieres et la sa- gacité de son esprit lui méritérent V’es- time des autres plénipotentiaires , qui aimaient a le consulter, et qui sou- -vents’en rapportaient a sa décision. Il y fit connaissance avec le nonce Fabio Chigi, depuis pape sous le nom d’Ur- bain VII, qui Va toujours honoré
col 19 de son estime. Cest le P. Le Cointe qui dressa les préliminaires de la paix , et qui fournit la plupart des mémoires pour le fameux traité de Munster. De retour a Paris, ses supérieurs le ren- voyerent encore a Vendéme. Le duc de Mercceur, depuis duc de Vendéme et ensuite cardinal , habitait cette ville ; ce prince prit en affection le P. Le Cointe , Vappelait souvent a sa table, et se plaisait a converser avec lui sur des matieres d'histoire et de politique. Alors éetudiait au collége de Vendome le jeune Pomereu, fils du premier president du grand conseil, d’un es- prit et d’unjugement au-dessus de son age. Le P. Le Cointe se plut a culti- ver d’aussi lieureuses dispositions, M. de Pomereu pére en fut si recon- naissant , qu'il pria le supérieur géné- ral de !’Oratoire d’appeler le P. Le Cointe a Paris, et il vint demeurer a St.-Magloire. Libre de toute autre o¢- cupation, il résolut d’exécuter le pro- jet qu’il avait formé depuislong-temps , Wécrire les Annales ecclésiastiques de France. Dans sons¢joura Munster, il en avait fait part au nonce Chigi, qui l’y avait encouragé, et il avait deja préparé beaucoup de matériaux. On Pappela a VOratoire de la rue St.-Ho- noré, en 1661, et on le chargea de la bibliotheque. Le ministre Colbert, avec quiil avait eu des relations , le fit connaitre au cardinal Mazarin, qui lui accorda une pension de 1200 fr., a laquelle te roi en ajouta une de 500. Colbert, a qui il avait plusieurs fois fourni d’excellents mémoires , voulut aussi lui en faire une. La publication des Annales ecclésiastiques \ui occa- sionna quelques différends avee les écrivains de son temps, le P. Chifflet , jésuite, dom Luc d’Achéry et d’autres savants bénédictins. M. de Harlay , ar- chevéque de Paris, voulut qu’unede ces discussions fut traitée devant lui. La
: low
196 col
conférence se tint au mois de février 1675, chez ce prélat, en présence du P. la Chaise, et du P.de Saillans,supérieur de l’Oratoire. Chacun des deux con- tendants soutint son opinion avec au- tant d’esprit que de force et de poli- tesse. Quoique le P. Chifflet ne se ren- dit point, ’archevéque donna gain de cause au P. Le Cointe. I continuait son travail sur l’histoire ecelésiastique, Jorsqu’il mourut a l’oratoire de Paris, le 18 janvier 1681, dans sa 70°. an- née, Le P, Le Cointe avait entretenu des liaisons avec les personnages les plus célebres de sontemps. Louis X1V Vhonorait de son estime et lui en donna des marques. Le pape Urbain VIII voulait bien avoir avec lui un commerce de lettres. D’Achéry , Ma- billon, Henschenius, Baluze , ont fait son éloge. Aux plus belles quali- tés de esprit , aux connaissances les plus étendues, il joignait un caractere aimable. I] ne connaissait d’autre oc- cupation que la priere et l’étude. II ai- mait la conversation des personnes instruites, et il contait lui-méme agréa- blement. On ne cengoit pas comment il a pu suffire a ses immenses travaux, ne se servant jamais de secrétaire. Les huit tomes si volumineux de ses an- nales ¢taient entierement écrits de sa main, ainsi que beaucoup d'autres ou- yrages inédits.Sa mémoire était admi- table. Ses ouvrages sont : I. 4nnales ecclesiastici francorum , Paris, im- primerie royale , 8 vol. in-fol. Le pre- mier parut en 1665, les autres suc- cessivement, jusqu’au 7°. qu on impri- ma en 1679. Lorsque le P. Le Cointe mourut , il y avait environ 400 pages du 8°. @imprimées.Le P. Dubois, de POratoire, Vacheva sur les papiers du P. Le Cointe , dont il mit la vie en for- me de preface a la téte de ce volume , qui parut en 1683. Ces huit volumes renferment un espace de quatre cent
col
vingt-huit ans ( et non pas, comme le dit Moréri, 235), a compter de Pan 417, €poque a laquelle le P. Le Cointe fixe le commencement du regne de Pharamond , jusqu’en l’an 845. C’est un livre @une rare érudition. On y trouve les actes des rois , les fonda- tions des églises et des monasteres , les vies des éyéques ct des abbés, Phistoire des conciles et des synodes ; des lettres, des chartes, et une infinité de monuments, concernant les anti- quités ecclésiastiques. L’ouvrage est en- richi de savantes dissertations sur diffé- rents points de critique, et de recher- ches extrémement curieuses. Le plus souvent l’auteur y rapporte le texte | méme des anciens historiens. II en ré- sulte de Vinégalité dans le style et’in- convénient d’une lecture un peu séche pour ceux quin’y chercheraient que de Pagrément; mais les esprits sérieux y trouveront une instruction solide et une judicieuse critique. La chronolo- gie differe quelquefois de celle des au- tres auteurs; alors le P. Le Cointe donne les motifs de cette différence. Le P. Loriot, de lOratoire, a réduit les Annales ecclésiastiques 43 vol. in-4°., et Jes a continuées jusqu’en 1645; Pouvrage n’a point paru, et le manuscrit était resté dans la biblio- theque de l’Oratoire de la rue St.-Ho- noré. I]. Deux harangues prononcées a Angers , et imprimées sous ce titre: Orationes pro lectionum auspicatio- ne in collegio Andino habite annis Christi 1640 et 1641, in-4°. La pre- mivre est sur la naissance de Philippe , duc d’Anjou, second fils de Louis XIII ; Pautre sur la division du Portugal et de la Castille , et ’'union de la France et du Portugal. Ces deux pieces sont remplies en marge de notes et de cita- tations historiques. Niceron, ou plutot le P. Bougerel, aussi de l’Oratoire , et auteur de cet article dans les Mé-
!
col
moires pour servir a Uhistoire des hommes illustres, n’en fait pomt men- tion. Les ouvrages Jaissés manuscrits par le P. Le Cointe sont: 1. Mémoi- res pour servir a Uhistoire de Mar- seille et de la Provence. Ils devaient étre au nombre de quatre; il n’y en eut que deux de composés; le second finit au 11°. siecle. 11. Journal de son voyage a Munster. Ce sont des ex- traits de mémoires et des pieces relati- ves au traité. III. Traité succinct des vraies maximes d’aucuns princes de l'Europe. I) en est fait mention dans la Bibliotheque historique de France, du P. Le Long, sous le N°. 12916. IV. Nouvelle edition des OEwvres de St.-Gregoire de Tours. Le P. Le Cointe prétendait que le texte de cet historien avait été altéré par Guillaume Parvi, qui Favait publié le premier. Il revit ce texte avec soin, et le corri- ~ gea sur onze manuscrits; il ne put mettre la derniére main a ce travail. Le P. Dubois de lOratoire, a qui il avait Iégué ses manuscrits, devait Pachever , et publier I’édition avec beaucoup d’autres ouvrages , mais rien n’a paru. On trouye dans le 2°. vol. des Annales eccleésiasti- ques une critique exacte des six premiers livres de Grégoire de Tours. L—y.
COINTE (GEp£on rz), né a Ge- neve en 1714, regu ministre du saint Evangile en 1758, professeur d’hé- breu en 1757, et bibliothécaire en 1767, est mort en 1782. On a de lui: [. Harangue de Démosthénes sur les immunités , traduite en fran- gais, 1750, in-8°.; II. Lettre sur le prix de la vie , écrite 4 occasion de Essai de philosophie morale attri- bué a Maupertuis, et insérée dans le - Journal britannique, mai 1750; Ill. Sermon sur la révocation de Védit de Nantes , prononcé a Lon-
col 197
dres ; 1V. Sermons choisis , ouvrage posthume, publié par son fils, 1784, in-8°, —Cornre (Jean-Louis le ), né a Nimes le 29 juillet. 1729, gentil- homme du prince de Conti, et capi- taine dans le régiment de cavalerie de ce prince, a écrit: J. la Science des postes militaires , ou Traité des for- tifications de campagne a Vusage des officiers particuliers d’infante- rie qui sont détachés a la guerre, 175g, in-12 : cest le premier ouvra- ge portatif qui ait été écrit sur cette matiere; 11. Commentaire sur la re- traite des dix mille, ou Traité de la guerre, 1766, 2 vol. in-12; III. deux Dissertations , Pune sur la péche des paillettes d’or qui se fait dans lariviere de Céze en Cevennes ; Yautre sur les cartes militaires , in- sérées dans les Observations sur la physique. A. B—t. COINTRE (te). /. Lecoirre. COINTUS. V.Qurnrus Canaser. COINY ( Jacquzs - Josepn ), gra- veur, né a Versailles en 1761, d’a- bord orfevre, se livra al’étude de la gravure sous la direction de Lebas. L’envie de s'instruire et de se_perfec- tionner dans le dessin lui fit entre- prendre le voyage d’Italie en 1788. Il séjourna dans cette contrée jus- quen 1791, et revint alors en Fran- ce. Il a gravé , conjointement avec Si- mon, une suite considérable d’estam-- pes pour les fables de La Fontaine,d’a- pres les dessins de Vivier : cette col- lection est estimée. Il a gravé aussi une trés grande planche, d’aprés le tableau de M. Lejeune, représentant la Bataille de Marengo, et plusieurs estampes pour lesbelles éditions in-fol. du Racine et de! Horace de Didot. Coiny était dun commerce doux et agréable. Il est mort a Paris le 28 mai 1809, 4 instant ou ses talents, qui commengaient 4 se déyelopper ,
198 col
de réputation. Son dloge a été inséré dans le Magasin encyclopédique , octobre 1809, P—kz. COISLIN (Prenne pz Camnoust DE), cardinal, d’une ancienne. et illustre maison de Bretagne, ¢tait fils de Picr- re-César, marquis de Coislin, colonel- général des Suisses el Grisons, mort a vingt-huit ans des suites @une bles- sure qu’iil avait rene au siége d’ Aire. Pierre, né A Paris en 1636, n’avait que cing ans lorsque son pere mou- rut, 1 futélevé par Madeleine Seguier, sa mere, femme dun haut meérite, qui ne négligea rien pour lui inspirer les sentiments Vhonneur et de reli- gion, héréditaives dans sa famille. Apres avoir terminé ses études, il entra dans Vétat ecclésiastique, et fut nomine a Pévéché d’Orléans, La conduite qu'il tint dans ce diocese Je fit aimer ct respecter de toutes les elas- ses de citoyens. Sa sollicitude et sa charité s’étendhient sur tous les mal- heureux, quelle que fat leur eroyan- ce, Pénétré des vrais principes de la religion, i s’opposa constamment aux violences exercées contre les pro- testants pour les forcer a une abjura- lion souvent simulée, Apres la réyoca-
tion de Pédit de Nantes, un régiment.
dedragons ayant été envoyé a Orléans pour inquiéter les familles calvinistes qui y restaient encore, il logea les offi- ciers dans son palais, contint Jes sol- dats par ses exhortations et ses lar- gesses, et, par ce moyen, empécha quaucun de ses diocésains fit persé- cuté. Nommégrand auménier de Fran- ce et commandeur de Pordre du St.-
Esprit, il regut de la cour de Rome le
chapeau de cardinal, et mourut le 5 février 1706, a soixante-neuf ans,
pleuré des pauvres, et regretté de.
tous les gens de bien. Son oraison funebre fat prononeée dans toutes les
allaient le faire jouir d’une gran-
col
églises d’Orléans, Six deces pieces ont été imprimees, W—s. COISLIN (Hensr- Caartes DE Camsousr, duc dE), neveu du précé- dent, évéque et prince de Metz, com- mandeur de ordre du St.-Esprit, et premier auménier du roi, membre de Vacadémie frangaise et de celle des ins- criptions , né 4 Paris le 15 septembre 1664. Nommé éyéque de Metz en 1698, des année suivante il publia un Choix des statuts synodaux de ses prédécesseurs , in-8°., et annon- ca Vintention de réformer les meeurs de son clergé. Il publia en 1713 un Rituel rempli @instructions utiles, et qui fut regu avec applaudissement. Doué de la méme charité que son oncle, il établit a Metz une maison de réfuge pour les personnes du sexe tombées dans quelques désordres ; ajouta aux batiments de l’hopital de Bon-Secours, fondé pour les femmes indigentes, ct a ceux de la Doctrine- Chretienne, ot les enfants pauvres receyaientl’instruction nécessaire ; ins- litua un séminaire pour des ecclésias- tiques tant frangais qu’allemands, et fit construire enfin un corps de caser- nes pour soulager les bourgeois du logement a demeure des muilitaires , qui n’est pas sans danger pour les meeurs. Ce respectable prélat mourut en 1732. Son oraison funebre, par Morus, a été imprimée. Heéritier de la céleébre bibliotheque du chaneclier Seguier, il Venrichit d’une infinite douvrages précieux, tant imprimés que manuscrits , et la légua-a Pabbaye: St.-Germain-des-Prés. Les livres im-. apie ont été en partie détruits par ‘incendie de 1793; le surplus avec les manuscrits, a été réuni a la biblio- théque impériale. Les manuserits for- maient la partie la plus interessante de cette collection. Le P. de Montfau- con a publi¢ le catalogue des manus-
col crits en langue grecque. ( Voy. Monr- Faucon ). M. de Coislin eut quelques déméleés avecla cour de Rome. Il con- damna Poffice de Grégoire VII, et deéfendit de le réciter dans son dio- ceése , sous peine des censures ecclé- siastiques. Son mandement au sujet
de la bulle Unigenitus fut suppri-"
mé,sur la demande du nonce, par arrét du grand conseil. W—s. COITER ( Votcner), né a Gro- ningue en 1534, montra de bonne heure un gout décidé pour la méde- cine , et cultiva ’'anatomie avec autant de zele que de succes. Il visita les plus célébres universités de I’Italie et de Ja France. D’abord, il se rendit a Pise, attiré par Ja réputation de Gabriel Fal- lope, et suivit cet illustre professeur a Padoue. Apres avoir profité des le- cous d’Eustachi, 4 Rome, Coiter vint a Bologne, ow il se livra tout entier a Panatomie humaine et comparée, sous la direction d’Aranzi et d’ Aldrovande. Il passa ensuite 4 Montpellier pour y entendre Rondelet, avec Jequel il lia une étroite amitié. Appelé-en 1569; par les magistrats de Nuremberg , en qualité de médecin-physicien, il aban- donna bientot ces fonctions pour cel- les de médecin de Varmée frangaise , qu'il conserva jusqu’a sa mort, arrivée, selon Eysson, en 1600, au camp de Jean Casimir, prince Palatin; mais Rotermund, d’aprés le Dictionnaire des savants Nurembergeois, de G: A. Will, piace sa mort au 5 juillet 15976, et Chalmot, dans son Diction- naire des Hollandais célebres, aVan 15go. Coiter doit occuper une place trés distinguée parmi les médecins du 16°. siécle. Il fut un des créateurs de Vanatomie pathologique, qui, de nos jours, est regardée avec raison com- “me une des bases de la science médi- cale. I] contribua puissamment aux progres de la zootomie, et l'anatomie
COR 10g humaine lui est redevable de plusieurs deécouvertes. Il a répandu de grandes Jumieres sur l’ostéologies ct donné le premier des figures exactes des os du foetus. Il a fait beaucoup mieux con- naitre les parties de la génération, et surtout lorgane de louie; il a égale- ment perfectionné la myologie, dé- crit le muscle corrugateur des sour- cils , etc. Ces découvertes utiles , don il a suffi d’indiquer ici les principales , se trouvent consignées dans les divers ouvrages de Coiter, quisont: I. De ossibus et cartilaginibus corporis hu- mani tabule , Bologne , 1566, in-fol. ; Il. Externarum et internarum prin- cipalium humani corporis partium tabule, atque anatomice exercita- tiones, observationesque varie , no- vis, diversis ac artifictosissimis figu- ris illustrate, Nuremberg, 1573, in- fol. ; 111. Gabrielis Fallopit Lectio- nes de particulis similaribus humani corporis , ex diversis exemplaribus a Folchero Coitero: collect : ac- cedunt ejusdem Coiteri diversorum animalium sceletorum explicationes, iconibus arlificiosis et genuinis illus- trate ; gue omnia loco appendicis Anatomicarumexercitationum pris editarum inservire utiliter poterunt , Nuremberg, 7575, in-fol: ; 1V. Hen- rici Eyssonit Tractatus anaiomi- cus et medicus de ossibus infantis cognoscendis, conservandis et cu- randis ; accessit V oleheri Coiteri eo- rumdem ossium historia, Groningue, 1659 , in+12. Cet opuscule intéressant de Coiter, extrait de son traité De ossibus cartilaginibus , a été inséré_ par Leclere et Manget dans leur Bi- bliotheca anatomica. Cc.
COKE, ou COOKE (sir Enovann), dune famille distinguée du comté de Norfolk , naquit en’ 1549, 4 Mileham, terre de son pére, située dans ce comté. Il fat devé a Puniversité de
COOK
Cambridge; et entra ensuite a Inner- Temple, pour s’y instruire dans la connaissance des lois. Ses talents, se développérent bientét d'une manieére si extraordinaire, qwil fut regu avo- cat avant la fin du temps qu’on avait coutume de donner aux études. {] ac- quit promptement une grande répu- tation, ct fit un mariage avantageux qui, en augmentant sa fortune, deja considérable, Vallia aux premieres fa- milles du royaume. Tl fut nommé, en 1592, solliciteur de la reine ( Elisa- beth). Dans le méme temps, le comté de Norfolk le choisit pour son repré- sentant, et dans le parlement tenu en 1593, il fut nommé orateur de la chambre des communes. Peu de temps apres, il devint procureur-général , et, ayant perdu sa femme, dont en dix ou donze ans il avait eu dix en- fans, il pousa, en 1598, lady Hat- ton, sceur du comte d’Exceter, qui lui donna moins d’enfants, mais beaucoup plus de soucis que Ja femme qu’ellerem- placait. Ll commenga par étre inquiété sur les formes de ce mariage, que, malgré sa régularité habituelle , il avait fait, a ce qu'il parait, d’une ma- niere assez Lréguliere, sans publica- tion de bans mi dispenses, comme on se le permettait souvent en cé temps-la. Cette affaire s’arrangea sans peing; il était destiné & en avoir de plus difficiles, que devaient également lui attirer les qualités et les défauts de son caractére, son exactitude et sa rigidité a remplir ses devoirs, et en méme temps sa violence quand il eroyait avoir raison, ct son inexcu- sable dureté envers Jes accusés tra- duits deyant son tribunal. Cette odieuse disposition éclata_particulit- rement dans Vaffaire du comte d’Es- sex. Coke, apres avoir récapitulé les griefs énonces contre le comte, ajouta « que ce seigneur, qui avait cru de-
200
cOK
» voir étre Robert I*'. d’un royaume , » allait, par le juste jugement de Dieu. » étre Robert dernier de sa race. » Il se conduisit avec plus de violence et d’inconvenance encore quelques an- nées apres, dans l’affaire de sir Wal- ter Raleigh mais il parait s’étre dis- tingué au-dessus de tous les hommes de sa profession par son habileté a déméler tous les fils dune affaire, la netteté avec laquelle il les exposait dans le moins de mots possible , mar-
chant droit au fait, et saisissant d’a-
bord le vrai cété des questions. I avait coutume de dire que dans toute affaire « la matiere tenait peu de place; » et il était si loin d’en rien retrancher , quon l’a regardé comme Phomme le | plus propre a éclairer un jury; et il ne parait pas qu’on Jui ait reproché d’avoir jamais fait un usage injuste des aveux quill arrachait aux accusés avec trop d’apreté et de violence. Nul , ace quwil parait, n’a jamais mieux connu, mieux interprété la loi, dont il a été regardé comme I oracle en Angleterre , et nul ne s’y tenait plus exactement attaché. Sa devise était: « La loi est » le meilleur de tous les casques, » et il agit toujours en conséquence. Aussi ses nombreux ennemis ont-ils pu le rendre souvent suspect , mais sans jamais parvenir a le perdre. De ses ennemis , le plus actif etait le fa- meux Bacon, protégé par le comte @’Essex. II avait espéré, en 1594, étre nommé a la place de solliciteur-géné- ral: Coke, a ce qu’iil parait, s’etait opposé a cette prétention, et son in- fluence avait emporté sur celle du comte. Si Bacon savait renoncer a ses attachements, il conservait ses ressen- timents; on le voit, et dans sa con- duite envers Coke en toute occasion , et dans plusieurs lettres que leurs di- verses relations l’ont mis dans le. cas de lui écrire, et ow il lui reproche ses
coK torts avec Ja rigoureuse justice d’un ennemi trop habile ponr les exagérer. Il n’aurait pas été facile de nuire a Coke sous le régne d’Elisabeth , dont les fayoris séduisaient plus aisément le coeur qué Ja raison; mais la faiblesse de Jacques ouvrait un vaste champ aux intrigants de cour. Cependant, durant les dix premitres années de ce regne, il ne fit que croitre en hon- neurs et en crédit. L’habileté avec la- quelle il conduisit l’instruction de l’af- faire relative ala conspiration des pou- dres avait un peu rétabli sa popula- rité, que Jui avait fait perdre la part qu'il ayait prise a la condamnation du comte d’Essex et de sir Walter Ra- leigh. La cour crut aussi devoir l’en récompenser. En 1606, il fut nommé président (chief justice) de la cour des plaids-communs; en 1613, il fut éleyé a Ja dignité de premier jnge du bane duroi. On regarda cette promo- tion comme le résultat d’une intrigue de ses ennemis, qui, pour quelque raison patticuliere, désiraient 1’éloi- gner de la cour des plaids-communs, ce qui ne se pouyait faire alors que d’une maniere honorable pour lui, La méme année, il fut nommé membre du conseil privé, bien que dejail se fit montré peu disposé a favoriser les usurpations que Ja cour pouyait entre- prendre. C’était alors contre elle quil avait principalement a exercer la rigi- dité de son caractére; ce qui avait été dureté devint courage, et cette der- niere partie de la vie de Coke a généralement relevé et honoré la premicre. Deja plusieurs oppositiqns avaient mécontenté la cour, lors- quvon fit Ja déconverte du crime commis sur la personne de sir Tho- _ mas Overbury, que le duc et la du- chesse de Sommerset ayaient fait em- poisonner dans la tour de Londres , ou ils ayaient trouyé le moyen de le
COK
faire renfermer, pour se débarrasser d’un ami trop incommode par sa pru- dence et son honnéteté. Le roi ordon- na les plus séveres recherches contre un favori dont il commencait a se las- ser ; les coupables furent mis en ju- gement; les agents inférieurs du crime en subirent la peine légale ; mais le due etla duchesse, condamnés a mortaussi, obtinrentleur grace, pour vivre odieux Pum et V’autre, chargés de la haine et du mépris public. Avec quelque pru- dence que sir Edouard Coke se fit conduit dans cette affaire, elle fournit a ses ennemis des prctextes pour le noircir, soit dans le public, soit dans Pesprit du roi. La circonspection avec laquelle il avait procédé Jui fut impu~ tée vis-a-vis du public comme un dé- sir de sauver les coupables, et Je si- lence gardé sur quelques-uns qui ne furent pas mis en jJugement, sans qu’on ait jamais bien pu savoir pour- quoi, parut justifier ces bruits. On préetendit d’un autre coté que Coke avait fait entendre quil ne lui était pas permis d’aller trop loin dans cette af- faire. On renouvela les bruits répan- dus sur la mort du prince de Galles , prince cher a la nation, qui estimait son courage autant qu’elle méprisait- la faiblesse de son pere. On accusait tres faussement le duc de Sommerset d’avoir empoisonné ce jeune prince, « bien assuré, disait-on, de ne pas de- » plaire auroi,a qui le prince de Galles » donnait beaucoup d’ombrage. » Ces bruits , fortifiés par les mots myste- rieux qu’on attribuait a sir Edouard,
201
irritérent vivement le roi. L’opposi-
tion de Coke, relativement a la disposition de quelques évéchés en commande , aigrit encore son res- sentiment, et lui donna une occasion de le manifester , en faisant cen- surer par le conseil Ja conduite de Coke et des douze juges qui ayaient
*
COK
agi avec Jui dans cette affaire, Lui seul se montra inébranlable dans son opi- nion, et soutint avec dignité la con- duite qu'il avait cru de son devoir d’a- dopter ; mais dans une dispute de ju- ridiction avec la cour de la chancel- Jerie, emporté par la violence et l’in- flexibilité de son caractere, il donna du moins un prétexte de le traiter d’une maniére sans exemple jusqu’a- lors envers un magistrat regardé:com- me le chef de la loi. Censuré par le conseil privé , et suspendu de ses fonc- tions , il fut obligé d’entendre sa sen- tence a genoux, et de répondre a plu- sieurs. accusations ridicules, comme de s’étre qualifié premier juge ( chief justice ) @ Angleterre, ce qui avait été Pusage de tous ses prédécesseurs, et d’obliger son cocher de le conduire nu-téte, ce qu'il assura que le cocher faisait pour sa propre commodité et nullement par son ordre. La suspen- sion eut lieu en 1646. Six mois apres, sir Edouard fut tout-a-fait privé de son office. I] parait'que le duc de Buc- kingham, alors favori, eut grande part a cette affaire, et qu’il aurait été possible a Coke de rentrer en fonc- tion, siledit vouln employer les moyens en usage alors; mais il répondit a ceux qui len pressaient « qu'il n’était pas » plus permis a un juge de chercher A » corrompre que de se laisser corrom~- » pre; » et sa chute fut tellement hono- rable, qu’on pretend que le roi dit en parlantdelui «que, quelque part qu’on » le jetat, il tomberait toujours sur ses » pieds. » Il parait, au reste, quesle due de Buckingham n’était pas tres animé contre lui; car Coke lui ayant fait proposer le mariage de sa fille ca- dette avec sir John Villiers, frere ainé du duc, cette idée fut acceptée avec empressement; mais lady Hatton, peu disposée & complaire a son mari, et mécontente de n’avoir pas été con-
202
GOK
sultée, emmena sa fille dans la maison d’un de ses amis. Sir Edouard de- manda un ordre du conseil privé pour ravoir sa fille; mais ayant que ordre fat arrivé, ayant appris ou elle était, il s’y rendit avec ses fils, et Yenleva de force. Lady Hatton porta plainte contre son mari. D’un autre cété,le duc de Buckingham et sa fa- mille ayaient pris ce mariage fort & ceeur , et lady Compton , sa mere, traita avec une grande hauteur Bacon, alors chancelier, qui s’y opposait de tout son pouvoir. Enfin, tout s’arrangea ; Je mariage se fit, et, en 1617, sir Edouard rentra dans toutes ses pla- ces. Le mauyais état des affaires du roi rendant ses conseils extrémement nécessaires , Bacon méme, a ce qu'il parait, prit le parti de se rapprocher de lui, et ’on remarqua que de ceux de ses anciens ennemis qui ne s’étaient pas réconciliés, il n’y en eut presque aucun qui/ne tombat entre ses mains, comme accusé de malversations , de- vant son tribunal. On a peut - étre eu tort de regarder comme une preuve de ressentiment la sévérité qu'il porta dans ces sortes d’affaires; mais Coke du moins n’était pas homme a trouver dans le souvenir d’une injure un mo- tif Vindulgence. Quelque répugnance queussent Je roiet ses favoris a assem~- bler un parlement, il fallut bien en ve- nir 1a; les besoins pressaient, et Yon ne pouyait plus se passer de subsides. On comptait beaucoup sur l’influence de Coke, membre de ce parlement ; mais il était loin de vouloir y secon- der les mesures de Ja cour. Le roi, dans son ressentiment contre lui, s’é- cria un jour « que c’était Pinstrument le » plus commode pour un tyran qu’etit » jamais produit Angleterre. » Apres de violents débats,le parlement fut dis- sous, et le méme jour, Coke, accusé de prévarication dans laffaire du due
cOK
de Sommerset, fut mis 4 la Tour, ou il ne demeura pas long-temps. En 1623, il fut envoyé en Irlande avee une commission , qui n’était: qu’une espece d’exil honorable. Un nouveau parlement ayant été convoqué en 1625, pour l’empécher d’y siéger, on le nomma sheérif du comté de Buckin- gham, et, en cette qualité, lui, qui avait été premier juge d’Angleterre , fut obuigé d’accompagner les juges dans leurs assises; mais nommmé ensuite au parlement de 1628, il s'y distingua plus que jamais par son zele pour la défense des.droits du peuple , et con- tre les abus de la cour : il y accusa formellement le duc de Buckingham. Il était alors agé de pres de quatre- vingts ans. Il se retira ensuite a sa maison de Stoke-Pogeys,, dans le comté de Buckingham, ot il mourut, en 1634, dans sa 86°. année. Sa figu- re était belle, et ses maniéres pleines de dignité; il apportait un grand soin ala pr opreté de ses vétemmeutss disant « que la propreté des habits doit rap- » peler la nécessité de tenir le dedans » aussi net.» I] se félicitait beaucoup détre parvenu a toutes ses places sans solliciter ni payer. Ses ouvrages pas- sent pour des autorités du preinier or- dre, relativementaux lois de son pays ; et un de ses compatriotes a dit, dans le style du temps, « qu’ils seraient ad- » mirés tant qul resterait a 1a renom- » mée une trompette et quelque haleine » pour y souffler ». Ils ne-sont pour- tant pas tous également estimés pour le style; autant ses plaidoyers sont concis: et serrés, autant’ ses discours préparés ct ses écrits imprimés , ow il se livrait davantage & son imagi-: nation et au gout du temps, sont dif- fus et chargés dune erudition sura- bondante. Ona de Jui : I. Rapports de divers jugements. rendus sur des eas nouveaux; ces rapports sont divi-
COL sés en cing parties, dont la premiere parut en 1660, et les quatre autres successivement ; [].un Recueil des di- vers procédés dont se compose la par- le pratique des lois, 1614; IU. Ins- titutes des lois d’ Angleterre, divi- sées en quatre patties, dont la pre- miére fut publiée en 1628", et eut une seconde édition en 1629 ; les trois autres parurent apres sa mort. Hargave et Builer ont donné la 13°. édition, tres augmentée, de la 1°. partie, Londres, 1788, in-fol. Nous avons sous les yeux une édition des trois dernieres parties , Londres , 1797, 4 vol. in-8°. S—p.
COL DE VILARS ( Exie), né en 1675, a la Rochefoucault en Angou- mois. Ses parents, protestants , quoi- que pauvres, cultivérent ses premieres années , et, imbu de bonues humani- tés il vinta Paris pour metire le com- plément a ses études. Il y fit abjura- tion, et dés-lors il se livra a l’éduca- tion de la jeunesse, en méme temps qu’a l’étude des lettres. Ses notions en ce genre le firent placer aupres du comte de Rieux , pour veil+ ler 4 Pinstruction de son fils. L’ai~ sance qu’il trouva dans cette maison lui procura la facilité de satisfaire au got décidé qu'il avait pour l’é- tude de la médecine. Cultivant les accessoires de cette science en méme temps qu'il ornait esprit de son dis- ciple, il fut bientot disposé & en son- der les profondeurs. Ayaut employé quinze ans, tant 4 remplir ses pre- miers devoirs , qua récolter , dans les amphith¢atres, les hépitaux et les bi- bliotheques, de quoi fournir aux pé- nibles exercices de sa licence, il la commenga en 1710, et la termina avec distinction en 1713, époque ot il regut le bonnet de docteur. Tl eut la chirurgie en prédilection , non qy/il la pratiquat en routinier opérateur,
209
+
204 COL
mais il donna une altention spéciale aux maladies qui peuvent, par suite, demander une industrieuse application de la main; aussi fut-il, sous ce rap- port, agréable ala faculté , qui le nom- ma bientot pour remplir une chaire de chirurgie et d’anatomie. II fut suc- cessivement médecin du roi au Cha- telet, médecin titulaire a ! Hotel-Dieu. Connu de son corps sous les rapports les plus avantageux du savoir et de la probité, il en fut nommé doyen en 1740, et continué dans cette place quatre années de suite. Ce fut sous son décanat qu’on reconstruisit ?amphi- théatre des écoles, dont les dépenses génerent beaucoup la faculté. La trop grande confiance que donna Col de _Vilars a l’entrepreneur fut cause velle s’endetta alors d’une assez grosse somme. Trois ans apres la ces- sation de ses fonctions décanales, a Pépoque ou il venait d’étre désigné a une chaire de matiére médicale , Col de Vilars mourut , le 26 juin 1747, regretté du petit nombre d’amis que lui avait fixé Pintégrité de ses meeurs. Hl eut pour sépulture Saint - André - des- Arcs. Les ouvrages de Col de Vilars sont peu nombreux, mais ils ont jout dune certaine célébrité dans leur temps. On cite de lui: I. quelques theses d’une latinité assez pure; II. Cours de Chirurgie , dicté aux écoles de médecine , 1738, 4 vol. in-12. Cet ouvrage offre quelques géuéralités sur la phy- siologie et la chirurgie, une histoire assez détaillée sur les tumeurs, les ‘plaies et ulcéres. I a été compleété par un traité sur les fractures et les luxa- lions , ajouté par Poissonnier, et qui forme un 5°. volume, 1748, in-12. Ce dernier travail est de la main de Col de Vilars ; il était presqu’achevé a sa mort; il n’ayait alors besoin que de la rédaction que lui donna l’édi-
coOL
teur. Cet ouvrage est oublié aujour- @hui que la science a fait de si grands progres. III. Dictionnaire francais- latin des termes de médecine et de chirurgie, avec leur definition, leur division et leur étymologie, 1 vol. in-12, 1740 et 1760; c’est un extrait dun dictionnaire beaucoup plus con- sidérable, qui occupait depuis plus de trente ans les loisirs de Pauteur. Ce petit ouvrage fait regretter le grand, vu qu'il est assez bien fait, mais au- jourd’hui il est de nulle valeur, a rat- son de la supériorité de ceux qui ont paru depuis. P—R—. COLALTO, acteur de la troupe italienne , ou il avait été recu en 1760, y remplissait les roles de pan- talon, et composa beaucoup de pieces pour son theatre: Pantalon avare, en quatre actes , 1768; Pantalon ra- jeuni, en quatre actes , 1768; la Fa- mille en discorde , en quatre actes, 1768; Pantalon pere sévéere, ca- nevas italien remis au théatre, en quatre actes, 1768; le Retour d’Ar- gentine, en trois actes , 1769; Pan- talon jaloux, en trois actes, 1769; Arlequin gentilhomme par hasard, en trois actes, 1769; les Moces @ Arlequin, en trois actes, 1769; le Turban enchanté, en deux actes, 1769; les Intrigues d’ Arlequin, en deux actes, 1769 ; les Mariages par magie , en deux actes, 1769; le Gon- dolier venitien, en deux actes, 1769; le Vieillard amoureux , en deux
.actes, 1769; la Cantatrice, en un
acte, 1769; les Perdrix,enunactc, 176g, le Monstre marin , en un acte, mélé de danses, 1770; les Trois Ju- meaux FV énitiens , en quatre actes , 1773; le succes qu’eut cette derniere piece engagea auteur a la dialoguer en frangais , et a Ja faire imprimer dans cette langue, 1777, in-8”. Cette comédie est supérieurement intriguée,
Hae) Ones iw
\ a wt g ; ‘ ri * 9 i 4 2 i > § - * + af a - eae te et 4 +0 Si: 5 3 Pay 3 ¥ ae % o ‘ eu ul 2 9 ih ‘ é 7 | sd 4 - , = ai S x Ly * dy de meet i ; 4 abe N 1 a Se. - ir i aint <
5 pear :
et: = , ee betas x
" ey aan te ¢
ee see hes
Tome LK L Je 206
HIST. 1 1K FRANCE.
COLARDEAU.
J}
L ringuesse del t Landon darex
COL
pleine de situations originales et de vrai comique. L’auteur y jouait avec un grand talent les trois réles des ju- meaux. I] est mort le 5 juillet 1778, agé de soixante-cing ans. A. B—r.
COLARDEAU , on COLLARDEAU >
(Juuien ), né vers 1590, a Fonte- nay-le-Comte, en Poitou, procureur du roi au présidial de cette ville, mé- rite, comme potte, une réputation que les justes éloges de plusieurs cri- tiques n’ont pu encore lui faire obte- nir, tant le public revient difficile- ment de ses premieres impressions. Colardeau avait fait imprimer a Paris, en 161g, in-8°., une satyre. latine contre les bals et les mascarades, sous le titre suivant : Larvina, satyricon in chorearum lascivias et personata tripudia. Cette piece , dans laquelle il s’était proposé dimiter Apulée, se sent de affectation et de Pobscurité du modéle qu’il avait choisi. On y apergoit cependant les germes du ta- lent qu'il a montré dans ses deux poé- mes, l’un sur les victoires de Louis XTIT, et Vautre sur le cha- teau de Richelieu. C’est surtout dans ce dernicr ouvrage que Colardeau a fait preuve dun talent peu commun. On y trouve des morceaux entiers ou Phomme du gout le plus sévere aurait peine a remarquer quelques taches ; mais on y remarque peu d’invention. Le poéme sur les campagnes de Louis XIII est trop historique , et dans sa description du chateau de Ri- chelieu , auteur suit une marche trop réguliere. On ne doit point oublier que Colardeau acu Je courage. de louer le duc de Montmorenci, l’une des mal- heureuses victimes de l’ambition de Richelieu, dans un poéme entrepris a sa gloire, et dédié 4 la duchesse d’Ai- guillon sa niece. Le duc de Montmo- renci n’avait cependant point été son hienfaiteur. Le Zableau des victoires
COL 205
de Louis XIII fat imprimé a Paris en 1630, in-8°. , in-12 et la Description du chateau de Richelieu( vers 1643), in-4°. On a encore de Colardeau une Ode sur le vaisseau le Grand-Ar- mand, dans le recueil des vers latins et francais formé par Bois-Robert , et intitulé : le Sacrifice des Muses au cardinal de Richelieu , Paris, 1635, in-4°. Hl mourut le 20 mars. 1669, suiyant Dreux-du-Radier, Biblioth. du Poitou , et non pas en 1641, comme le dit Sabatier, ni en 1650, comme ledisent les nouveaux éditeurs de la Bibliotheque historique de la France, qui coufondent Colardeau avec son pere. W—s. COLARDEAU ( Caantes-Prerre ), né 4 Janville en Beauce, le 12 octo- bre 1732, montra de bonne heure pour la poésie frangaise un goat vif qui lui fit négliger un peu étude des langues anciennes. Le curé de Pithi- viers, son oncle et son tuteur , qui
-voulait faire de lui un avocat , ’envoya
a Paris chez un procureur au parle- ment; mais il n’y faisait que des vers, et il fallut bien enfin lui permettre de suivre un penchant impérieux qui le détournait de toute autre occupa- tion. Son début poétique fut des plus brillants; ce fut sa famense Lettre d@ Heloise & Abailard ( 1758), imi- tée de Pope. Peu de temps apres, il publia, avec beaucoup moins de suc- ces, une héroide d’ Armide a Renaud, dont le fond et les idées appartiennent au Tasse. En 1758, il fit jouer une tragédie d’ Astarbe , sujet pris dans le Teélémaque, et deux ans apres, en 1760, ildonna Caliste , autre tra- gédie, imitée de la piece anglaise de Rowe, intitulée la Belle Péniiente. Ces deux ouvrages prouverent beau- coup plus de talent pour la versifica- tion que pour le théatre, ow ils n’eu- rent quun succes passager. L’auteur
*
206 COL
avait peut-étre moins de dispositions encore pour la comédie, s'il en faut juger par les Perfidies a la mode, piece en cing actes et en vers, qui ne fut point représentée. Soit stérilité Wimagination , soit paresse d’esprit , il sembla se vouer principalement au genre de Vimitation , qui ne lui réussit pas toujours aussi bien que dans la Lettre d’Héloise. Vi mit ew vers la
rose des deux premieres /Vuits d’Young et'celle du Temple de Gni- de, de Montesquieu. [I avait dessein den faire autant de celle du Telema- que , mais il fut probablement effrayé de la difficulté de faire des vers plus harmonieux et plus poétiques que la prose de Fénélon. Ayant déja traduit six chants de la Jerusalem deélivrée, il apprit que Watelet avait entrepris le méme travail ; il discontinua le sien; et, de peur qu’on ne voulit en faire usage apres lui, il Ie jeta au feu deux jours avant sa mort. C’est par lemeéme principe de délicatesse et de modestie quil se désista~du projet de traduire YEneide, des quil fut informé que J. Delille, qui venait de publier ses Géorgiques, s’occupait aussi de ce grand ouvrage. Parmi ses productions originales , on distingue les Hommes de Prométhée , poemée'( 1775"), VEpitre a M. Duhamel ( 1774 ) et les Epitres a Minette ( 1762 ). Ce sont, avec la Lettre d’ Heloise, les ouvrages qui lui font le plus WVhonneur. Si le mérite des pensées neuves et fortes eut égalé en lui le charme et ’harmonie des vers, il oc- cuperait un des premiers rangs parmi Jes poetes de notre nation. L’académie francaise le choisit en 1976 pour remplacer M. de St.-Aignan; mais il mourut avant lejour de sa réception , le 7 avril de la méme année, agé de quarante-trois ans et demi, et fut remplacé par La Harpe. I avait tow-
COL
jours été d’une complexion faible et valétudinaire, qu’avaient encore af- faiblie des plaisirs dont il aurait peut- étre dii se refuser usage. On assure qu’une maladie avait tellement affecté en lui lorgane dela vue, quil ne dis- tinguait point les couleurs, ne voyant que le noir et te blanc et des nuances d’ombres plus ou moins foncées. On connait sa réponse 4 Barthe, qui vint lui lire une comédie au moment ou il était pres Vexpirer. ( Voy. Bartne ). Son bumeur était mélancolique et dou- ce. Il aimait le chant des oiscaux et passait desnuits al’entendre. « Ecoute, » disait-il aun ami qui veillait avec lui, » écoute. Que Ja voix da rossignol » est pure! que les accents en sont » mélodicux! Ainsi deyraicit étre mes » vers.» Incapable d’envie cide mali- gnité, il ne dissimulait pas son ayer- sion pour ces deux defauts ct la crainte quils lui inspiraient. « La critique, » disait-il , me fait tant de mal , que » jen’aurai jamais Ja cruauté de Pexer- » cer contre personne. » Ses ceuvres ont été recueillies en 2 vol. in-8°., Paris, 1779. A—G—Rr.
COLAS bE Rienzo. Voy. Renzo.
COLAS ( Jacques ) naquit a Mon- telimart vers le milieu du 16°. siécle. De Thou , qui avait étudié avec lui a Valence sous Cujas, raconte qu'il fut accusé d’avoir assassiné un de ses ¢a- - marades , et emprisonné a cause de ce meurtre. I] le peint comme un hom- me dune élocution facile , présomp- tueux, hardi, et qui avait médité de bonne heure des choses au-dessus de sa condition. En effet, fils d’un avo- cat professeur en droit, et quelque temps avocat lui-méme, V’office de vice- sénéchal de Montelimart, dont il fut pourvu en 1577, était peu propre a satisfaire sa turbulente ambition. Dé- puté par le tiers-état de sa province aux €états de Blois, il s’y dévoua tout
COL
entier aux intéréts des princes de la maison de Lorraine. En conséquence , il abandonna Ja magistrature pour la profession des armes, et désola d’a- bord le Dauphine, a la téte de douze cents arquebusiers quil avait rassem- blés pour faire la guerre aux protes- tants. D’autres provinces devinrent Je théatre de ses fureurs; mais le suc- ces ne couronna pas toujours ses en- ireprises. I] était au pouvoir des pro- testants dans Chatillon, lorsque cette place fut obligée en 1586 de se rendre auduc de Mayenne. La délivrance de Colas, ainsi que celle de Birague et de la Roche-Dubreuil, fut une des condi- tions de Ja capitulation. Mayenne, dont la protection Jui avait deja fait obtenir des lettres de noblesse, la charge de grand prévot de France et de hotel, et le titre de capitaine de cent hommes d’armes , le nomma lieu- tenant de ses gardes, lui donna une pension de 2000 écus dor, et len- voya en 1591 a laFere, dont les Es- pagnols et les ligueurs venaient de semparer. Halwin , marquis de Mei- gnclai, y commandait. Sur le soup- con de quelque intelligence avec les royalistes , Colas le fit massacrer a la sortie de la messe. Il Ini succéda dans le gouvernement de la ville, et la défendit avec Don Alvares Osorio contre Henri 1V qui l’assiégea en per- sonne , et la prit le 16 wai 1595. Sil en faut croire de Thou, Osorio , inter- rogé pourquol, avec des munitions et des vivres, il avait sitét capitulé, ré- pondit « quil deyait compte de Colas » aux Espagnols. » Mais si on con- sidére la durée du siége , le plus long de ceux quentreprit Henri IV, on croira plutot que la place ne fut ren- due que par famine, comme I’assu- rent d'autres historiens. Quoi qu’il en soit, Colas signa la capitalation en qualité de comte de la Fere; et comme
COL 207 on vefusait d’admettre ce titre, il ré-
-pondit fierement « quil avait autant » de droit dele porter que Montlue-
» Balagni celui de princedeCambrai. » Hl parait qu'il contribua beaucoup a la surprise d’Amiens par les Espagnols en 1597. « Il servit, disent les Me- moires de la Ligue, a oter cette ville » ala France. » Passé au service de Yarchiduc Albert, il fut blessé 4 fa bataille de Nieuport en 1600, fait prisonnier, et déporté a Ostende, od i! mourut, » J’aurais moins parle de lui, » dit historien de Thou, s’il n’étaitde- » venu célebre par la témérité de ses » entreprises, et parl’amitiéde Mayen- » ne, qui finit par craindre Phomme » quil avait dlevé.» LL. B—e. COLAS ( Jzan-Frangors), distin- gué par le nom deGuyenne que por- tait sa mere, naquit 4 Orléans, en 1702. Apres de brillantes études, il professa jusqu’a trente ans chez les jésuites, qu’il quitta pour devenir ssuccessivement chanoine de Saint- Pierre-Empont, et de Véglise royale de Saint- Aignan. Sous lun et J’au- ire titre, Celas de Guyenne fut utile non moins par ses excellentes qua- Jités que par les lumiéres qu'il jeta sur ladministration du temporel de ses deux chapitres. Apres avoir éte membre et l’un des chefs directeur's de la société littéraire d’Orléans, il mourut le 3 novembre 1772. Nous avons de lui: I. Oraison finébre de Louis d’ Orléans, duc d’ Orleans , premier prince du sang, Orléans , 1752, in-4°.; I. Discours sur la Pucelle d’ Orléans , Orléans, 1766 ; Ul. le Manuel du cultivateur dans le vignoble d’ Orléans , utile a tous les autres vignobles du royaume , Orléans ,.1770, in-8°. ; manuel plus précis, et surtout plus clair, que celui qu avait précédemment publié Jacques Boulai. P—p.
*
208 COL COLASSE (Pascua), maitre de
chapelle du roi de France, né a Pa- ris en 1639, mourut a Versailles en 1709. D’abord enfant de cheeur a St.-Paul, il devint gendre de Lulli, et le prit pour modéle ; mais il lui resta fort inférieur ; car ses’ composi- tions, sans étre plus savantes, sout beaucoup plus glaciales que celles du Florentin. On se rappelle la jolie épi- gramme faite au sujet de son opéra
d’ Achille, paroles de Campistron :
Entre Campistron et Colasse Grand débat s’émut au Parnasse , Sur ce que lopéra n’eut pas un sort heureux. De son mauvais succés nul ne se croit coupable ; L’un dit que la musique est plate et misérable ; L’autre , que la conduite et les vers sont affreux , Et le grand Apollon, toujours juge équitable , Trouve qu'ils ont raison tous deux.
Le défaut de faire de la mauvaise mu- sique ne fut pas le seul tort de Colasse. I cherchait la pierre philosophale, et trouva la misére et la mort. On a de lui: I. dix opéras: Achille et Po- lixéne, dont le premier acte est de Lulli, 1687; Thetis et Pelee, 1689; Enée et Lavinie , 1690; Astrée, 1691; le Ballet de Ville - Neuve- St.-George , 16923; les Saisons , 1695; Jason, 1696; la Waissance de Venus, 1696; Canente, 1700; Polixéne et Pyrrhus , 1406; I. des Motets, Cantiques , Stances et autres fatras. DL COLBATCH (Jean), membre du collége de médecine de Londres vers la fin du 17°. siecle. A peine fut-il sorti des officines pharmaceutiques , ou il puisa les rudiments de la science mé- dicinale , qu’il s’annonga comme ré- formateur dans la pratique chirurgi- cale. Aux méthodes recues du traite- ment des plaies, il ajouta l’'usage d’une poudre yulnéraire délayée dans lean, et qu'il vendait pour prendre intérieu- rement, non seulement comme propre a réprimer l’hémorrhagie dans le cas d’ouverture de quelques gros vais-
COL
seaux , mais encore pour dissiper les symptomes de stupeur dans des plaies d’armes a feu. Colbatch avait beaucoup plus de prétention que de savoir : on peut s’en conyaincre par la lecture des ouvrages qui sortirent de sa plume: I. 4 new light of chirurgery , etc., Londres , 1695, in-8°. Cet ouvrage fut vivement critiqué; c’est pour le défendre que parut le suivant. II. The new light of chirurgery vindicated from the many injust aspersions, etc., Londres, 1696, in-8°. Colbatch, mécontent des commencements de sa carriére chirurgicale, entra dans celle de la médecine. Il publia en ce genre : III. .4 Physico-medical Es- say concerning the alkalis and acids, Londres, 1696, in-8°.;1V. 4 Trea- lise on the gout, etc., 1697; V. The doctrine of acids in the cure of di- seases further asserted, 1698. L’au- teur, dans toutes ces productions , se montre grand partisan des aci- des, qu’il regarde comme neutralisa- teurs W’un alkali qui, dit-il, est la cau- se de nombre de maladies , et parti- culierement de la fievyre, du scorbut et de la goutte. VI. Dissertation sur le gui de chéne , traduite en frangais, Paris, 1729, in-12. Tous les ouvra- ges de ce médecin parurent au com- mencement du 18°. siecle, sous ce titre : 4 Collection of tracts chirur- gical and medical, Londres, 1704, in-8°,
COLBERT (Jean-BapristTE), mi- nistre et secrétaire. d’état, contrdleur- général des finances sous Louis XIV, naquit a Reims , le 29 aout 1619. Quel- ques auteurs ont avancé que son peére faisait dans cette ville le commerce des draps, et qu'il commenga lui - méme par étre commis dans les bureaux de Cenami et Maserani, banquiers du cardinal Mazarin. S’il en était ainsi , celui dont le nom est attache a tout ce
Ea Eola
IBUL
ST IDE FRANCIK.
=
COI BERT.
Myac Rigaud fre e Landon
,
durex ©
-
Seige «eterna te
cOL
qui s’est fait de grand et Vutile sous le regue de Louis XIV, eit pu dire, comme Corneille ; Ze ne dois qu’a moi seul toute ma renommée, Mais Colbert prétendait descendre Wune illustre famille d’Ecosse , dont ja branche cadette vint s’établir en France vers 1281. Quoi qu'il en soit de cette prétcntion , qui tenait peut- étre plus aux meeurs du temps qu’a la vanité dun homme qui fut toujours simple dans son ton et dans ses ma- nieres, Ménagé composa la généalo- gie des Colbert, qu’il fit descendve des rois d’Eicosse. Un bill du parlement britannique ( 29 juillet 1681), confir- méen 1687, par des lettres patentes du roi Jacques If, cite quatre barons de Casteihill comme aicux communs des Colbert d’Kcosse et de France, qui ontles mémes armes. Le pere de Jean- Baptiste Colbert devint scigneur de Vandiere , gouverneur de Fimes , maitre-@’hétel ordinaire du roi. Kavait épouse une fille de Henri Pussort, qui fut consciller d’état, et rédigea Por- donnance civile connue sous le nom @ Ordonnance de 1667. Dans sa jeu- nesse , Colbert aima avec passion les sciences et les arts qu'il devait un jour protéger avec tant d‘éclat. Il parcou- rut les provinces de France pour con- naitre I’état du commerce, et des- lors i] faisait sa principale ¢tude des moyens de le rendre floris- sant. Ce fut dans le cours de ses voyages quil forma les grands pro- jets dont l’exécution illustra depuis son ministére. St.-Pouange, son pro- che parent et bean-frere de le Tel- lier, le plaga chez ce secrétaire d’état, en 1648. Le Tellier, qui avait la con- fiance de Mazarin , le fit connaitre a _ ce ministre, A qui on impntait alors toutes les exactions des traitants , et qui voyait deja se former les premiers teoubles de lafronde. Mazarin , ’hom-
IX.
COL 209
me de son siecle qui se connaissait le mieux en hommes , devina Colbert , et se l’attacha. Des le mois de novem- bre 1648, Colbert commenga a tra- vailler avec le cardinal, 4 qui il dut son élévation et sa fortune. II fut nommé conseiller d'état a Page de vingt-neuf ans ; le ministre éprouva son zele dans les campagnes de 1649 et 1650, pendant les guerres de la fronde. Colbert Pavait suivien Bour- gogne, en Picardie, en Guienne , en Champagne, et il était chargé de tou- tes les dépenses faites pour le service du roi. En 1651, Colbert épousa Maric, fille de Jacques Charron, sei- gneur de Menars, grand bailli de Blois. La méme année, Mazarin, pour- suivi par la haine publique et par les grands du royaume , se retira a Colo- ene, d’ou il continua de gonverner la France. Lionne, Servien et le Tel- lier ne décidaient rien, daus le con- seil de la reine-régente, sans lavoir communiqué a Mazarin. Colbert , in- tendant de la maison du cardinal, etait Pagent secret de cette correspondance; les dépéches du ministre {ui étaient adressées, et il les portait a la reine , qui lui remettait Jes siennes, Sa con- duite , dans ces temps difficiles , ho- nore également son coeur el son es- prit. Lorsque le grand Condé se plai- gnit si vivement de I.ionne, de Servien ct de Je Tellier, il n’avait point soup- conné Colbert. Sa prudence égalait son zele, et son secret ne fat jamais découvert. Mazarin, rentré en France, admit Colbert dans sa confidence in- time. I] fit pourvoir un de ses fréres de plusieurs bénéfices; un second frére obtint une licutenance au régi- ment de Navarre; un troisieme fut fait directeur des droits de prise en mer. En 1652, Colbert fut noimmé intendant de la maison du duc d’An- jou, et, ’anneée suivante, i! vendit ceite
; 14
COL
charge 40,000 liy. En 1654, Mazarin fitavoir Colbert la charge de secrétaire des commandements de la reine, et a Yabbé, son frere, un noaveau béné- fice de 6,000 livres de rente. Tels furent les commencements de la for- tune de Colbert et de sa famille. Il les a retracés luiméme dans une lettre adressée au cardinal , son bienfaiteur, et datée du g avril 1655, Cette lettre curieuse est un monument de la re- connaissance de Colbert : « Je sup- » plie, dit-il, votre éminence de trou- » ver bon que je ne paraisse pas in- » sensible a tant de faveurs qu'elle a » répandues sur moi et sur ma fa- » mille, et qu’au moins, en les pu- » bliant, je leur donne la sorte de » paiement queje suis capable de leur » donner. » Ii parle ensuite de !a ré- sistance quil opposait au torrent des kiberalités du cardinal (1). Lorsqu’en 1659 Mazarin voulut secourir ile de Candie assiégée par les Turks, et faire restituer au duc de Parme le duché de Castro que retenait le pape Alexan- dre VII, 1! chargea Colbert, qui prit alors le nom de marquis de Croissi, Waller remplir a Rome cette double mission, et, sielle n’eut aucun succes, on ne doit Pattribuer qu’au mécon- tentement que nourrissait le pontife contre Je cardinal Mazarin. Apres quatre mois -de scjour a Rome, Col- bert se rendit a Florence, 4 Genes, a Tarin. II devait y solliciter des se- cours pour Candie; mais les Véni- tiens , qui possédaient cette ile, exci- taient plus la jalousie que la compas- sion de leurs voisins. Cependant Col- bert finit par obtenir du duc de Sa- voie mille hommes de pied , qui s’em- barqueérent avec Jes troupes que la
210
(t) Colbert fit imprimer cette lettre , in-fol..de 8 pages; elle est excessivement rare.
COL
France enyoya, mais qui ne pureut empécher Candie de tomber au pou- voir des Othomans. A son retour a Paris, Colbert trouva Mazarin atta- qué de la maladie dont il mourut dans les commencements de \’année suivante. Louis X{V connut bientot le zele ct Jes talents de Colbert. Le cardinal-ministre, retenant le timon de ’état jusque dans les derniers temps de sa vie, travaillait presque tous les jours avec Colbert, en présence du jeune monarque. Colbert, dans des conferences secretes, exposait , avec une entiére liberté , toutes ses idées sur l’administration des finances et sur les traitants, qui ruinaient l’état et le peuple par leur insatiable avarice. Clair et concis dans ses discours , Col- bert s’attachait a prouver au roi que Yordre dans les finances est une des principales sources de la puissance et de la prosp¢rité des empires ; et Louis voyait alors, dans |’adiministration de Fouquct, une telle confusion ; un état si désespéré, qu'il ne pouvait com- prendre comment il serait possible de débrouiller ce chaos. fl interro- geait Colbert, et Colbert gagnait sa confiance en répondant avec justesse et solidité. Mazarin, affaibli par les progres de la maladie, se fit trans- porter 4 Vincennes. Colbert lui con- seilla de donner tous ses biens au roi, et dabandonner a la générosité du prince le soin de sa famille. Colbert luiméme présenta cette donation & Louis, qui la refusa, et fit expé- dier un brevet portant qu'il faisait don au cardinal de tout ce qu'il avait acquis pendant son ministére. Maza- rin fit alors son testament, qui conte- nait des dispositions honorables pour Colbert, le don de l’hotel qu'il occu- pait aupres de celui du cardinal, et ordre exprés qu’on remit entre ses mains toutes les dépéches et toutes les
COL
négociations , tous les traités et tous les papiers concernant les affaires de Pétat. Colbert fut nommé exécuteur testamentaire avec Fouquet, le Tel- lier, Lamoignon et Zungo Ondedei , évéque de Fréjus. Cependant Louis allait tous les jours a Vincennes voir son premier ministre, qui lui parlait souvent de l’activité, de la sagesse et de la fermeté de Colbert. On lit dans plusieurs mémoires du temps, que Fouquet étant devenu l’ennemi du car- dinal apres lui avoir rendu de grands services, Mazarin le perdit dans les- prit de son maitre, en faisant retom- ber sur lui toutes les malversations financiéres, auxquelles, comme pre- mier ministre, il avait eu le plus de part. D’autres, prétant au car- dinal un motif plus honorable, pré- tendent que son zéle pour l’état lui fit recommander , au monarque, Col- bert, comme le seul homme qui put rétablir Vordre dans les finances. I] parait certain que le ministre mou- rant dita Louis: « Je vous doit tout, » sire, mais je crois m’acquitter en » quelque sorte avec V. M., en vous » donnant Colbert. » On doit comp- ter, dit le président Hénault, parmi les services du cardinal Mazarin , celui d’avoir tellement préparé, sur la fin de sa vie, la confiance du roi pour Colbert, qu’elle se trouva tout établie quand le cardinal mou- rut. Louis fit expédier sur-le-champ a Colbert des lettres portant rétablis- ment en sa fayeur d’une des deux charges Vintendant des finances qui avaient été supprimees apres la mort des derniers possesseurs. Ce prince communiquait a Colbert les états qu'il receyait du surintendant; Colbert en
-montrait les erreurs au jeune monar- “
que, et lui faisait voir que la recette était partout diminuée ct la dépense exagérée. C’est ainsi que le ministre
COL 211
infidele se-conservait les moyens de continuer ses profusions. Cette épreuve dura plusicurs mois. Fouquet voulait tromper son maitre ; Louis paraissait trompé , et Colbert Pempéchait de Pétre : est ce que Jes amis du su- rintendant appelérent la trahison de Colbert. Il est vrai qu'il et pu aver- ur Fouquet, afin que, changeant de conduite, il put mériter le pardon que le monarque paraissait disposé a lui accorder; mais tout annonce que Colbert aspirait a la place du surin- tendant. Il fut donc ambitieux, mais il ne fut point trattre. Pres de sa chute, Fouquet osait se flatter de suc- ceéder a Mazarin comme premier mi- nistre. Louis, qui avait résulu de gouverner par lui-méme, et qui son- geait déja a livrer le surintendant a une commission , voulait qu’aupara- vant il se démit de sa charge de pro- cureur-geénéral , afin que le parle- ment de Paris ne réclamat point le droit de le juger. On dit que Colbert fut chargé de tromper Fouquet, et qu’il le détermina a vendre sa char- ge, comme étant incompatible avec eclle de premier ministre. On ajoute que le surintendant ayant fait fortifier Belle-Ile, qui lui appartenait , Colbert se servit de ce prétexte pour inspi- rer au jeune roi des soupcons , et pour lui faire craindre que Fouquet ne cherchat a se rendre souverain en Bretagne. Quoi qu’il en soit , Louis se rendit a Nantes; Fouguet malade y fut attiré. Il se flattait d’effacer Colbert, peut-étre méme de le perdre. Les deux rivaux voyageaient sur la Loire dans deux bateaux différents, et les courtisans disaient en les voyant voguer: « L’un couleralautrea fond,» Ce fut Fouquet qui périt. (7. Fou- quer). St.-Simon, dans ses mémoires, appelle le Tellier et Colbert les ar- tisans de la ruine du surintendant
+ 1h.
212 coL
On blamait devant Turenne l’empor- tement de Colbert contre Fouquet , et on louait la modération dele Tellier. « Effectivement, dit Turenne, je crois » que M, Colbert a plus denvic » qu'il soit pendu, et que M. le Tellier » a plus de peur qu'il ne Je soit pas. » Pélisson impute a Colbert d’avoir , pendant Vinstruction du proces de Fouquet, violé le scellé apposé sur ses cffets, et soustrait des papiers qui pouyaient compromettre la mé- moire du cardinal, et peut-étre Col- bert lui-méme, mais qui étaient utiles a la défense de Fouquet. On Jit aussi dans les mémoires du temps que, des qu’on eit imprimé les deux premiers cahiers de la défense de cet illustre accusé, Colbert les fit saisir chez l’im- primeur. Ce qui est certain , c'est que, parmi les juges qui conclurent a la peine de mort contre le surinten- dant, se trouvail Pussort, oncle de Colbert. Mais si la chute de Fouquet, que le siécle de Colbert a reprochée a ce ministre, le mit un moment, sinon. pour les talents, du moins pour les faiblesses du coeur humain, au rang des hommes yulgaires, il en sortit bientot par de grands services et par de hautes vertus. La place de surin- tendant ayant été suppritnée, ainsi que celle de premier ministre, Col- bert fut nommé contrdleur-général. Tout marcha hientét vers un ordre nouveau. Une chambre de justice fut établie; les traitants, @abord poursui- vis criminellement, furent condam- nés ensuite 4 de fortes taxes, et les rentes qui leur avaient été données en paiement, supprimées par forme de confiscation. En méme temps une re- mise de trois millions fut faite sur les tailles. Le peuple, satisfait de se voir immoler des victimes et d’étre soulagé dans le plus onéreux des impéts, bé- nit le monarque et applaudit 4 son
GOL.
ministre; mais les amis de Fouquet , et ils étaient en grand nombre, les grands, qui ne subsistaient, pour la plupart, que de ses largesses , tous les gens d'affaires et de finances, hai- rent Colbert, et cette haine fut le pre- micr ¢loge de son administration. Quoique Colbert ne fat revétu que du titre de contréleur-général , le roi lui accorda plus d’autorité que n’en avait eu jusqualors aucun surintendant. Il est vrai que Louis visait toutes les or- donnances, mais tout se réglait dans le conseil sur les avis de Colbert. Il serait difficile de présenter dans l’or- dre chronologique le tableau de la vaste et savante administration de Col- bert; on la considércra successive- ment dans cet article sous le rapport des finances , du commerce, de Ja ma- rine, de l’agriculture, de la surinten- dance des batiments, de la protection accordée aux sciences, aux lettres et aux arts. L’administratioh des finan- ces avait été jusqu’alors un véritable chaos , que Sully méme n’avait pu dé- brouiller. Richelieu, occupé d’affermir Vautorité royale et d’étendre au de- hors la puissance de Lonis XIII, né- gligea les finances; et, aprés lui, les guerres de la fronde, l’esprit et le ca- ractére de Mazarin porterent le désor- dre a son comble. Colbert trouva le trésor vide, deux années de revenu consommées d’avance, le peuple ac- cablé d’impéts , la perception des de- niers publics confiée 4 des hommes cupides et ignorants, qu’on ne pou- vait convainere de prévarication, parce, qu'il n’y avait point de plan fixe pour établir la recette et la dépense, et qu’on était obligé de s’en rapporter aux bor- dereaux quils présentaient. Les do- maines se trouvaicnt aliénés , les char- ges, les exemptions, les priviléges singulierement multipliés ; les recettes étaient sans regle, les dépenses sans
COL mesure; partout fraude et malversa- tion, confusion et désordre. Colbert établit un ordre admirable dans tou- tes les branches du revenu et des dé- penses publiques; il fit supprimer tous les droits et tous les offices qui étaient a charge au roi et onéreux an peuple. Les gages furent diminués ; les gains immenses des receveurs cesserent; le trafic des emplois fut banni, et les gens de la cour ne se trouverent plus intéressés dans le produit des fermes publiques. Un grand nombre de bour- geols, se disant gentilshommes,avaient usurpé les titres d’écuyer, de cheya- lier , de comte ou de marquis, et sexemptaient de payer la taille, qui pesait avec plus de force sur le culti- vateur. Colbert fit rechercher tous ceux qui avaient usurpé les priviléges de la noblesse; il les obligea de repré- senter leurs titres devant Jes inten- dants de province, et les soumit a Pimpot commun. Il fit supprimer les justices que divers scigneurs ecclésias- tiques ou Jaiques avaient dans Paris , et qui étaient aussi étendues que celles du roi. La réduction des ren- tes, Pune des opérations de Colbert qui u’a pu étre justifiée , augmenta le nombre de ses ennemis; il méprisa leurs clameurs , leurs menaces, et ren- voya Picon, son premier commis , parce que, au milieu d’un réve péni- ble, il s’était éveillé en sursaut, criant que les rentiers le tenaient 4 la gorge. Les domaines de létat furent régis avec plus de soin et d’intelligence. Colbert régla les droits de traite, qui subirent la réforme la plus utile aux manufactures ct a Ja navigation dans les relations avec l’étranger. I] con- vertit en un droit de vente exclusive le droit d’entrée qui était établi sur le tabac. Les aides sont l’impét que Col- bertale plus augmenté. Lorsqu’il en- tra au ministre, cet impot ne rap-
COL 213
portait que 1,520,000 liv.; asa mort, if montait a 21 millions. Cependant le régime des aides fut rendu moins défectueux , et le code que rédigea Colbert est regardé comme un des plus grands services que ce ministre ait rendus a la France, Il tendit tou- jours a réduire le prix du sel, regar- dant la gabelle comme un impét in- juste, en ce qu'il pesait autant sur le pauvre que sur le riche. Une caisse d’emprunt avait remplacé la ressource de Pusure; Vintérét de Pargent était ré- duit, la nature des divers impots coim- binée avec art, ct leur perception plus productive et moins onéreuse : tout était régularisé, amélioré. L’adminis- tration des finanecs , sous Colbert , présente les résultats suivants. Dans la premiere année de son ministere , en 1661, les impdts s’clevaient 281 millions, et en 1683, année de sa mort, ils ne montaicnt qu’a 87 mil- lions , et cependant les conquétes avaient étendu le territoire de la Fran- ce, le taux des monnaies s’était accru, et les denrées avaient haussé de prix. Il y avait done une diminution reéelle. Avant le ministére de Colbert, la tail- le, s’élevait a 53 millions; avant la mort de ce ministre , cet impdt se trouvait réduit 2 35 millions, et il projetait de le réduire encore. Lors de son entrée au ministere, la dette était de 52 millions, les revenus s’élevaient 4 89 millions. En 1685, la dette avait été réduite a 32 millions, et les re- venus étaient portés a 115 millions. Le revenu disponible a Pavenement de Colbert n’était. que de 32 millions ; asa mort, il montait 483 millions. Chargé des finances et de la marine , Colbert soutenait Pun par Pautre ces deux départements, et Louis XIV, Wailleurs si grand par lui-méme, dut 4 son ministre une grande par- tie des succes de ses armes. Colbert
91h cOL
fournit a son maitre Jes moyens d’en- tretenir trois fois plus de gens de guerre que la France n’en avait cus sur terre et sur mer a aucune autre Epoque; ct, malgré les dépenses pro- digicuses faites en batiments et en spectacles, Louis, par ses flottes et par ses armeées , devint larbitre de PEurope. Colbert disait & ce mo- narque : « Il faut épargner cing sols » aux choses non nécessaires , et jeter » les millions quand il est question de » votre gloire. Un repas inutile de » 3,000 liy. me fait une peine in- » croyable, ct lorsqu’il est question » de millions dor pour la Pologne, » je vendrais tout mon bien, j’enga- » gerais ma femme ct mes enfants, et »jirais a pied toute ma vie pour y » fourm » (1). L’année la plus dis- pendieuse de Ja guerre , celle de 1672, ne coltta que 110 millions, tandis que dans la guerre de 1689, la premicre qui suivit la mort de Colbert, il y eut des années qui absorbérent plus de 180 millions. Ainsi, graces au minis- tre qui conceyait ayee sagesse et qui exécutait avec courage , Vordre et Pharmonie étaient nés du chaos, et rien dans le royaume n’était plus clair et mieux réglé que les finan- ccs. — Avant Colbert il n’y ayait guere eu en France d’autre com- merce actif et durable que celui de quelques provinces avec la eapitale , et ce commerce n’embrassait que les productions du sol; la France semblait ignorer les avantages de sa situation el ce que pouvait son industrie, tan- dis que ses voisins étendaient leurs relations jusqu’aux extrémités du mon- de. Colbert fit onvrir de nouvelles rou- tes, et réparer les grands chemins devenus impraticables, La jonction
(2) Extrait du plan de dépense tracé . par Colbert en 1666,
COL
des deux mers avail été proposce sous Louis XIII. Riquet cut le meérite de Ja faire approuver et exécuter sous Colbert, Ce ministre projeta le canal de Bourgogne. 1 forma une cham- bre generale d’assurance en faveur des villes maritimes. Il établit unc chambre de commerce, ov les plus habiles négociants furent appeles a diseuter les causes de la prospérité nationale. Des mémoires envoyes a tous les ministres, 4 tous Jes consuls fran¢ais allerent chercher dans toutes les parties du monde des éclaincisse- ments sur toutes les branches du com- merce, sur tous les moyens de le ren- dre florissant. Les douanes farent conservees aux entrées du royaume , et Colbert rédigea pour Jeur service de sages réglements. Le prix de l’ar- gent baisse fit diriger les capitaux vers le commerce et l'agriculture. Dun- kerque était au pouvoir des Anglais. Cette ville, par son commerce, avait long-temps donné de la jalousie aux Provinces-Unies et a l’Angleterre; Ma- zavin s’était vu forcé, par les circons- tances, de la céder & Cromwell. Col- bert en négocia le rachat avec habi- leté ; Charles I livra Dunkerque moyennant 5 millions ( 1662 ), et cette ville devint en peu de temps une des places les plus florissantes de !'Kuro- pe. Les compagnies des deux Indes , regardées, apres la fameuse confedé- ration des villes Anscatiques, comme Ja plus grande entreprise executée en faveur du commerce, furent établies par Colbert en 1664. Une colonie , partic de la Rochelle, alla peupler Cayenne; une autre prit possession du Canada et jeta les fondements de Quebec; une troisi¢me s’établit 4 Ma- dagascar. Colbert médita de sages lois pour lier toutes les colonies a la métropole. Par une habile politique, if fut permis 4 Ja noblesse de faire le
CoOL
eommerce sans dcroger; et Nantes , St.-Ma!o, Bordeaux sont encore ha- bites par des négociants qui appar- tiennent aux meilleures familles de Jeurs provinces. Colbert avait prété 6 millions aux compagnies. Le com- merce du Levant fut ranimé, celui du Nord ouvert, celui des colonies éten- du. On vit partir, en un mois, du port de St.-Malo , soixante-cing grands na- vires pour la péche de la morue. Les corsaires d’Alger, de Tunis et de Tri- poli infestaient les mers et troublaient le commerce; des vaisseaux frangais allerent attaquer les barbaresques jus- que dans lcurs repaires; le port de Gigeri fut pris, et les corsaires afri- cains, foudroyés par Duquesne, ne vi- rent plus sans frayeur le pavillon frangais. En 1669 , Colbert ayant succédé a Guénégaud dans la charge de secrétaire d’état, le roi lui confia le département de la marine. La marine avait repris quelque vigueur sous Louis XIII, pendant le ministere de Richelieu; mais les guerres civiles I’a- vaient fait retomber dans le plus triste abandon. Colbert entrepritde Ja réta- blir. Les Anglais et les Hollandais se partageaient alors empire de la mer; Ja France étonna bientot l'Europe en se montrant en état de disputer elle- méme cet, empire. Colbert avait com- pris que le siége de la puissance, dé- placé dans Pordre politique, se trou- vait alors dans le commerce des deux mondes. Les ports de Brest , de Tou- Jon et de Rochefort furent rétablis , ~ceux du Havre et de Dunkerque fortifiés ; des écoles de navigation fu- rent ouvertes. Nos vaisseaux , d’une construction supérieure a celle des vaisseaux anglais et hollandais, les . surpasserent aussi en force et en gran- deur ; et quoique Louvois entravat les efforts de Colbert, plus de cent vais- seaux de ligne, soixante mille mate-
a15
coOL
lots, d’Estrées et Duquesne, Tour- ville, Jean Bart et Forbin firent triom- pher le pavillon frangais qui naguere , a peine connu sur les mers, y donna la loi aux autres nations (1), Col- bert avait acheté en 1665, pour Ja somme de 200,000 livres, la chargede surintendant des batiments du roi ; aussitot il s’oceupa de réparer les mat- sons royales et de les orner de meu- bles magnifiques. I établit, la méme année, au faubourg St.-Antoine, une manufacture pour les glaces, qu’on était obligé d’acheter des Vénitiens a des prix excessifs. En 1667 , la ecle- bre manufacture des Gobelins fut éta- blie au faubourg St.- Marceau , et Colbert en donna la direction a Le- brun. Une manufacture d’étoffes dor et dargent, placée a St-Maur, les manufactures des draps d’Abbeville , d’Elbenf et de Louvicrs, les nom- breux atteliers établis pour les étoffes de soie de Lyon et de Tours , pour les bas au méticr , et plusieurs autres, embrassant divers genres d’industrie nationale, furent, pour la plupart, Wutiles conquétes sur lindustrie de Pétranger , et ces conquétes sont dues a Colbert. I encouragea ces grands établissements par des préts considérables sans intérét, par des exemptions, des lettres de nobles- se et des distinctions particuliéres. On sait que Sully s’était déclaré con- tre Jes manufactures; il voulait seu- lement que les peuples s’occupas- sent d’agriculture. « Paturage et » labourage , disait-il, sont les deux » mamelles de létat. » Colbert. fit principalement consister la richesse de la France dans Je commerce et les
(1) En 1692, la France avait déja soixante vaisseaux de ligne et quarante frégates ; en 1681, elle comptait cent quatre-vingt-dix-huit batiments dé guerre et cent soixante-six mille hommes de mer.
+
216 coL
manufactures : ces deux grands minis- tres avaient raison un et l'autre , se Jon le temps otrils vivaient. On a trop oublié cependant que Colbert encoura- gea l'agriculture. A son entrée dans le ministére , il diminua l’impot sur les terres ct supprima un grand nombre de charges par lesquelles, en achetant Pexemption de contribuer aux besoins de l'état , on achctait aussi le droit de nuire aux pauvres cultivateurs. Il fa- vorisa la multiplication des bestiaux , voulut encourager la population par des récompenses , et punir le célibat. Il diminua la rigueur des saisies, ne voulant pas, dit Necker, « que le » malheur fat puni par Pimpuis- » sance de le réparer. » Il soccupa enfin du grand projet d’un cadastre général, entreprise , plusieurs fois vainement tentée, et dont utile gloire Ctait réservée a nos jours. Colbert fut aussi un grand legislateur; les bel- les ordonnances du 17°. siecle, sur toutes les parties de l'administra- tion , ont été rédigées sous ses yeux. Il congut, avec son oncle Pus- sort, le projet de réformer lordre judiciaire ; Yordonnance de 1667 fut en partie son ouvrage. L’ordonnance de la marine, le code marchand et le code noir sont des monuments de son zele et de son ministtre : Por- donnance de Ja marine est regardée encore comme un chef-d’ceuvre. Le code marchand embrasse tout ce qui a rapport au commerce ; il en régle les négociations, en étend les® priviléges, en bannit les abus. Col- bert s’etait entouré des négociants Jes plus intégres et les plus habiles ; il les interrogeait , it coordonnait, en les védigeant , leurs pensées ct les Sienues; et cest ainsi qu’il forma cette législation qui a fait la gloire du ministre et la richesse de état. Il ne pouvait abolir la traite des négres; il
coOL
voulut la rendre moins  affligcante pour Phumanité. fl établit les obliga- tions des maitres envers leurs escla- ves, chargea le ministére public de punir les oppresseurs; et, si les dis-
“positions du code noir n’ont pas tou-
jours été suivies dans les Antilles, il il en faut moins accuser la sagesse du ininistre que les passions enflammées par le climat. L’éclatante protec- tion qu’accorda aux lettres et aux arts le digne ministre d’un roi qui connaissait tous les chemins de la gloire , eit suffi ponr rendre son nom immortel. En 1663, il fonda lacadémie des inscriptions , dont les premiers membres , choisis par lui dans lacadémie francaise, s’as- semblerent d’abord dans sa maison: il les chargea de rédiger des ins- criptions pour les monuments, et de composer, par les médailles , histoire de Louis-le-Grand. En 1666, il éta- blit ’académie des sciences ; asa vorx se réunirent les plus célebres géome- tres, physiciens, mécaniciens , ana~ tomistes et chimistes. I] en forma un corps qui s’'assembla d’abord dans la bibliotheque du roi, ensuite au Lou- vre ; devint la premiere société sa- vante de Europe, et conserva tou- jours cette prééminence. La noblesse dut alors 4 Colbert de ne plus mépri- ser les sciences , ct méme de se faire honneur de les cultiver. Il était mem- bre de Vacadémic francaise; depuis 1640, aucun académicien n’avait été dispensé de prononcer un discours de réception; le ministre ne fut point as- sujéti a Pusage , et le poids des affai- res publiques fat le motif de cette exewption. « I] contribua plus que per- » sonne, dit d’Olivet , a faire connai- » tre ’académie et a la faire aimer au » roi. » Il lui attira la plupart des gra- ces dont elle fut combleée sous son mi- nistere; ce fut lui qui fit les fonds pour
coL
ses besoins , qui établit usage des je- tons, pour déterminer Vassiduité aux séances, et qui commenca la bibliothe- que de ’académic par le don de six cent soixante volumes, mis sous la garde de Perrault. Colbert fit installer l’a- cademie au Louvre, en 1672, et consacrer par une médaille cet éve- nement. i] aimait a réunir ses collé- gues dans sa belle maison de Sceaux ; le titre d’académicien donnait droit a ses bienfaits , et méme a son amiti¢. L’abbe Régnier rapporte que Colbert, trouvant trop de lenteur dans le tra- vail du Dictionnaire de académie , se rendit, un jour ou on ne attendait pas, a une séance particuliere , et quayant écouté pendant deux heures la discussion engagée sur le mot ami, il sortit convaincu de Vimpossibilité « qu’une compagnie allat plus vite » dans un travail de cette nature, » Colbert avait fondé, en 1664, Vaca- démie royale de peinture, d’architec- ture et de sculpture; i] réunit les ar- tistes célebres qu'il fit venir de I’é- tranger, a ceux que Mazarin avait assemblés dans les dernieres années de sa vie; ilen forma un corps d’acadé- miciens, et le plaga dans le vieux Lou- vre. Il fonda l’académie de France a Rome; le cabinet des tableaux au Lou- vre, singuligrement enrichi par ce mi- nistre, est devenu le musée Napoléon. Colbert augmenta le jardin des Plan- tes ; il eétablit au Roule une pépi- niére pour les maisons royales. La bibliotheque du roi lui dut Ja partie la plus considérable de ses richesses , principalement en manuscrits , con- nus aujourd’hui sous Je nom de fonds de Colbert. 11 enrichissait a cette époque le cabinet des médailles et des plerres gravées. Alors méme, Nicolas Colbert, évéque d’Auxerre, frere du ministre, s’honorait du titre de garde de la bibliotheque ; elle était placée
COL
dans la rue de la Harpe, Colbert la fit transporter, en 1666, rue Vivien- ne , dans deux maisons qui Jui appar- tenaient el qui étaient contigués a son hotel. H] fit construire ’observatoire de Paris, en 1667, et bientot parurent les savantes observations de Picard , de Richer, de Lahire ; bientét de bel- les découyertes furent faites par Cas- sini ct Huygens, que Colbert ayait at- tirés en France par ses bienfaits. Ce fut encore Jui qui fit commencer Ia méridienne qui traycrse la France. On ne peut faire un pas dans la capi- tale sans y trouver des traces de Colbert. Avant lui, le palais des Tui- leries était séparé du jardin par une rue qu'il fit supprimer, et un des plus beaux jardins de Europe, des- siné par Le Notre, est encore di a Colbert. Ce ministre, ayant concu le projet d’achever le Louvre, fit faire , en 1664, des plans et des dessins par les plus habiles architectes de France et d’Italie: il recut avec une distinction particuliere le cavalier Ber- nin, appelé a ’honneur d’élever la facade du Louvre; il le consulta, vit le plan de Perrault et le préféra. L’ar- chitecte italien s’en retourna chargé des bienfaits du prince, et la magni- fique colonnade du Louvre devint, graces au ministre , un monument tout- a-fait national]. L’arc de tiomphe de la porte St.-Martin , celui de Ja rue St.-Denis , P’hétel des Invalides , une partie des quais et des boulevarts , etJes chemins yoisins de la capitale , furent construits sous le ministere de Colbert. Ii attachait sa pensée a tout ce qui était utile comme a tout ce’ qui était grand, Avant lui, les habitants de Paris étaient chargés de l’entretien du pave ; Colbert mit au nombre des dépenses publiques cette charge pé- nible, et d’ailleurs mal remplie. On ayait aussi abandonné aux bourgeois
217
+
ait GOL,
deo Parks le soln ddelaiven lew rues y Galhort mit Veluwe an rang dee Adjwnses publiques, of be vendit plus réuilien ab pli complet, Takin, pu la vigilinen de oe Hiniotie, Vinghyna He euvpocdee gare fivent dalle y en HUGO, line la capitile, eb see habitante cussion Maid eliay ds jae as Wenits de nieneties eb de vigandages Pandia que Paris devait & Collet ses moni Hint ob ad Hau, Ce miiiatee Hiniiinoail les mnyens lever oe ible ot iple rang de places ae quenie qb, di edt di Nowd, fore mie ie Tanibee pila Tarte que tes Aljies et ley Dyrdndes, Lea villes dinioit eibellion, Windia que le tite Hintie Tala Con eteiiee pote bon iad Hi low oyperhen Diente de Vee waillon ) Hiaia He egmetiait quia Tate Weal paiut eniplayd A Paehiyonent Hi Tovyre tes tedoais (gil prodtiquait pou have ohne A Part ae la native Hi Hihoniphe atliile et fiatiaia, a Vy M., Hinaiiil an vot, oait quvan de H Hit des actions dolatwites, ten te w miqie davantage la grandeur et # Veaprit daw prince que tea late ents Pendant que Vy My a ddpenad w ele Hib qhaiilia AoMeR en delle » maint ( Versailles), elle a neglige vl) Lonvie, qui eat manapemont te fila anperbe palaia quail y ait au vomaney ot te phi digne de ta w yvinteiy de Ve My diqueas Hiv led pavaiitie Mawalent en andi WH OHOHE Poe PdoaMperae Gia Powe Hie pilliqiies Bathe went dens ho ne ee nda Die taita he nib White Hivila Ghapelali i dveawer ane Hind de eos quik avalant le plis de HOA Themes dia aonvenali, Ghapolaii, qui eonwervalh anna Cole Hort Pivihionde dont it avait joni vous Wiel ot sow Moaarin, eedliyea on Hoiive dle miniaive Hive Hate dle quiatiies Vihghaih eavaniia ou gona de lettves ,
=
HOt
ved len Whee qu’ils pouvaient avor, (FV Caavenaio,) Suv ce nombre, hy HL BODKIN gratified ( 0’ uot Arie qu’on lus appolait jy eb parmi ene quinze dangers eb qhavanteding frangais, doit vingtedewk dient on devinvent membres de Vacudedinia franguise, On renarque sur celle hete Pélisson aves ii mi loge 4 Chapelain ne eroyait jis déphines Colbert en indignant cone digne dee grees i monmeqie Vani de Fouquel, Colbert devint son Hieitiitene 5 ilovoffiit de Vem ployer y oh ee qui est peut dtre ta phis forte preive qe le suceesseie do Stent Avail été fois Gon ele Hen que le pnjet fiddle de son ror, West que Pdlisson, autrefois commis de Fouquet, et qin dévona pour tn oa ite et sa vepitation, entra eher Golhert , aecepta ses Dionfaite yet shonora pabliquement de son estine ob dle sa confianee. « Thin’y avait port » do savant Man medvite distingid , dit » Perrault, quelqu’dloignd quail fir y ile la Pranve, que fos gratifieations ynallansent trouver ehos tak par vidos latives de changes Les dons que Colbort advessait aux savante diangera chaient Honors AHOM pas gids doxpresdions fattonaes, « Quer » ie le fol He Bol pas yotke sone » yorain, dotivaitdl a Teane Vowsius, oi) vent neamoine Atte volbe bien » fallout, © Cepondlant toutes les pete sion ageorides AWM Savane ne Mot. Hiient annielloment qua Gp,foo tiv, dont Soja00 pour les nationaug , at 16,500 pour Tos ditangers 5 et en y HoMmprAnANE Tew geatifioationa, la dds onan nen’dlevall qua ee,8O6 TvCr), Maiti genni objet remplid pen de Vrain. Geapendant la munifieenve et la ranean de Lovie fivent en tous
OL eR a Ra et,
C1) Ge ad fiat wit Te pled de ta mone nie ntuelle Gan Os Is nh
COL licux eclebrées , et PEurope retens lit de son éloge et de son nom, Baluze et Boileau furent aimes de Colbert, H logeait Pabbe Gallois dans sa maison, Racine, sortant du col- lege, éprouva en 1660 la liberate té de Colbert, pour une ode sur le maplage du ron (Hay Jean Racin, ) Mais Lafontaine, qui avait plaint le inalheur de Fouquet, fut oublie, pout: étre paree que son clépie ne Petal pas 5 ct il ne se présenta pour entrer A Vas cademic qwapres la mort de Colbert, On remarque que ce ministre, qui tant fut pour le progres des seins ces et des lettres , passait liiemd- me pour un homme pew savant et peu lettre; mais il cut la seience ta plus utile aux vois et AUX ministros ¢ i} connut les grands avantages de la culture de Pesprit humains et « Von » pout sans exagerer, observe d’O » livet, dire que le nom de Méedne » cessera d’dtre quelque chose, lors. » qu’on le mettra en parallole aveo le » nom de Colbert, » Gependant, oe ministre n’était pas toujours guidé par un godt dclairé dans la protection qu'il aecordait aux lettres, Colin, Chie pelain et Boyer evrent part aux gras lifications, comme Corneille, Racine et Miéchier 3 et Vabbe Gassaignes, nome mé garde de la bibliothaque du voi, et Pun des quatre premiers membres de Vacadémie des inscriptions , obtint, pour ses vers, une pension de la cour, « Go Wétait pas par sentiment, dit te » président Hénault, que Colbert are » mail les artistes eb les savanty , o'd= » tait comme homme état qu'il lew » protégeait, puisquiil avait reconmu » que les beaux-arts sont souls capas » bles de former ct immortaliser les » grands empires. » Ce ministre, qui avait lui~ mémne une belle deriture, se déclara le protecteur de ceux qu excellaient dans cetart, et los employa
GO), 214) de preference dany ses bureaux, he nommed Gebaille, maitre A dorive , élablid Poissy, avait la répatation de tracer aved dlegance tous les canacthness Colbert alla le voir, examin ses ole vrages, eonversa Tambovement avee lui, et le retina de Pobsourité de son coole, On a reproche A Colbert une ambition excessive, On pretend que, réunissant deja te double ministoee dos finances et de ta marine, i aspirait oncore & la dignité de chaneelier, et que, dans eo dessein, it se ft recevou avocaty mais cette ambition des places et de la fortune se montea toujours snivie de amour de la gloive et de humanité, Avant la paix if Nimogne, lox conrtisans ne parlaienté bonis que de guerre et de triomphos. Pout re fontissait dla cour di monarque dt ivit de ses conqudtes, Colbert ova parlor de la misere di pouple i le front di prince sabsenventy et lors: que le ministre demanda ta permission do se votiver des alfiives, pour n'dtre plus témoin de laruing de Fetat, Lous yarda le silence, Colbert rentea chew Tui jda doulour et Pinquictude étareont empremles sue ges traits, Te traversait re eagle su bibhiotheque (1), ot quelques gens de lettres réunis atten ila son arrives, of @antretonaent quelque temps aved Ini, Ge jourelia Golbart vefiwa de lox voir, et wen forma dans son dabinet, Gependant Louis avait vefldehi sur los sages eons soils do son ministres et quand i Te rovil, i} lui vendit, aves sa fiver , Pespoir dane paix prochaine, Colbert
eit
(1) Ue laisda une grande et riche biblion thiques (Fy daoqued-Nioolad Con nur) autour anonyme de lia Mie de Colbert yrdtend que Ge miiniitce avalt pale dave bis Pibliotheque di oardinil Mayavia lew na nuporite Ob lod livees toa plas pudeleun , et quill wenvoya a ta bibflotheyue di oul: lige dea Qunive Nations td tes tives les plus commana,
cOL
continua de travailler, et chercha de nouveaux fonds pour la dépense des ar- mées; mais plus il trouvait de ressour- ces, plus la paix semblait s’loigner. Jl fit de nouvelles representations. Le roi l’écouta sans chagrin, et convint que la paix était nécessaire: « Je veux, » dit-il, la rendre a Ja France et a » Europe; et pour vous prouver que » rien désormais ne me détournera de » ce dessein, je vous laisse le choix » @un des plénipotentiaires. » Colbert nomma le marquis de Croissi, son frere: la paix fut signée, et, par le trailé de Niméegue, Louis devint Varbitre de YEurope. En 1679, ce prince se rendit dans les Pays-bas , pour se montrer aux yilles qui lui avaient été cédées. Colbert le suivit et tomba dangereu- sement malade. On désespérait de sa vie, lorsqu’un médecin anglais lui fit prendre du quinquina, médicament qui avait été jusque-la peu employé. Bientot le ministre recouvra la santé , et le quinguina devint le remede a la mode. En 1662 , les ennemis de Colbert, cherchant 4 le perdre, avaient présenté au roi le plan d’une superbe féte, qui devait donner, di- saicnt-ils, aux Glrangers une haute Opinion des ressources de l'état, et ajouter a Pidée qu’on avait' de la puis- sance du monarque. Louis deésira Pexccution de ce projet; mais il n’o- sait en parler a Colbert, qui se plai- gnait sans eesse de V’épuisement des finances. Le contréleur, informé de ce qui se passait, feignit de ligno- rer, et prit secretement des mesu- res pour satisfaire le roi, méme au- dela de ses désirs. Enfin Louis , voyant que son ministre sobstinait a Se taire , lui parla de Ja féte projetée comme dune idée agréable, mais a laquelle il renoncerait si elle devait entrainer des dépenses trop considé- rables, A ce mot de dépense , Colbert
220
COL parut surpris , fronga Je soarcil, et Louis éprouvant une espece d’embar- ras , déclara qu'il était dispos¢ a choi- sir dans tous les plans qui lui avaient été présentes celui qui serait le moins
-dispendieux ; mais quel fut son éton-
nement, lorsque le ministre lui dit: « Sive, puisqwil est question de don- » ner une féte, il faut la rendre digne » du plus grand roi du monde , et ne » rien oubher de ce qui peut en aug- » menter l’éclat. » Alors il examina les plans , et annonca que la dépen- se séléverait & 1,800,000 livres. Le roi se récria : « Mon intention, » dit-il, n’est point de ruiner le peu- » ple pour divertir les courtisans , et » je renonce a cette féte.— Sire, » répliqua Colbert, vous Vavez an- » noncée vous-méme a toute la cour ; » votre honneur est engagé ala don- » nér; rien ne serait plus capable de » faire connaitre le mauvais état de » vos finances, que de ue pas en- » chérir en cette occasion sur la ma- » gnificence qui vous est naturelle. » Colbert promit au roi de rassembler les fonds nécessaires, et se retira. Il fit mettre aussitot dans les feuilles publiques , que, dans quelques mois , Louis XLV donnerait a Paris un car- rousel , qui surpasserait en magnifi- cence tout ce qu’on avait vu jusque-la dans le méme genre. La noblesse du royaume et les ¢étrangers accouru- rent en foule, et firent.dans la capi- tale une dépense prodigieuse. Le car- rousel s’exécuta ; les fétes furent ma- gnifiques , et Louis craignit qu’elles n’eussent cotité des sommes exorbt- tantes; mais sa joie fut.extréme , lors- que Colbert Jui montra que si tous les frais se montaient 4 1,200,000 liv., les produits des fermes avaient aug- menté de plus de deux millons. Pen- dant la guerre de 1672 , Louvois pro- posa Jesystéme des emprunts, pour
COL
lequel Colbert montrait de la répu- gnance. Le premier président, La- moignon, consulté par Louis XIV, fit _prévaloir avis de Louvois, et Colbert dit 4 ce magistrat : « Yous » triomphez, mais croyez-vous avoir » fait Paction d'un howme de bien? » Croyez - vous que je ne susse pas, » comme vous, qu’on pourrait trou- » ver de Pargent 4 emprunter ? Mais » connaissez-vous comme moi !’hom- » me auquel nous avons affaire , sa » passion pour la représentation , » pour les grandes entreprises, pour » tout genre de dépense ? Voila » donc la carriere ouverte aux eim- » prunts, par conséquent 4 des dé- » penses et’a des impdts iliimités ! » Vous venez @ouvrir une plaic que » vos petits-fils ne verront pas re- » fermer ; yous en répondrez a la na- » tion et a la postérité. » Un jour, Colbert ¢tant 4 sa maison de Sceaux , regardait tristement la campagne, et ses yeux ¢taient baignes de larmes. Un de ses amis le surprend, et de- mande 4 connaitre la cause de cette vive émotion: « Je youdrais, répond » Colbert, pouvoir rendre ce pays » heureux, ct quéloigné de la cour, » saps appui, sans erédit , l’her- » be erat jusque dans mes cours. » Mot simple et touchant, qui nous ap- prend encore quelle était la noble am- bition de Colbert. Quoigqu’il fit reli- gieux , et peut-étre aussi parce qu'il Pétait, il s'opposa tant qu'il vécut a Ja révocation de ’édit de Nantes: « Il » n’y aura plus qu'une religion dans » le royaume, écrivait M™*. de Main- » tenon; c’est le sentiment de M. Lou- » vois, et jc le crois la-dessus plus vo- » lontiers que M. Colbert , qui ne » pense qu’a ses finances et presque » jamais a la religion. » Colbert avait une taille médiocre , |’cil pergant , des sourcils épais, le regard austere, le pli
coL 221 de front redoutable. Louis XTV disait
qu'il avait conservé a la cour le ton et les manieres d’un bourgeois. II était, dans ses audiences, froid et silencieux. M*. de Cornuel, si connue par la vivacité de son esprit et par ses bons mots, lui dit un jour qu'elle l’entre- tenait Paflaires, sans pouvoir obtenir une réponse: « Monseigneur , faites » au moins signe que yous m’enten- » dez.» Les mémoires que Colbert mettait sous les yeux du roi n’étaient point exempts de Pempreinte de son caraciere entier et intolérant; mais ils offraient aussi la preuve dune probité sévere et de la passion qui lanimait pour le bien de état. Cette grande vertu , qui lui faisait souvent risquer de déplaire 4 son maitre pour le ser- vir, l’élevait au-dessus de Yopinion pu- blique, qu'il savait braver lorsqu’elle étail injuste ; et c’est avec V’intrépidité des ames fortes quil luttait contre toutes les: contradictions. Quand le poete Hénaut publia contre lui ua sonnet injurieux , Colbert demanda si le roi y était offensé; on lui répondit que non: « Des-lors, dit-il , je dois » croire que je ne le suis pas. » Il ne se montra point aussi indulgent en- vers Mézerai. Cet écrivain ayant don- né, dans son Abrégeé de l’Histoire de France, Vorigine des impéts, avec des réflexions qui pouvaient n’¢- tre pas sans danger sur leur extension irrégulitre, Colbert lui fit dire que le roi était trop juste pour craindre la verité, trop grand et trop généreux pour s’opposer a sa promulgation ; mais que S. M. ne lui donnait pas une pension pour qu'il s’érigedt en critique amer des impots, sur le pro- duit desquels il était payé, et qu'il fal- Jait que ses écrits ne dégénérassent plus en une satire de la finance; et sa pension fut réduite et ensuite suppri- mée. ( Voyez Mezenat. ) Colbert ne
*
COL
connaissait ni le plaisir, ni le repos. Jl voulut apprendre le latin ; mais ne pouvant donner a cette étude le temps quil consacrait aux affaires , cétait dans son carrosse, quand il sortait, qu’un savant lui enseignait Ja langue de Virgile. II exigeait que ses commis fussent rendus A leurs bureaux a cing heures et demie du matin, et souvent, sur vingt-quatre heures, ils en avaient seize de travail. Colbert concevait Jentement. Ses plans étaient moins le fruit d'une inspira- tion soudaine que d’uue longue mé- ditation, et il dut ses succes moins encore a l’éterdue de ses talents qu’a sa persévérance. La grande influen- ce dont il jouissait commenca de saffaiblir en 1670, et fut toujours eu déclinant jusqu’a sa mort. Lou- vois ayant pris un grand ascen- dant sur Louis XTV, Colbert ne put arréter les dépenses qu’entrainaient la guerre, les batiments et les fétes de lacour; et celui qui avait étendu son autorité sur tous les ministeres, finit par ne plus étre maitre dans le sien. Un jour qu'il rendait compte de ce qu’avait couté la grande grille du chateau de Versailles , Louis XIV dit: «Il y a la de la friponnerie. — » Sire, répondit Colbert, je me flatte » que ce mot ne s’étend pas jusqu’a » moi. — Non, répliqua le roi, mais » il fallait avoir plus d’attention. Si » vous voulez sayoir ce que cest que » économie, allez en Flandre; vous » verrez combien les fortifications des » places conquises ont peu cotité. » Cette comparaison avec Louvois fat un coup de foudre pour Colbert. Deja, son application continuelle, ses travaux excessifs avaient altéré son tempérament. Attaqué de la pierre, i! souffrit les douleurs les plus vio- lentes avec une constance héroique. Dans les derniers temps de sa mala-
222
zs
COL
die, le roi voulut Jui donner un té- moignage éclatant de son estime. Il partit de Versailles avec un cortége nombreux, se rendit a Photel du mt- nistre, et entra seul, craignant de l’in- commoder. Ce prince, alors sans faste et dépouillé de toute sa grandeur, n’a- vait jamais paru plus grand, Colbert fut attendri lorsque Louis lui répéta plusieurs fois qu'il le priait de se con- server, et qu'il avait toujours besoin de ses services. Enfin le monarque se retira, et Colbert ne se montra plus occupé que de son salut. Dans les temps les plus difficiles de son ministere , il n’avait jamais interrompu ses exercices de religion. Cet homme si occupé trouvait Je temps de lire chaque jour quelques chapitres de la Bible ct de réciter le bréviaire; il en avait fait imprimer un ( Paris, 1679, in-8°. ) pour son usage et pour celui de sa maison, qu’l con- duisait avec Je plus grand ordre. II répondit a sa femme qui ne ces- sait de lentretenir d’affaires : « Vous » ne me Jaisserez donc pas méme » le temps de mourir. » Bourdaloue Passista dans ses derniers moments , et il mourut Je 6 septembre 1685,
agé de soixante-quatre ans (r). Le
peuple, dont il avait été le plus zele défenseur, le poursuivait de son ayeu-
(1) Quelques auteurs racontent d’une maniére diflérente la maladie et la mort de Colbert. Ils prétendent qu’aulieu d’al- ler lui-méme visiter son ministre, Louis lui écrivit et envoya un de ses gentils- hommes porter sa lettre; que Colbert sécria : «Je ne veux plus entendre par- » ler du roi; qu’au moins a présent il me » laisse tranqrille. Si javais fait pour » Dieu ce que jai fait pour cet homme , » je serais sauvé dix fois, et je ne sais ce » que je vais devenir. » Les mémes écri- vains ajoutent que quand le gentilhomme entra, Colbert fit semblant de dormir, et quensuite il refusa douyrir la lettre du roi,
COL gle haine. On n’osa célébrer ses ob- seques gu’au milieu des ombres de la nuit, encore fallut-il que des ar- chers escortassent le convoi. I] fut enterré a St:-Eustache , ol ses en- fants lui firent élever un superbe monument, ouvrage de Girardon, qu’on voit aujourd’ hui au musée des Monuments francais. L’académie fran- ¢aise voulut faire prononcer [o- raison funebre de Colbert , dans Véglise des Billettes , par un de ses membres, et aller ainsi au-dela de ce quelle avait fait pour tout autre académicien ; mais les _pré- tres, membres de l’académie , ayant cté retenus pour loraison funebre de la reinc, qui mourut a la méme époque, il fut tenu au Louvre une séance extraordinaire, ou Colbert fut eclébré en vers par Quinault, et Joué en prose par Pabbé Tallemant (1). Iin méme temps, on répandait, avec une profusion scandalcuse, dans Paris et dans les proyinces , plus de qua- rante épitaphes de Colbert: ¢’étaient des pieces satiriques en latin et en fran- ¢ais. On faisait aussi circuler, en plus grand nombre encore des sonnets , des chansons, des épigrammes , des pamphlets dégotitants (2). Les ser- vices de Colbert furent loug-temps meéconnus , et il fallut que ses succes- seurs , parles fautes de leur adminis-
OC SS
(1) Cet Eloge funébre fut imprimé a Paris, en 1697 , in-4°. _
(2) Toutes ces piéces , au nombre de plus de cent, ont été imprimées dans un recueil assez rare , intitulé: le Tableau de la vie de MM. les cardinaux Riche- lieu et Mazarin , et de M. Colbert , re- présentés en diverses satyres et podsies, etc , Cologne, 1693, in-12. On y reproche a Colbert @avoir fait un Hédtel-Dieu de da France, Wétre le destructeur de sa patrie, etc. On lappelle le plus grand des tyrans, un potiron de cour que le soleil fitnaitre. La pierre qui le tua doit Sappeler pierre htosop hale, etc. Les
coL 224
tration , apprissent ala France qu’elle avait perdu un grand ministre. (/”. les Particularités et Observations sur les ministres de France les plus célebres ( par M. de Mov- thion j, Paris, 1812, in-8°.) L’é- poque de la mort de Colbert fut celle ou commenga Ie declin du regne jus- qualors si brillant de Louis XIV. Aucun ministre n’a rendu des ser- vices aussi importants. Pour bien juger Colbert, il faudrait décrire ce que Ja France était avant lui, et ce quelle a été depuis. Sully ne fut que son précurseur; ceux qui sont venus apres lui n’ont été que ses écoliers. Des plus hautes spéculations, il savait descendre ‘aux plus petits détails, analyser les parties ct dizigcer Yensembie. I] eut des adulateurs , il eut des censeurs; il ne pouvait avoir de juges. Si Louis XtV obtint le nom de Grand , c’est surtout a Col- bert quwil en fut redevable. On a voulu comparer Louvois avec Colbert, sans songer que le premier travailla seulement pour la glowe du roi et pour sa propre réputation, tandis que Colbert joignait aux mémes mo- tifs Vavantage des peuples qui fut toujours son principal objet. Les deux ministres suivireut des routes oppo- sécs. Louvois ne voulait se signaler que par la guerre et les conquétes ; Colbert’, qu’en faisant régner Pabon- dance ct la paix. Cependant Colbert dut tous ses succes a lui- méme, et ceux de Louvois, qui dépendi- rent de administration des finan- ces, appartiennent encore a Colbert.
moins mauvaises de ces épitaphes sont ceHles-ci : Hic jacet vir marmoreus ; Expilavit, expiravit et non expiavit,
Ci-git le pére des impdts ,
Dont chacun a l’ame ravie:
Que Dicu lui donne le repos
4Qwil nous $ta pendant sa vie.
COL
On a plus souvent compare ce dernier avec Sully ; mais , comme on I’a ob- servé , Sully faisait la loi 4 son maitre, et Colbert la recevait da sien. Henri IV et Louis XIV tendaient tous deux aux grandes choses, mais Pun pour son royaume, et Vautre pour lui- méme. Sully était absolu et approuvé ; Colbert dépendant et contrarié. I] fit sans doute tout ce qu'il pouvait pour le bonheur de la France; mais il ne fit jamais tout ce qu’il voulait. Riche- lieu avait eu besoin d’étre seul pour agrandir Vautorité royale; Mazarin, de n’avoir point de concurrents pour Ja maintenir telle que Richelieu avait faite. Colbert , éléve de Mazarin, avait pris de lui ’habitude de ne pas regar- der comme distinctcs et séparées les différentes parties de l’administration ; mais elles n’étaient pas toutes dans ses mains, et plusieurs, résistant 4 son influence, nuisirent a son adminis- tration. Pour juger les hommes d'état, il ne faut point les isoler des circons- tances ou ils se sont trouvés. Enfin, s'il est facile , apres un siecle d’expé- rience, de découvrir quelques taches dans l’administration de Colbert; ce nest qu’a aide de la lumiere appor- tée par lui-méme qu’on peut les aper- vevoirr. On a remarqué que Colbert est le seul ministre des finances qui ait conservé son emploi jusqu’a sa mort. Cette remarque , honorable pour ce grand homme, fait également I’é- loge de Louis XIV. La fortune de Colbert s’élevait, en 1683, 4 plus de dix millions ; mais il en expliqua l’ori- gine au monarque, et prouva que, pen- dant vingt-deux ans d’administration, les appointements de ses places et les bienfaits de son maitre avaient pu lui donner les moyens d’élever cette grande fortune. Des alliances illustres flatterent son ambition ; ses trois filles épouserent trois ducs et pairs ,
224
COL
Chevreuse , St.-Aignan et Mortemar , fils du maréchal de Vivonne. II ouyrit a tous les siens Ja carri¢re des hon- neurs ; son fils ainé eut la marine, un de ses freres les affaires étrangeres ; ainsi, quatre grands départements se trouyérent réunis dans sa famille. Colbert eut neuf enfants, six fils et trois fillies. On trouve Ja généalogie de la maison de Colbert dans le recueil des titres de la maison d’Estouteville , impriméen 1741, in-4°. Les Mémoi- res et dépéches du card. Mazarin et de Jean-Baptiste Colbert a M. le Tellier, pendant le voyage de Bor- deaux , en 1650, ct les Mémoires de J.-B. Colbert, 2 vol. manuse. in-fol., qui étaient, l'un dans le cabinet de Louvois, Vautre dans celui de Chau- velin, intendant des finances , se trou- vent maintenant a Ja Bibliotheque im- périale. La Vie de J.B. Colbert , imprimée a Cologne en 1695, in-12, est un libelle plein d’injures et de faus- setés, que Bayle attribue a auteur des Intrigues galantes des rois de France. Le Testament politique de J.-B. Colbert, la Haye, 1094, et 1704, in-12,, estune des nombreuses compilations de Sandras de Courtilz , et une mauvaise copie du Testament politique du card. de Richelieu. D’ Au- vigny a donné une assez bonne Vie de Colbert , dans celles des Hommes illustres de France, tome VY. Les Memoires de Charles Perrault, publiés par Patte, architecte, Avi- gnon, 1759, in-12, contiennent beaucoup de particularités et Wa- necdotes intéressantes du ministere de Colbert. Quatre-vingt-dix ans apres la mort de ce ministre, son eloge fut mis au concours par V’académie francaise, ct le prix décerné a Necker, en 1773 : Pechmeja obtint le second accessit; leurs discours furent publi¢s la méme année, in-8°. De Bruny , di-
coL
recteur de la compagnie des Indes , fitimprimer 4 Paris, en 1974, in- 8°., un Examen du ministere de M. Colbert. V—vE. » COLBERT (Cuarxes), marquis de Croissy, freve du grand Colbert , né a Paris en 1629, fut successivement conseiller d'état, président au conseil d’Alsace , premier président du parle- ment de Metz, et intendant de justice. Son mérite personnel, joint au crédit de son frére, le fit nommer ambassa- deur en Angleterre. II fut l'un des pleé- nipotentiaires au congres de Nimegue, et eut la plus grande part au traité @’Aix-la-Chapelle, conclu en 1668. Il succéda 4 Arnauld de Pompone dans la place de ministre-secrétaire état , et mourut le 26 juillet 1696, a soixante- sept ans. Il a laissé manuscrits des memoires sur l’Alsace, les trois évé- chés et le Poitou, conseryés a la Bi- bliotheque impcriale , et des lettres concernant ses différentes ambassades. Celles qui ont rapport au traité de Nimegue ont été imprimées avec celles du comte VEstrade et du comte d’Avaux , la Haye, 1710, 5 vol. in-12. : COLBERT (Jean-Baptiste ), mar- quis de Seignelay , fils ainé du grand. Colbert, né a Paris en 1651 , fut for- mé aux affaires par son pere, qui ob- tint pour lui la survivance de sa charge de secrétaire d’état au ministere de la marine. Seignelay commenga a le diriger seul en 1676. Il avait regu de Ja nature un esprit vaste , capable de concevoir les plus grands projets, et cette fermeté de caractere qui seule les fait exécuter. Il donna tous ses soins a4 la marine, et ce fut sous son admi- nistration qu’elle devint la plus belle et la plus puissante de l'Europe. En 1684, les Génois, alors alliés de la France, ayant construit quelques fré- gates pour le service del’ Espagne , le
—sS
1X.
F ‘ Pils ¥ Cad Ceflra 26 Cy do Cardiy Jone
COL 225
roi lenr fit défense de les lancer Ala mer. Sur leur refus d’obéir, une flotte, sur laquelle se trouvait Seignelay , sortit de Toulon, parut devant Ge- nes, et commenga le bombardement de cette ville. Les Génois farent obli- gés de shumilier, et Seignelay ramena a Versailles le doge ct quatre. séna- teurs, qui firent toutes les satisfac- tions qu’on exigea Weux (Voy. Les- caro ). Seignelay s’embarqua de nou- veau , en 1688, sur la flotte destinée a combattre les Anglais et les Hollan- dais ; enfin, il dirigea ’armement qui cut licu en 1690, contre les mémes puissances, et put jouir du succes de ses soins, par la nouvelle de la victoire signalée remportée a la hauteur de Dieppe sur les flottes combinées, le 10 juillet de la méme année. ( Voy. Caatrau-Recnaup et Tourvinte), A cette époque, il était déja atteint de la maladie de langueur dont il mourut le 5 novembre suivant, 4gé seulement de trente-neuf ans. L’année précédente , il avait été nommé ministre d'état. W—s. COLBERT (Jacquss - Niconas), frere du précedent , archeyéque de Rouen, néa Paris en 1654, fut recu al’académie frangaise en 1678, Racine Jui répondit en qualité de directeur de la compagnie , et sa réponse (impri- mée pour la premiere fois en 1747, a la suite des Mémoires sur sa vie , et depuis dans différentes éditions de ses ouvrages ) contient ’éloge le plus com- plet des talents et des qualités du ré- cipiendaire. Placé jeune encore a la téte du diocese de Rouen , l’abbé Col- bert s’était fait remarquer par la sages- se de sa conduite et par sa tolérance envers les calvinistes , sentiment qu'il exprima dans un discours adressé au roi, au nom du clergé de France, et gui parut si beau qu’on soupgonna Racine d’en étre V’auteur , et que son
15
} f, " Ms Re! Bands Sainz
COL fils n’a pas hésité de le jomdre a.ses autres ouvrages. Héritier de la bibho- theque connue sous le nom de Colbert, parce qu’elle fut fondée par le chefde cette maison, il l’augmenta de beau- coup de livres rares. On peut juger combien cette bibliotheque était pré- cieuse, par le catalogue qu’en a pu- bli¢é Martin, en 1728, 5 parties in- 8°. L’abbé Colbert mourut le to décembre 1707, dans sa 53°. année. Il avait éi¢ Pun des fondateurs et des premiers membres de Yacadémie des inscriptions et belles-lettres. W—s. COLBERT (Micuez ), de ]a méme famille que les précédents, fut doc- teur de Sorbonne et abbé-général de prémontré. Il était entré dans cet ordre tres jeune, et il y remplit suc- cessivement les emplois de maitre des novices , de sous-pricur et de prieur. Charmé de sa douceur et de ses ta- lents pour Vadministration, M. le Scellier, son abbé-général, qui médi- tait son abdication , résolut de faire son possible pour quil fit son suc- cesseur dans la premiere prélature de Yordre; et, dans un chapitre ou il donna sa démission, il fit en sorte quil fut élu; mais cette clection ne s’étant point faite avec les formes con- venables, une partie des cdpitulants y fit opposition, et ce ne fut qu’en 1670 que Colbert, par le credit du ministre son parent, obtint ses bulles de Rome. Ge prelat était instruit, et protégeait les bonnes études; sou gouvernement,quoique sage, fut cepen- dant mélé dagitations, et sa conduite eritiquée, Un religieux de la réforme de prémontré, Casimir Oudin , qui se retira en Hollande aprés avoir quitté habit de sa profession, et y em- brassa le protestantisme , a publié un commentaire De scriptoribus eccle- siasticis, dans lequel il traite Vabbé Colbert ct méme tout son ordre de la
226
cOL
maniére la plus outrageante (1). On dut a abbé Colbert la reconstruction du collége de Prémontré qui tombait en ruines; il en fit une maison vaste et commode. Il réussit a attirer dans son ordre des hommes capables de Villustrer par leurs talents, et entre autres le célébre abbé Vertot , quiil admit dans sa propre abbaye, et au- quel il douna Je prieuré de Valsery. On a de Colbert: I. Lettres d’un abbe a ses religieux , Paris, 2 vol. in-8°.; elles traitent des différents de- voirs de cet état; 11. Lettres de con- solations ; elles sont adressées a M*. Plot, sa sceur , qui venait de perdre son mari, premier président du parlement de Rouen. L’abbé Col- bert, aprés avoir gouverné son ordre pendant trente-deux ans, mourut a Paris le 29 mars 1702, alage de soixante-neufans , et fut inhumé dans la chapelle du collége quil avait fait reconstruire. L~y. COLBERT, duc d’Estouteville, pe- ut-fils du grand Colbert, a traduit en francais la Divine Comédie du Dante Alighieri, contenant la description de Venfer, du purgatoire et du pa- radis, 1796, in-8°., publiée par les soins de Sallior , quia revu le travail. Le traducteur avait inséré dans le texte beaucoup de pensées et de cho- ses tirées des commentaires sur le Dante; c’ctait alors Ja seule traduction complete que l'on ett de cet auteur. Elle est inexacte et sans notes , aussi vent-elle aucun succes, et I’éditeur , faché de cela, prit le parti extréme d’anéantir tous les exemplaires qui lui restaient ; c’était presque toute l’édi- tion. On croit que d’Estouteville a été le collaborateur de Frévon pour des
a ST SEN
(1) Il appelle Colbert venenatissi- mum colubrum, par allusion sans doute aux armoiries de cette famille , qui por~ taient une couleuvre.
COL
Frais plaisirs, ou les Amours de Ve- nus etd’ Adonis, 1748, in-12.Cet ou- vrage, qui est une imitation , en prose , da 8°. chant de Y Adone, du cavalier Marin, fut reproduit sous le titre d’4- donis ,poéme , 1775 , in-8°. D’Estou- teville est mort dans la dernitre moitié dui8", siecle. Montesquieu disait de lui « quil ayait son style particulier, au- » quel il ne renonce pas méme en par- » lant anx ministres.» I] demandait un jour quelque chose 4 Chauvelin, garde des sceaux, qui lui répondit: « Mon- » sieur, je dois yous dire que ni le roi, » ni M. le cardinal, ni moi n’y con- » sentirons jamais.» A quoi d’Estou- teville répliqua: « Ma foi, monsieur, » voila deux beaux pendants que vous » donnez au roi, M. le cardinal ct » vous. Je suis fils et petit-fils de mi- » nistres; mais si mon pere ou mon » grand-pere eussent tenu an parcil » propos,on les eit mis aux Petites- » Maisons. » A. B—r. GOLBERT (Jean-Bapriste), mar- quis de Torcy , né a Paris, le 14 sep- tembre 1665, était agé de six ans, lorsqwil fut mené a Londres par le marquis de Croissy , son pere , nommé ambassadeur pres de Charles II. Son heureux caractére et les dispositions qu'il laissait déja apercevoir, lui va- lurent les cloges et affection de plu- sieurs personnages considérables dela cour d’Angleterre, circonstance qui Jui fut tres utile dans la suite. De re- tour en France, apres deux ans de séjour a Londres, il fit ses études au collége de la Marche. Sans négliger la lecture des ouvrages de littérature, dans lesquels i} apprenait a s’exprimer avec gout et politesse, il s’appliquait particuligrement a V’histoire, la pre- mire des sciences pour le négocia- teur. A dix-neuf ans, il fut enyoyé pres d’Alphonse VI, roi de Portugal, pour le feliciter sur son ayenement au
cOL 225
trone. Il recut & Lisbonne YVordre de se rendre en Danemark. L’objet de sa mission terminée, il visita Ham- bourg, Berlin, Ratisbonne, Vietine, Rome et Naples, dans le dessein de sinstruire des intéréts des diverses puissances, En 1687, il retourna a - Londres, et, deux années apres, il fut chargé d’accompagner lambassadeur de France , qui se rendit 4 Rome pour Vélection du successeur d’Innocent XI. Nommé ensuite secrétaire et grand- trésorier d’état , il remplaca son beau- pee, M. de Pompone, au ministere , et ouvrit l’ayis d’accepter le testament de Charles II, qui, a défaut d’hé- ritier, laissait le tréne d’Espagne a un prince de la maison de Bourbon. Tl détermina le consei! a déclarer la guer- re au duc de Savoie, et en rédigea les motifs, qui furent rendus publics. Il tentaen 1709 de faire renoncer les Hol- landais 4 Ja coalition armée contre la France, et, sur leur refus , parvint, a Paide des amis qu’il avait cunservés a Londres , 4 conclure une paix sépa- rée avec |’Angleterre. Les autres puis- sances ne tardérent pas a accepter les conditions qu’on leur proposait, et ainsi on peut dire qu'il fut le premier auteur de la pacification générale de PEurope. Malgré ses nombreux. ser- vices, il fut obligé, sous la régence, de se démettre de ses emplois. Sa vie , depuis cette époque, ne fut guére moins laborieuse, Nommé mem- bre de l’académie des sciences en 1718, il suivit assidument les séances de cette société, et remplit tous les de- voirs d’un simple académicien. fl mou- rut le 2 septembre 1746 , dgé de pres de quatre-vingt-un ans. Grand- jean de Fouchy prononca son éloge. On a de lui: I. Relation dela fontai- ne sans fond , de Sablé , en Anjou (Mem. del’ Acad. des Scienc. 1741); Il. des Mémoires pour servir a Uhis-
. 1055
228 cOL
toire des négociations , depuis le traité de Riswick jusqu’a la paix d' Utrecht, \a Haye (Paris), 1756, 3 vol. in-12. Ces memoires , plusieurs fois réimprimés , contiennent des faits intéressants, et les rédacteurs de la Bibliothéque dela France ajou- tent que l’auteur est un témoin irré- rochable et un juge éclairé. W—s.
COLBERT ( Cuarres-Joacuim ) , second fils du marquis de Croissy , né a Paris le 11 juin 1667, fut des- tine a P’état ecclésiastique. Apres avoir fait ses études au collége de la Mar- che, il entra en théologie. Les talents qu'il annongait et la sagesse de sa con- duite lui firent des amis de Renaudot, Hermant et Mabillon, qui se plaisaient a reconnaitre et A encourager ses heu- reuses dispositions. Il se préparait a sa licence, lorsque le pape Inno- cent XI mourut, et cet éyénement lui fournit Voccasion de voir Rome , ott il accompagna le cardinal de Furs- temberg, qui se rendait au conclave. A son retour, il fut enlevé par un dctachement d’Espagnols, et enfermé dans le chateau de Milan. II adoucit ennui de sa captivite par l'étude , et s'appliqua particulitrement 4 appren- dre la langue espagnole. Au bout d’un an de détention, il recoura sa li- berté, et revint 4 Paris, ow il prit ses degrés en Sorbonne. Aprés avoir rempli , pendant quelque temps , les fonctions de grand-vicaire de l’arche- véque de Rouen, son cousin, puis celles d’agent du clergé de France, il fut nommé , en 1697, évéque de Montpellier. Il montra beaucoup de zele pour Vinstruction de ses diocé- sains, et engagea le P. Pouget ( Voy. Povucer) & composer pour eux le céleébre catéchisme connu sous le nom de Catéchisme de Montpellier ( Voy. Cuémenr XII ), traduit de- puis en latin , et dont il a été fait
coOL
un tres grand nombre d’éditions. Il prit une part trop active aux dis- putes quexcita la bulle Unigeni- tus, et publia a ce sujet plusieurs instructions , des lettres pastorales et des mandements, recucillis en 1740, 3 vol. in-4°., et qui servirent plutot a augmenter les troubles qu’a les apaiser. I] regardait les convulsions du cimetiére de St.-Médard comme des miracles du premier ordre. Ce prélat était mort des le 8 avril 1758, — La famille Coubert a produit encore plu- sieurs autres personnages distingues. Nous nous contenterons de citer: 1°. AntornE- Martin, fils du grand Colbert, bailli et grand’ - croix de Malte , général des galéres de cet or- dre, colonel du régiment de Cham- pagne, mort le 2 septembre 1689, Wune blessure quil avait recue au combat de Valcourt; 2°. Juzzs-Ar- MAND, frere du précédent, lieutenant- général, morta Ulm, ent 704, des bles- sures qu il recut a la bataille d’Hoch- stett; et 3°. Enovarp - Frangos, leur oncle , comte de Maulevrier , lieu- tenant-général , mort gonverneur de Tournay, le 31 mai 1693. W—s. COLDEN (Capwatianrr), mé- decin écossais, né en 1688, apres avoir achevé ses études 4 Edimbourg , passa en Pensylvanie, et y exerca son état avec distinction. I] revint en Angleterre en 1715. Les troubles qui agitaient alors ce royaume le déter- minérent a retourner en Amérique, ott il se fixa'dans la province de New- York; il y acheta des terrains con- sidérables qu’il mit en culture. En 1761, il fut nommé lieutenant-gou- verneur de cette province, pendant Pabsence du gouverneur Tryon, si- gnala son administration par la fon- dation de plusieurs établissements de bienfaisance, et exer¢a cet emploi jus- quen 1775. Hl mourut Vannée sui-
COL
yante , avec la douleur de voir un in- cendie consumer un quart de la ville de New-York quelques heures ayant dexpirer. Colden était en liaison in- time avec Franklin. Ses nombreux ouvrages sont un monument de son ardeur pour le travail et de la varieté de ses connaissances ; ils sont écrits en anglais ; nous ne citerons que les suivants: 1. Histoire des maladies particulieres & V Amérique: il s’y montre zélé adyersaire du régime échauffant dans les fievres et la va- riole; If. Traité de la fievre jaune qui exerg¢ait ses ravages a New-York en 1745; III. Histoire des cing na- tions Indiennes, Londres, 1745; IV. Causes de la gravitation: il en donna, en 1751, une édition tota- lement refondue, sous ce titre : Prin- cipes de V'action dans la matiere ; et ajouta un Traité abrégé des fluxions ou Eléments du calcul différentiel; V. Observations sur un mal de gorge epidémique qui affligea la Nouvelie- Angleterre en 1753. Il a laissé plu- sieurs manuscrits sur le mouvement vital, sur les proprietés de la lu- miere, sur l’intelligence des animaux, sur les causes des phénomenes que présente le mélange des métaux ; une introduction a |’étude de la médecine, qu'il écriyit en 1768, pour l’instruc- tion d’un de ses petits-fils ; des obser- vations sur l’inexactitude et la partia- lité de Phistoire de New-York , par Smith, etc. Golden avait du goiit pour la botanique, et s’occupa de la re- cherche des plantes de VAmérique septentrionale, particulierement de la contrée qu'il habitait, et dont il était inspecteur-général des 1718. Il en- tretint 4 ce sujet une correspon- _ dance suivie avec Linné, et il lu en- yoya un grand nombre de plantes , parmi lesquelles il y en avait plus de deux cents espéces nouvelles , dont l’il-
cOL 229 lustre botaniste suédois donna la des- cription dans les 4ctes de l’acade- mie des sciences d’ Upsalen1743 et 1744, sous le titre de Plante Nove- boracenses, ou Plantes de la Nou- velle-York. Linné, en reconnaissance du zele que ce gouverneur avait pour la botanique , et pour perpétuer le souvenir des services qu'il avait ren- dus a cette science, a donné le nom de Coldenia 4 un nouveau genre de plantes. D—P—s.
COLDORE, graveur en pierres fines , parait étre le méme que Julien de Fontenay, que Henri 1V, dans ses lettres patentes du 22 décembre 1608, qualifie de son yalet-de-chambre et de son grayeur en pierres fines. On pense que le surnom de Coldoré lui a été donné a cause de plusieurs chai- nes dor dont il était décoré et quil portait pendues a son col. Les chaines Wor étaient, sous les regnes de Henri III et de Henri IV, les récompenses ordinaires que les princes faisaient aux gens de lettres et aux artistes. Henri IV, qui honorait Coldoré d'une pro- tection particutiere, le, fit beaucoup trayailler; il grava Je portrait de ce prince plusieurs fois , tantot en creux, tantot en relief, et toujours avec le méme succés dans la ressemblance et la méme finesse dans les détails. On ne connait point de pierres gravées de la main de Coldoré, ou cet artiste ait représenté des figures entieres. Il n’est pourtant pas croyable qu'un homme qui a fart des portraits aussi acheyés que les siens n’elit pas su exécuter avec la méme perfection des sujets plus compliqués; il est présumable qu'il en a fait ; mais que ces ouvrages précieux , égarés dans le trouble des guerres Civiles, ont disparu, ou sont tombés en des mains iguorantes qui n’y ont recherché que Je prix de la maticre. Les portraits graves par Col-
*
COL
doré sont estimés presque legal des piecrres antiques ; les Anglais , si in- différents pour les productions de nos artistes , les recherchent avec empres- sement. La reine Elisabeth , jalouse d’avoir son portrait gravé par Col- doré, Vattira en Angleterre. On sait que cette reine avait fait rendre , en . 1563, une ordonnance par laquelle il « était défendu & tout peintre et gra- » veur de continuer de Ja peindre ou » dela graver, jusqu’a ce que quelque » excellent artiste eut pu faire un por- » trait fidele, qui devait servir de mo- » dele pour toutes les copies qu’on en » ferait alavenir, apres que ce mo- » dele aurait été examiné et reconnu »-aussi bon et aussi exact quil pour- » rait Pétre. » Cet honneur fut accordé a Coldoré. A—s et ?—kr. COLE ( Gurtiaume ), botaniste et théologien , né en 1626, a Adder- bury, dans le comté d’Oxford, fut regu bachelier és-arts , dans Yuniver- sité de cette ville en 1650, et alla ensuite 2 Putney, pres de Londres, ou il s'appliqua avec beaucoup de succes, a l’étude de la botanique. En 1660, il devint secrétaire du docteur Duppa, évéque de Winchester ; mais cet emploi ne lui fit rien diminuer de son zele pour lavancement de la bo- tanique. Ce savant mourut en 1662, a Page de trente-six ans. On a de fui Jes ouvrages suivants, en anglais: [. The art of sinpling, etc., Cest-a- dire , ? Art d’herboriser , suivi de la Description d'un microscope, Lon- dres, 1656, in-12; Il. ddam in Eden : cest Yhistoire des plantes, des jardins , des herbes et des fleurs; Il. ?Homme considéré suivant la théologie , la philosophie, V'anato- mie, et comparé avee univers. — Guillaume Core , médecin anglais , regu docteur & Oxford en 1666, el qui pratiqua a Bristol, fut lié d’a-
230
coL
mitié avec Sydenham, qui Jui paye un juste tribut de louange dans une dissertation épistolaire sur le traite- ment des petites véroles confluentes et l'affection hystérique. On a de lui les ouvrages suivants : I. Cogitata de secretione animali, Oxford, 1674, in-12: il y assure qu'il v’est aucune secrétion chez homme qui ne se fasse par le moyen des glandes, aussi en trouve-t-il partout. ; 1]. Prac- tical - essay , concerning the late frequenty of appoplexis, Oxford, 1689, in-8°.; Londres, 1693, in-8°.; Ill. Vove hypotheseos, ad explican- da febrium intermittentium sy mpto- mataet typos excogitate , hypotypo- sis,Londres, 1693,in-8’.; Amsterdam, 1698 , in-8’. Dans cet ouvrage , qui iaite des fiévres intermittentes, l’an- teur se déclare partisan du quinquina. IV. Disquisitio de perspirationis in- sensibilis materia et peragendi ra- tione, Londres, 1702, in-8°. D—P—s et P—R—t. COLE (Tuomas ), ministre dissi- dent, mort en 1707, fut éléve de Pécole de Wesminster, d’ot il passa a celle du Christ 4 Oxford. En 1656, i] fut nommé principal du collége de Ste.-Marie, ou il compta Locke au nombre de ses disciples. A Ja restau- ration, expulsé comme non confor- miste, il tint une académie a Nettle- bed; il s’établit ensuite a Londres et devint un des professeurs de Pinners- Hall. On a de lui les ouvrages sui- vants : I. des Discours sur la régé- nération , la foi et la pénitence , in-8°.; If. un Discours sur la reli- gion chrétienne, in-8”., et dautres ouvrages mystiques.—Un autre Cote ( Thomas ), ministre dissident de Glo- cester, a véru au commencement du 18°. siécle ; il était en correspondance avec le célébre botaniste Dillenius. M. Pulteney dit, dansses Esquisses histo-
*
COL
riques et biographiques sur les bota- nistes de I’ Angleterre , que Thomas Cole avait formé un herbier; mais que, dans un redoublement de zéle re- ligieux (ou plutét de mélancolie ), il se repenut d’avoir mal employé son temps a faire cette collection et la li- vra aux flammes. D—P—s. COLEONI ( Barruétemt ), géné- ral italien du 15°. siécle, issu d’une famille noble de Bergame, qui pen- dant long-temps était demeurée a la téte du parti guelfe de cette ville, et qui y exergait, par ses nombreux adherents, une sorte de souveraine- té. I] était fils de Pierre-Paul Goleoni, surnommé Picho, qui avait acquis quelque réputation ‘dans la _ petite guerre qu'il faisait aux gibelins au- tour de son chateau de Solza, ou de celui de Trezzo , dontil s’était emparé. Barthelemi Coleoni était né en 1400, au chateau de Solza. Avant d’arriver a Page viril, il perdit son pére, assas- sing par trois de ses parents. Aprés avow été page du seigneur de Plai- sance, il apprit le metier des armes dans le royaume de Naples, a l’école des deux plus grands généraux du siecle, Sforza et Braccio de Montone. I] entra ensuite au service de la répu- blique de Venise, et il fut employé par elle a combattre Pambitieux duc de Milan, Philippe-Marie Visconti , qui savait attacher a son service des hommes d'un rare talent. Coleoni, sous les ordres de Carmagnola, fut long-temps opposé a Nicolas Piccinino, son ennemi personnel. Son général , comme ses adversaires , pouvaient lui donner dutiles legons, et le jeune condottiere avait le talent de les mettre a profit. Il remporta sur Piccinino, - dans la val Camonica, des avantages ui lui méritérent les remerciments du sénat et le grade de capitaine-général de Finfanterie yénitienne, I] surprit
COL 251
Yarmée milanaise au-dela du lac de Garda, quwil avait traversé, contre toute attente, sur des barques qu'il avait fait transporter au travers des moutagnes. Coleoni profita d’une de ces paix que le duc et les Vénitiens si- gnaient souvent, et n’observaient ja- mais, pour changer de service, et passer, avec cing cents gendarmes qui s’étaient attachés a sa personne, dans Varmée du duc de Milan. Il le servit utilement contre son gendre Sforza et contre les Vénitiens; 1nais la jalousie de Piccinino , ou peut-étre la décou- verte de complots réels de Coleoni, le firent tout a coup arréteren 1446, et enfermer dans les cachots de Mon- za, ou il resta détenu pendant un an, Ily serait mort sans doute, si l’extinc- tion de Ja maison Visconti n’avait pro- duit une révolution dans I’état de Mi- lan. Les habitants de cette ville es- sayerent de rétablir leur ancienne ré- publique ; ils tirerent Coleoni de son cachet, et croyant pouvoir compter sur la reconnaissance de "homme au- quel ils rendaient la liberté et la vie, ils le nommérent général en chef , hon- neur que Coleoni n’avait point obtenu encore, et qu'il justifia le 11 octobre 1447, par sa victoire surla petite ar- mée frangaise que le duc d’Orléans des- tinait a conquérir l'état de Milan. Mais l’année suivante, Coleoni aban- donna les Milanais, auxquels il dé- baucha toute leur armée, pour passer au service des Vénitiens , leurs enne- mis , et cette trahison ne le désho- nora point,, tant la mauyaise foi était alors fréquente; ce ne fut pas méme sa dernitre désertion. Opposé par les Vénitiens a Francois Sforza, il passa au service de ce général avec un corps de transfuges , et il lui facilita Vac- quisition de la souveraineté de Milan; il le quitta ensuite pour retourner aux Veénitiens. Le conseil des dix, croyant
+
ayn, COL
Vavoiw Mens, voulut, en rhon, be faire aspaveiners Coleoni échappa wu danger par une prompte fuite 5 mais dispose» pardonner une perlidie dont i sentant qu'il auvait Ad capable 4 won tour, | rentra en thSh au nervicn de ceo mbes Vouens gui avaient voulu le faire per, Ih demeura enx core Vinyl un ane leur géndralissine, Co fut, oot vrai, une période de par presque cowmanty en Mahe , main Coldon, qui passait pour le meil- leur toeticnen du mile, qui avait le promicr fat unge de Vartilerie de anpagne, equi ava donnd des al- fis aux canons, Aait digne de Ke the gualer dans an temps plus agit, tan div que son manque de for, On AviW dilé ot leo brigandages de nes soldat le fainaent vedouter de conn mbmes qu'il servait, MW survdeut A la race loricune de cos grands géndraux que Lislic avait produits en mgrand none bre an commencement dir”, sila, Sa fortune ne fut pot oF brillant quela leary auliou de prtendre o/b lever hla sonvernineté, comme Sforsa, Virnccio, Malatesta, Cavaleabd et tant autres de see anclens compagnons diarmas , i 6a contenta daraseer Aimmenses trésors, Demeuré seul apres tant de grands homies , il fins les your dee princes Waliens que Poul He youlait engager, en 1408, dane une nouvelle erovnade 4 on lik on offiit Je commandement avec cent mille florins dappointanents , on plaid de paye pour le corps de gene darmes qu'il sengageniieh conduie 5 1ais Io clirdétionté dat Men loin alors Hue intention rdelle de prendre lew ania Conte les wifideles, Harthdleni Coleont, toujours géudvalisnine dep Vénitiens, passat oa vivillesse dans non Chitwan de Malpaga, ol i venalt ane Cour des plis brillantes de Vitalie, Coli quil mourut, leh novembre
COL
1h4', Le sénat de Venise Ini nyant envoyé pendant oa maladie dewx de seo membres pour le complimenter , iN Neur dit + « Convesiler is lo républi- n que dene jamais covfier h aucun nae général une oh grande puis o nance ob une autorié aussi Aendne n que celles qu'elle wa \atesdes, » Le jiloux gouvernement de Venise Aait fait pour entendre ce conseil, Coleom ariagen bon immense fortune entre bbe quatre filles quil avait eves de Wish Martinengo de Brescia, quel- quer collativaux tla république de raises A laquelle il Nason plus de cout wille florins. U enrich) Bergame de plusieurs Aablionements publics , entre sulres de N hospice de la Pieta, desting 4 downer des dots 4 des filles honnbies ot pauvres. On dit que, dans containes andes, cothospiee ena doe plus de cing cents, La vépublique, par veconmaipnanice , lui a fat ériger une plata dquesiee on brows doré, surla place de SS, Jean ob Paul, h Venige, 5. Sm, COLVIN ( Jeam ), medecin alle mand qui vival vers le commences mont dug’, sivele, a dort, sur Vax yiiculture et ldeonomie varale, des ou- vinges oninds, eb qui ont eu un grand nombre diddivions, Le premier cot gutitald ¢ I. Oeonamia oder Haustneh, e., Avid en 6m pine Hew, qin parivent sucoommvement th Wittembarg, ine 4%, depuis hg jusquéen (Goa, La premiére ne parut que da denies, on 1Go%, La O°, contiont wn calendvler Wagrionltise 5 Curbieduw, Vindication dee tavann de chaque mois, Cow diverses partion firent edinprindes plusieurs foin , nA, ethiefol, junqula Vannde a9 5 enfin, ellos arent toutes reunion, et Vouveage fut publid en ention h Wits tenbery, an 10%, tell, et plan pus foi depuis + lon dditions de
. COL
Franctort, 1699, 1680 et 1699, infl., sont los plus compldtes ot les moilleuves, Crest le fils te Vanteur quien fat Vediteur, Dans le Calendrier agricole, ily a plusieurs plantes qui sont déorites sous chaque mois, Ge livre traite de toutes les partios de Vagricalture, principalement de ce qui ost velatif au Brandebourg, Laue four tenait encore aux préjupes de son temps 4 il oroyait A Tinfluence des plandtes, IL, Calendarium per petuum ceconomicum, erster Theil, Wittemberg , 1599, ine4%.; ander Theil, ibid., 1606, 1Go9, ings; iGvo, infol; tOaa, rga9, 15a, ineful. scot ouvrage fat tds utile, et iLost le premier on co genre que Von ait publie; IIL, Dissertatio de Home by ce, Giessen, 1605, ine4. Dew Pent,
COLER ( daan ), Hey, Senvona,
COLMA (daw Citusworin), bie bhographe et théologien protestant, né en 160, & AlteneGottomn, pros do Langen Salva, on Thuvinge, de- Vint on iyo4 ministre, et, en gor, prédigateue de la cour 4 Weimar, obaL mount le 9 mans 1956, TH aap. pliqua surtout A Phistowe lttdeaire dans aon rapport aveo la thdologie, Ses pringipaux onyeages sont ed, | Shea dissertations acuddémiques , Je epigraphe rabbinicd sive preel- puls quibus in seribendis libris suis rabbint asi fuerint rationibus ; De Kphrwemo et Joanne Damaseeno ; De illustribus principum Juventutis peregrinationibus, ey, Whttontier A 7i4, ted") UL Mistoria Gothofr, drnoldi, id., 0918, te By TL Mota literaria academia Witten bergenaly , ibid, 1919, 2 callers ihe M". Choat an recueil de programmes, dincoura, logos et autres piboer pie Nlidos A Viniversité de Withemberg, Govecuei commengait devon Hite Hensant loraqu'll (ut tatervonpu parle
C 0 I, ahd deépartde Golery iba ensuite été pepris par Sam, red, Bucher, en rga4q tl. dusertesene theol, bibliotheh, ooated: dive, Bibliotheque théologique chor ste, Loipaig, ill ao ime", Ge journal, formant) vol, ou 84 Ne, dont Color a fait seul tes Wente> six premiors, donne analyse détaillde des ouviages théologiques los plug récents ot los plus ostimes des protestants; on y trouve lextrait ou la traduotion de COUX Gui parainsalont en frangais, Aprds ta mort de Qoler, ia été eon tinud par Guill, Ben, Bartholoni, V. duthologia, seu Epistle warii argument, Leipsig, rgade iat, G oahters formant 1 vol ieb!. Coa lottves sont vemplies do recherches ouriensos, Vi, Vutaliche damerkur fer, Ou Hemarques importantes sur divers sujets de theologie, A hive toire naturelle, de eritique et de lite térature, Leiprig, 1754, meds, 4 valiiors, VEL, ete len wR slastiods coat une gasette ecoldsiaytte que dovite apse en allemand, Wer mar, 1754 otaniv., ineBs, Color état mort apros la publication da he, N%, 6¢ journal fut continu, de mdme que lo pedvddent, parG. Hi, Barthotonue , juaquian gOe, No, et, depuis 1955, parson trbre (JeameGhriatian ), cane servatour de la bibhothique ducale de Weimar, La collection, termine en 17H, forme rao NO soil viNgh WO> lumen, sans compton trois volumes de supplement, Color avait ausgt dorit: Ta Vie de tons les theéologions et profes sours do laniversitd de Wittomberg j may i wen a publié que eelle de Thgophile Wernsdorf, Wittenberg , WD HG) Me4e, CG, MP. GOLS ({e nour pm), Duverdion ot la Croix da Maine font mention de oe pobte, mais ils ne Hons ont con servd auOINe partioulavild sue sa vie, Hl n'est conn que par un ouveage
aah COL intitulé: ’Enfer de Cupido, Lyon, Maced Bonhomme, 1555, in-8’. Cette édition , ornée de fig. en bois, est rare. C'est une GALYTE AS8CZ piquante con- tre les femmes, dont il parait que Pauteur avait ea a se plaindre. On en trouve l’analyse dans Ja Bibliotheque francaise de Vabbé Goujet, tome XI, p- 204 et suiv. Duverdier en a inséré up fragment dans la sienne. W—s. COLES ( Exisua), habile sténo- graphe et grammairicn anglais, n¢ vers 1640 dans le Northamptonshire , fit ses Ctudes A Puniversité d’ Oxford, et vint en 1663 s’établir 4 Londres com- me maitre de langues. Ses legons Ctaient fort suivies, et il commen- gait 4 jouir une grande réputation , lorsqw’ une procédure criminelle, das Jaquelle il se trouva impliqué, le for- ga de s’expatrier. Il se retira en Ir- lande, et on ignore V’époque de sa mort. Ses ouvrages, LOUS corits en an- glais, sonten grand nombre ; nous ne citerons que les suivants: 1. The newest, plainest, and shortest Short- Hand , 1676, , in-8”. Ce traité de Sté- nographie a été souvent réimprimé ; on recherche surtout la 10°. édition, Londres, Marshall, 1707, in-8’., oit Yon trouve les alphabets compa- rés et les regles fondamentales des méthodes de Wish, de Mason, de Shelion, de Metealf, de Steel, de Willis, et de plusieurs autres systé- mes de tachygraphic usités jusqu’a~ Jors. II, Molens, volens, ou Vous saurez le latin bon gré, mal gré, ibid., 1675; IIL. la Bible visible de la jeunesse, offrant par ordre alpha- bétique les traits principaux dela Bi- ble expliqués par des emblémes, et ornée de 24 planches, Ces deux ou- vrages se réunissent ordinairement, 1V. Dictionnaire anglais, oi Von trouve lexplication des termes Warts et de sciences, ainsi que leur étymo-
COL
logie; V. Dictionnaire anglais-latin at latin-anglais , 1677, in-4’.; \a 14". edition a paru 4 Londres, 1742, in-8”. C. M.P.
COLET (Jean), théologien anglais, naquit 4 Londres en 1466, de sir Heuri Colet, deux fois lord-maire de cette ville. Il fut devé a Oxford , ot il apprit tout ce qu’on y apprenait alors, et doi il sortit pourva d'un riche bé- néfice , auquel, dans Je cours de sa vie, i) en ajouta un grand nombre autres. Ayant ensuite voyagé en France et en Italie, ilse lia avec les hommes les plas éclairés de ce temps, even varied avec Robert Gaguin, Budé, Erasme, etc. Il étendit et per- fectionna ses connaissances dans ses voyages, et sinstruisit surtout dans Ja langue grecque, qu'on cultivait peu en Angleterre. Apres son retour dans ce royaume, i! se retira 4 Oxford , of il prononga des discours publics sur la théologie, auxquels les auditeurs accouraient en foule, mais ot le clergé . apercevait , avec on grand mécontentement , des opinions du genre de celles qui amenerent, bien- tét apres, la réformation. Ayant pris en 1504 le degré de docteur en théologie, il fut nommé chanoine et ensuite doyen de Mora, dans la cathédrale de St-Paul, s’oceupa de la réforme des abus introduits dans cette église, et y fit instituer trois le- gons par semaine, pour explication des écrityres , qu’on appelait alors la nowelle science, et quil contribua beaucoup 4 faire substituer aux ridi- cules subtilités de V’école. Il professait aussi un grand mépsis pour les moines et pour les prétres, qu'il accusait de ne remplir aucun des devoirs de jeur tat, et quoique tres charitable, i) ne leur donna jamais rien. I) blamait le célibat des prétres, et condamnait beaucoup moins séyerement dans un
COL
prétre une simple faiblesse que l’or- gueil et lavarice. Il rejetait la con- fession auriculaire et ne disait la messe que les dimanches et les gran- des fétes. Les évéques s’élevérent plu- sieurs fois contre lui: il fut accusé W@herésie, et courut grand risque de se faire condamner au feu. Riche de ses bénéfices et de sa fortune personnelle, qu'il dépensait en charites, il songea A en disposer d’une maniére plus ab- solue : consultant a la fois, ct son ex- tréme tendresse pour les petits enfants, et son desir de répandre linstruction et les lumiéres, il ?employa a fonder *école de St.Paul, a Londres, qu'il dédia a Jésus-Christ dans son enfan- ce, et d’od sont sortis un grand nom- bre d’hommes distingués. La mort Yenleyaen 1519, dans 1a53°. annéede sou age. Ila laissé, outve plusieurs ser- mons: I. Rudimenta grammatices , etc. , Londres , 1539, in-8°., pour Pu- sage de son ecole de St.-Paul; II. .4- solutissimus de octo orationis par- tium consiructione libellus , Anvers, 1550, ‘in-8°. ; Ul. des Epitres a Erasme , qui, dans son voyage en Angleterre, s’était lié avec lui d’une amitié particulidre et qui dura jusqu’a Ja fin de leur vie. Ces lettres sont, pour la plupart, imprimeées parmi cel- les d’Erasme. 1V. Des Commentaires sur différentes parties des livres saints et un grand nombre d’ouvrages de théologie. Son esprit était aimable, sa personne agréable, son langage sim- ple et énergique, mais peu correct. Il méprisait l'étude de la grammaire et de la rhetorique, travers singulier pour un savant du 16°, siécle, et qui venait peut-ctre de ce que ces deux études ayaient trop long-temps com- posé tout ’enseignement public. S—n. COLET ( Ciavne ), ou COLLET, né a Kumilly en Champagne, au com- mencement du 16°. sitele. On croit
COL qu'il avait une charge & la cour de France; cependant il n’en prend point le titre a la téte de ses ouvrages, et Frangois Habert, dans une épigramme quil lui adresse, ne le désigne que par la qualité de maitre - Vhotel de Mme. Ja marquise de Nesle. Ila pu- blié une traduction frangaise du 9°. livre ddmadis des Gaules , roman espagnol célébre, et qu’on recherche encore aujourd’bui. Lacroix du Maine attribue la traduction de celivre 4 Gil- les Boileau de Bullion ( 7”. Borueav. ) Baillet a cru que Colet était un nom suppose , sous lequel s’etait caché Gilles Boileau; mais Lamonnoye a bien relevé cette erreur, ct a prou- vé que, si Colet avait mis son nom a la téte de Ja traduction dont Boileau est Pauteur, il ne devait point étre compté parmi les pseudonymes , mais parmi les plagiaires, Colet a encore tra- duit de Vespagnol Histoire palla- dienne , traictant des gestes et géne- reux faicts d’armes et d’amours de plusieurs grandz princes etseigneurs, spécialement de Palladien et de la belle Séléerine, Paris , 1555, in-fol., rare; Paris , 1595, in-8°.,” edition moins recherchée. L’abbé Lenglet- Dufresnoy a indiqué ce roman dans sa Bibliotheque sous deux titres et comme deux ouvrages différents. On a du méme auteur l’ Oraison de Mars aux dames de la court (en rimes ), Paris, 1544, in-4°.; 2° edition aug- nientée, Paris, 1548, in-8°. A la suite de ce poéme, qui renferme une apologie de la guerre , on trouve d’au- tres pices , parmi lesquelles on dis- tingue des Epigrammes et une Epi- ire du cog & Vane, esprce de satire dun genre singulier. Rigolet de Juvi- gny lui attribue une traduction de PHistoire ethiopique d’Heliodore , Paris, 1549, in-8°. , et il reproche a Fabricius de ne Vayoir pas cilée
.
255
236 COL °
dans sa Bibliotheque ; mais la traduc- tion que Juvigny donne a Colet n’est autre que celle d’Amyot ; Colet est au- teur des vers qui sont apres l’avertis- sement, et qui sont 4 la louange du traducteur. On ignore ’époque de la mort de Colet , mais on sait qu'il vivait encore en 1553, puisqu’il a composé lEpitaphe de Gilles d’Avrigny , mort cette méme année. Il avait fait beaucoup de vers, et, sion l’en croit, la plus grande partie lui fut dérobée , sans qu’l ait jamais pu en recouvrer seulement une copie. W—s. COLETI (Niconas ), prétre véni- tien, né en 1680, dans une famille que Yamour des lettres avait déterminée a la profession de libraire - imprimeur , commenga sa carriere littéraire par exécuter le projet qu’avaiteu son oncle J.-D. Coleti, de donner une nouvelle édition corrigée et augmentée de P'Ita- lia sacra de Ferdinand Ughelli, ou- vrage auquel on reprochait beaucoup d’erreurs et d’omissions , et qui n’al- lait que jusqu’a l’'an 1648. Aux maté- riaux immenses que l’oncle avait re- cueillis pour cette entreprise, et qui avaient été lorigine de la librairie de ses autres neveux, freres de Nicolas, ceux-ci en avaient ajouté de nouveaux en grand nombre. Le catalogue ral- sonné et plein d’érudition que lun deux (Jean-Louis) en publia Van 1779, forme un gros volume in-4°., et présente une série de plus de mille ouvrages. L’édition qu'ils firent de l’J- talia sacra, retravaillée et continuée par Nicolas, commenga en 1717, et ne fut terminée qu’en 1733; ils la dediérent 4 Clément XT. Malgré leurs soins et application du rédacteur, cette édition, qui forme 10 vol. in- folio, n’est pas exempte de fautes ; mais il y en a beaucoup qui n’appar- tiennent qu’aux imprimeurs. Lors- qu’on imagina a Venise d’y réimpri-
COL
mer, avec des additions et des correc- tions, la Collection des Conciles du P. Labbe, Nicolas fut des premiers & se présenter pour ce travail, dont lui seul resta chargé; et non seulement les Italiens, mais encore les étran- gers , ont applaudi aux augmentations, aux notes, aux réflexions dont il en- richit cet ouvrage. L’ardeur de Coleti pour le travail était aussi infatigable que ses connaissances en matieres ec- clésiastiques étaient vastes. Dans un age tres avanceé il s’appliquait encore a étude avec la vigueur et |’assiduité de la jeunesse. Il mourut a quatre- Vingt-cing ans,en 1765, et fut enterré dans l’église de St.-Moise, a laquelle il etait attaché. Indépendamment de sa grande Collection des conciles en 23 tom. in-fol. ( Voy. Mansi. ), et de son Italia sacra , ses ouvrages imprimés sont: I. Series episcopo- rum Cremonensium aucta, Milan, 1749, in-4°. ; IT. une histoire, en la- tin, de Véglise de St.-Moise, sous le titre de Monumenta ecclesie Ve- nete S$. Moisis, 1758, in-4°., avec un-supp!ément en deux dissertations. — Jean-Antoine Coretr , libraire comme le précédent, publia , outre le catalogue Della Storia d'Italia, Ve- nise, 1779, in-4°., qu'il rédigea avec son frere , plusieurs opuscules de sa composition ; savoir : 1. une Oraison
fimebre , en latin, du pape Clément
XIII, Venise, 176g ; Il. une autre, du grand chancelier Jéréme Zuccaro , Venise, 1772; III. versi di S. Gre- gorio azianzeno sovra la carita , ridotti in verso sciolto; 1V. une es- pece de justification de Pimprimeur auteur véngtien , Frangois Sausoyino, qu’on accusait de vol, pour avoir pu- bli¢, sans nommer celui qui l’avait écrite, la Lettera di M. Bernardino Romitano al magnifico M, Frances- co Longo del clarissimo M. Anto-
COL
nio. Cette justification se trouve dans Ja préface de la nouvelle édition que Jean-Antoine Coleti fit de cette Icttre, en y ajoutant des notes intéressantes. — Jean-Dominique Coter1, jésuite , et de la méme famille que les précédents, né en 1727, avait entrepris, vers la fin du 18°. siécle, un nouveau travail sur l’Italia sacra, en la continuant jusqu’a Pan 1798, ou il est mort. Son ouvrage, quoiqu’achevé, est resté en manuscrit, et formerait 10 vol in-fol. Il a laissé pareillement inédites quan- tité de dissertations sur des monu- ments trouvés a Aquilée, Venise, Tré- vise, etc. Ce jésuite avait été mis- sionnaire au Mexique , ou il avait voulu écrire sur les liewx une his- toire du pays et des missions qui y avaient été faites. Déja il avait re- cueilli @abondants matériaux , lors- quil fut obligé de revenir en Italie en vertu des ordres du roi d’Espagne, Charles III, qui ne lui permettaient plus de rester dans aucun des ¢tats de la domination de ce monarque. Il a publié : I. Dizionario storico geografico dell’ America meridio- nale, Venisc, 1771, 2 vol. in-4°. Ce dictionnaire , rédigé en partie d’a- prés des matériaux neufs et authenti- ques , est indispensable pour tous ceux qui s’occupent de la géographie de PAmérique. II. Wote et sigle que in nummis et lapidibus apud Roma- nos obtinebant explicate , Venise, 1785 , in-4°., avec des notes de Vil- loison. — L’année 1812. a vu s’étein- dre, a l’dge de soixante dix-huit ans, un autre savant jésuite de la méme famille , nommé Jacques Cotetr, qui
travaillait a la continuation de PLly- .
ricum sacrum de son confrére, le P. Daniel Ferrati. On a de lui: I. Dis- sertazione sugli antichi pedagoghi , imprimée & Venise par ses freres en 1780, et insérée dailleurs dans la
COL 2574
collection des Opuscoli Ferraresi ; Il. De situ Stridonis urbis natalis sancti Hieronymi , Venise, 1784, , in-4°. de 46 pag. G—n. COLETTE (Ste. ), réformatrice de Pordre de Ste.-Claire, vint au monde a Corbie en Picardie , le 15 janvier 1380. Son nom de famille était Boilet. Ses parents , tres déyots envers S. Nicolas, lui firent douner au baptéme celui de Colette, c’est- a-dire , petite WVicole. Douée , des sa plus tendre enfance, d’un gout naturel pour Phumilité et le soulagement des pauvres ct des infirmes , elle trouva dans Ja pratique de ces vertus un préservatif contre les dangers du monde, auxquels aurait pu l’exposer sa rare beauté. Apres la mort de ses parents, elle distribua le produit de son modique patrimoine en ceuvres de charité, se retira chez les bégnines , espece de demi-religieuses qui vivaient du travail de leurs mains ; puis chez les sceurs du tiers-ordre de St.-Fran- gois, qui n’étaient liées par aucun ven; enfin dans un ermitage dé- pendant de Pabbaye de Corbie. Elle ne sortit de cette solitude, apres y avoir passé trois ans dans les exer- cices de la plus rigoureuse pénitence , que pour entrer chez les religieuses de Ste.-Claire , dites Urbanistes, du nom @Urbain IV, qui avait mitigé leur institut. Colette ayant forme le des- sein d’y rétablir la regle dans toute son austérité primitive , le fameux Pierre de Lune , que la France recon- naissait alors pour pape légitime, sous le nom de Benoit XI1J, Yinvestit de tous ses pouvoirs a cet effet, et lui conféra le titre de supérieure générale de tout ordre, Les premieres ten- tatives de la nouvelle réformatrice échouérent dans les monastéres de France, ob elle fut regardée com- me une yisionnaire, Cenx de Sayoie
*
258 COL
lui offrirent des dispositions plus favo- rables, et leur exemple eut une grande influence sur ceux de Bourgogne, des Pays-Bas et d’Espagne , ot la mission de Colette eut le plus heureux suc- ces. Jl en résulta dans Vordre une distinction entre les pauyres Cla- risses ou les Coletines , et les Urba- nistes. ( Voy. Guaine. ) Cet état dura jusqu’en 1517, que Léon X en réu- nit toutes les branches sous le ti- tre général d’ Observantines. L’esprit d’bumilité, de simplicité, qui carac- térisait la sainte réformatrice , se retraga daus leurs églises, d’ou toute décoration brillante, capable de faire illusion a la vraie dévotion, était ban- nie, et ou. on ne se seryait que d’or- nements de laine; daus leurs maisons, dont la structure et les meubles an- non¢aient la pauvreté ; dans leurs per- sonnes vétues d’étoffes grossieres ; dans leur genre de vie, soumis aux plus grandes privations et a toute sorte daustérités. Colette, parvenue a l’age de soixante-six ans, mourut a Gand le 6 mars 1446. Sixte LY Ini donna de vive voix la qualité de Beata et sancta. Clément VIII permit aux cla- risses de Gand d’en faire solennelle- ment office au commun des vierges. Urbain VIM étendit cette permission a tout ordre de St.-Frangois. Le grand obstacle & sa canonisation venait de ce quelle avait regu sa mission d’un antitpape, et quwelle avait voulu mou- rie dans le yoile quil Jui avait donne. Cependant son corps ayant été relevé du tombeau, en 1747, il s'y opera des miracles, dont le proces-verbal , dressé juridiquement par l’évéque dio- césain, et envoye a Rome, a décidé sa canonisation , qui a été prononcée par Pie VI, le 3 mars 1807. La Vie de Ste. Colette fut écrite dans fe temps par Je P. Devaux , son confesseur. T—p.
coL
COLEY (Henar), né a Oxford en 1633, mort en 1690, était fils d'un tailleur, et destiné A ’état de son peres mais ayant eu occasion de connaitre l’astronome Leilly, il quitta Paiguille pour Vastrolabe, et s’adonna surtout aux réveries de lastrologie judiciaire. On a de lui: Clavis As- trologie elimata , or a Key to whole art of Astrology , etc. , Londres, 1675, in-8°., seconde édi- tion auginentée. C'est un traité com- plet des cléments de cette science fan- tastique. On y trouve Vart de dresser toutes sortes de thémes, avec des exemples de nativités calculées. L’au- teur s’efforce d’y faire concorder Jes principes de Part génethliaque avec les calculs de Regiomontanus , de
Képler et des Tables rudo}phines. - COLIGNI (Gasparp I’, ve), d’une
ancienne maison quitire sonnom d’un bourg a chateau situé sur les confins de la Bresse et de la Franche-Comté. Jean de Coligni, son pére, seigneur de Chatillon-sur-Loin, avait quitté la Bourgogne pour s’établir en France, oii il possedait de grands biens, et s’é- tait acquis la reputation d’un capitaine habile, par le courage et la prudence dont il avait fait preuve en plusieurs occasions , notamment a Montlhéri, ot il combattit pour Louis XI contre le
duc de Charolais, fils de son souye-
rain. Gaspard accompagna Charles VIIL a la malheureuse expédition de Naples, et Louis XII ala conquéte du Milanais; il commandait un corps de troupes a Ja bataille d’Aignadel en 1509, et un plus considerable a la ba- taille de Marignan. Frangois I*'. le créa maréchal de France, et lieute- nant de Ghampagne et de Picardie. Il avait épousé en 1514 Louise, sceur du connétable de Montmorenci, dont la protection contribua a son rapide
coL
avancement. En 1518, il prit posses- sion de Tournay au nom du roi, et en 1520 il assista a Pentrevue qui eut lieu entre Francois I*". et Henri VIII, prés de Guines, dans un lieu nom- mé depuis le Champ du drap Wor. Nommé licutenant-général de Parmée francaise en Espagne, il allait au secours de Fontarabie , assiégée par Charles- Quint, lorsqwil tomba malade etmourut a Aqs le 24 aodt 1522, laissant trois enfants en bas age, Odet, cardinal de Chatillon , Gaspard, amiral de Coli- gni, et Francois, connu sous le nom de Dandelot. Brantéme Jui rend ce
témoignage que « Cestoit un bon et. » sage capitaine , du conseil duquel le
» rois’est fortservi tant qu’il a vescu , » comme il ayoit raison, car il avoit » bonne teste et bon bras. » W—s. COLIGNI (Oper be), cardinal de Chatillon, fils ainé du précédent, na- quit en 1515, et fut fait cardinal en ~ 1533 par Clément VII, qui consulta moins dans cette circonstance les vé-
ritables intéréts de |’église que son dé-.
sir de faire une chose agréable au roi. Nommé archevéque de Toulouse, en- suite évéque comte de Beauvais, il fut en outre pourvu de riches bénéfices ; mais on convient généralement quil en employait les revenus d’une manie- re trés honorable. Brantéme dit « qu'il » fesoit plaisir 4 tout le monde, et ja- » mais ne refusa homme a Juien faire, » et jamais ne les abusa ni vendit de » la fumée de cour. » Non seulement il aidait ses freres , Vamiral et Dande- lot , 4 soutenir |’état de leurs maisons, mais encore il yenait au secours des gentilshommes pauvres qui trouvaient au service de |’état plus d’honneur que de fortune. [I aidait aussi de son crédit et de sa bourse les jeunes gens qui s'adonnaient aux lettres. La lec- ture de quelques ouyrages de Calvin, mais surtout ascendant de Dandelot
COL 239
( Voy. DanvEtor ), commencerent a ébranler la foi du cardinal; des con- ferences qu’il eut ensuite avec les chefs de Ja réforme achevérent de le déter-
miner pour leurs principes, maisil n’en
fit une profession ouverte qu’a ’époque de la premiere guerre civile. Pie IV, informé de sa conduite, le raya de la liste des cardinaux : alors il ne garda plus de ménagements. I] épousa publi- quement Elisabeth de Hauteville , qui fut présentée ala cour, ou on la nom- mait indifféremment M”. la cardina- le ou M. la comtesse de Beauvais , dont son mari occupaitle siége épisco- pal; il parut méme avec elle en habit de cardinal ala cérémonie de la inajoritéde Charles TX. Cependant, la paix ména- gée entre les catholiques et les protes- tants n’était qu’apparente; les Guises ne cherchaient qu’un prétexte pour la rompre, et peut-étre Condé ne deman- dait-il pas mieux que de reprendre les armes. Les chefs protestants pen- serent quil était de leur intérét d’en- lever le jeune roid l’influence des Gui- ses, et en conséquence de s’emparer de sa personne. Ils échouerent dans
‘leur dessein; mais la guerre recom-
men¢a par la bataille de St.-Denis (Voy. Conné et Monrmorenct ), a laquelle assista le cardinal. « Il y fit » tres bien, dit Brantéme, et montra » au monde qu’un noble et généreux » cceeur ne peut mentir ni faillir, en » quelque lieu qu il se trouve, ni en » quélque habit qu’il soit.» Ada suite de cette journée, le cardinal, décrété de prise-de-corps , passa en Angleter- re, ou i] fut accucilli par la reine Eli- sabeth. Apres la pacification de 1570, il revenait en France, lorsqu’il mou - rut a Hampton, le 14 février 1571, du poison qué lui avait donné un de ses valets-de-chambre, lequel , ar- rété peu de temps apres a la Rochelle, y subit le dernier supplice. La yeuve
+
a40 COL
du cardinal de Chatillon réclama son douaire ; mais sa demande fut rejetée par un arrét du parlement , de 1602. —s.
COLIGNI ( Gasparp II pe), ami- ral de France, frere da précédent, na- quit a Chatillon-sur-Lom, le 16 fé- vrier 1517. Apres la mort de son pere, le connétable de Montmorenci, son oncle, se chargea de veiller 4 son édu- cation. Il eut pour precepteur Nicolas Beérault, habile grammairien, qui sut déméler ses heureuses dispositions et en profiter, I] fit d’abord des progres rapides dans les langues et dans la philosophies mais la crainte qu'il eut quon ne le forgdt 4 embrasser l'état ecclésiastique , sil réussissait trop bien dans ses études, les lui fit aban- donner. En arrivant a la cour, il se lia avec le duc de Guise, l’un des ca- valiers les plus accomplis qu'il y eut alors, et leur amitié devint si vive , quils ne pouvaient rester lun sans Yautre. La guerre avec Espagne s’é- tant rallumée en 1543, ils demande- rent a servir ensemble sous Jes ordres du duc d’Orléans, qui commandait en Flandre. Coligni fut blessé deux fois dans cette premiere campagne; au siége de Montmédy, d’une balle qui ne lui occasionna qu'une contusion assez lé- gere, et a celui de Bains, dun coup de feu dans la gorge: il était alors dans la tranchée, et quoiqu’il perdit beaucoup de sang, il s’opinidtra a y rester, disant « qwil sentait son mal ¥ mieux que personne ». L’année sui- vante, il se trouva 4 Cérisoles avec son frére Landelot, et le comte d’Enghien les arma chevaliers sur le champ de hataille méme. Il contribua puissam- ment ala prise de Carignan, qui devait entrainer celle du Milanais, et mérita, par son courage et ses autres belles qualités, Vestime et l’affection des sol- dats. L’empereur ayant essayé de faire
CoOL
une diversion en Champagne, le dau- phin eut le commandement de Var- mée quon lui opposa, et Coligni de- manda 4 servir sous les ordres de ce prince. Au siége de Boulogne, que le maréchal de Biez ne put reprendre
sur les Anglais , il commandait un ré-
giment dinfanterie. Il profita de la paix momentanée , conclue avec Hen- ri VIII, pour établir dans ce corps une discipline sévére. Nommé colonel- général de l’infanterie a la mort du seigneur de Tais, pour qui ayait été créée cette charge importante, il s'ap- pliqua 4 faire régner dans les bandes francaises un ordre et une subordina- tion qu’on n’y connaissait pas aupa- rayant, défendit Je pillage, le meur- tre, hors dune defense legitime, et fit plusieurs réglements qui obtinrent la sanction du roi, ct ont servi de base a lancien code militaire. 11 accompa- gna Henri JI en Lorraine dans le voyage qu’y fit ce prince en 15523 Ja méme année, il succéda a d’Anne- baut dans la place d’amiral, et fat nomimé chevalier de St.-Michel. En 1554, il servait en Flandre, et il eut part au succes de la bataille de Ren- ty, dont le duc de Guise s’attribua tout l’honneur. Ce fut le sujet ou le prétexte de la rupture qui éclata alors entre cés deux hommes, qui jusque- la s’étaient tendrement aimés. La Fran- ce, épuisée d’hommes et d'argent, pa- raissait hors d’état de continuer la guerre avec avantage, Coligmi fut char- gé dentamer une négociation avec ’empereur, et il parvint a obtenir une treve de cing années, mais qui fut aussilot rompue par suite des intri- gues des Guises. Une armée espa- vole, commandée par Emmanuel- Philibert, de Savoie, entra en Picar- die et vint mettre le siége devant St.- Quentin, ou Vamiral s’était jeté a la hate avec quelques soldats détermings.
Lome IX Page 240
HIST. DE FRANCE.
COLIGNY.
J
Landon
direx &
COL
Le connétable de Montmorenci ( 7. Monrmonenct ) marche & son se- cours , mais il est battu; et, apres avoir perdu scs meilleurs officiers , tombe au pouvoir de Yennemi. La place est enlevée d’assaut, ct ’amiral, conduit prisonnier au fort de ’Eclu- se, nen sortit qu’apres avoir payé une rancon de 50,000 écus. Deja, avec le consentement du roi, il s’était démis de sa place de coloncl-général en fayeur de Dandelot; lassé des in- trigues de Ja cour, il résigna succes- sivement ses autres charges , et, retiré dans ses terres, chercha la paix dans sa famille. Dandelot, avec qui il avait eu plusieurs conversations secretes au sujet de la religion, lavail engagé a lire les livres qui en conticnnent les principes. Ces lectures lamentvrent insensiblement a partager les opinions des protestants; mais il ne voulut point en faire profession ouverte , dans la crainte des maux qui pou- vaient en résulter pour sa fainille. Des ce moment sa conduite fut encore plus réservee ; il employait plusieurs heu- res chaque jour a des exercices de picte. Les premiers édits rendus con- ire les protestants Vaffligerent d’au- tant plus, qu’il en prévit les suites, et ce fut pour les détourner , autant quil était en lui, qwil chercha a établir des colonies deréformés, l'une au Brésil en 1557, que la division des chefs em- pécha de se soutenir (Voy. Vinwe- Gacnon ), et ’autre dans la Floride , qui fut ruinée par les Espagnols. Ce- pendant, les édits contre les novateurs se renouvelaicnt et prenaient un ca- ractere alarmant. Coligni ne crut pas pouvoir refuser plus long-temps lap- pui de son nom aux malheureux qui
Je réclamaient, et il se chargea de re-
mettre au roi lui-méme un mémoire pour obtenir aux protestants le libre exercice de leur culte. Le résultat de
1X.
CoOL aKt
cette démarche fut Ja convocation des états a Orléans, d’ot ils furent trans- férés 4 Pontoise. On n’y prit aucane mesure pour soulager le royaume en- detté de 42 millions, ni pour conte- nir Vambition des Guises. L’édit de 1562 sembla devoir rendreala Fran- ce la tranquillité; mais le meurtre de quelques protestants 4 Vassy, par les gens du duc de Guise, réveille leurs craintes ; ils courent aux armes et semparent d’Orléans. Le prince de Condé est nominé leur généralissime , et Coligni son licutenant-général. Le duc de Guise marche au-devant des protestants , les rencontre 4 Dreux et les défait. Coligni recueille les débris de son armée, ct assure sa retraite en Normandie, ou il s’empare de plu- sieurs places fortes. Gependant le duc de Guise , poursuivyant sa victoire , vient assiéger Orléans (1567 );aumo- ment de donner J’assaut a cette ville, il est assassiné dans son camp d'un coup de pistolet ( 7. Potrsor ). On accusa Coligni d’avoir conseillé ce cri- me; il s’en justifia mal; mais la con- naissance qu’on ade soncaracteére sem- ble repousser cette odieuse imputation. La mort du duc de Guise fut suivie dun nouvel édit de pacification. Coli- gni licencia ses soldats, et se retira une seconde fois 4 Chatillon. Pendant ce temps-la, Catherine de Medicis, dont Ja politique consistait 4 opposer les Guises aux Bourbons, les protestants aux catholiques, pour les affaiblir les uns par les autres , et régner ensuite sous le nom de son fils , se rendit avec Charles 1X 4 Bayonne, ot elle eut une entrevue avec le duc d’Albe. Lors- quelle se fut assurée des dispositions de ’Espagne, elle fit des levées de troupes qui inquiéterent les protestants et les forcerent 4 se tenir sur leurs gardes. Lorsqu’ils virent que la cour pensait a reprendre ayec eux une atti-
* 16
oho COL
tude menacante, ils voulurent la préve-
nir. Pour ne point mériter le nom de-
sujets rebelles, et pour prévenir Peffet des conseils des Guises sur l’esprit du jeune roi, ils résolurent de Venlever pendant qu’ était 4 Meaux. Ce projet échoua, mais les protestants ne pou- vaient plus reculer, La bataille de St.-Denis ( 1567 ) fut sanglante et pourtant indécise. La reine, qui at- tendait de nouveaux renforts , fait parler de paix aux chefs du parti; elle essaie d’attirer 4 Paris le prince de Condé et Coligni , sous l’appat des promesses les plus séduisantes; mais ils s'y refusent, et, apres une treve de six mois, la guerre recommence avec plus d’animosité de part et d’au- tre. Le duc @’ Anjou (depuis Henri IIL) commandait Varmée royale : apres différents combats ot les avantages fu- rent balancés, vint la bataille de Jar- nac, ou le prince de Condé fut tué. Coligni se retire 4 Gognac, ow il est joint par Jeanne d’Albret, qui lui amene Henri de Bourbon, son fils, lequel est reconnu genéralissime. Il marche ensuite sur Chatelleraut, dont il s’empare, et vient mettre le si¢ge devant Poitiers, défendu par Je jeune duc de Guise. Forcé de yenoncer a prendre cette place, il est défait a Moncontour-par Je duc d’Anjou; mais ce prince ne profita pas de cette vic- toire, et laissa a Coligni le temps de recevoir les sccours quil attendait d’Allemagne. Comme on vit les pro- testants, qu’on croyait écrasés , dis- posés a entrer de nouveau en cam- pagne, la cour parla encore de paix, et on conclut un troisiéme traité a St.-Gerinain (aoiit 1570). Les condi- tions en étaient si avantageuses aux protestants, que leurs chefs en concu- rent quelques soupgons. Pour dissiper leurs inquietudes,, on négocia le ma- riage de Henri de Bourbon ayee Mar-
COL
guerite, sceur duroi, eton parla de con- fier 4 Coligni le commandement dune armée qui devait entrer en Flandre. Kassuré par cette offre, Coligni vint a Paris, ou il recut de la reine mere et du roi un accueil plus flatteur qui ne devait l’espérer. « Je vous tiens, lui » dit le roi, et vous ne nous quitterez » pas quand yous voudrez; » puis il ajouta: « Voici lejourle plus heureux » dema vie. » Toutes ces marques d’af- fection ne furent pas prises de la méme maniére par les intéresscés. Un gentil- homme attaché & Pamiral lui deman- dantson congé. « Pourquoi donc? dit » Coligni.—Parce qu’on vous fait trop » de caresses. » Cependant les fétes du mariage de Henri avaient commen- ec. Le jour de la cérémonie, protes- tants et catholiques s’étaicnt rendus a la cathédrale. En voyant les dra- peaux pris sur lua Jarnac et a Mon- contour, Coligni avait dit: « Bientotils » seront remplaces par d’autres plus » agréables a des yeux francais.» Il était occupé des préparatifs pour la guerre de Flandre, et chaque jour ilen allait conférer avec le roi. Comme il sor- tait du conseil, un homme, aposté par les Guises, lui tira par une fenétre un coup d’arquebuse qui lui perga Je bras gauche et lui enleva Vindex de la main droite. Le roi vint dans Paprés-midi visiter Coligni, lui témoi- gna la plus grande peine de cet évé- nément, ctjura que le coupable serait puni. Cependant, les amis de Coligni effrayés voulaient le transporter a sa campagne, mais il n’y consentit point, disant qu’il en serait ce qu'il plairait a Dieu, puisqu’il était résigné a sa vo- lonté. La nuit da 23 au 24 aout, jour de St.-Barthelemi (7. Caraertne vz Mrnicis, Cuarnnes IX, Guise, Ta- vawnnes et Rerz), la porte de la mai- son de Coligni, rue de Beétizy ( dans la: portion qui fait aujourd’hui partie
COL
de la rue des Fossés-St.- Germain VAuxerrois ), est cnfoncée, les gardes qu’on luiavait donnés sont égorgés, et un bohémien, nommé Béme, monte a sachambre. (oy. Bru.) L’amiral, qui s’etait levé au bruit, la lui ouvre. « Est-ce toi qui ¢s Coligni, lai demande » Passassin?—C’est moi-méme, répon- » dit-il tranquillement ; jeune homme , » respecte mes cheyeux blancs.» Pour toute réponse , Béme lui donna un coup d’épée sur la téte , ct, apres avoir terrassé , le traina par les pieds vers Ja fenétre, et le jeta dans Ia cour, ou était le duc de Guise qui avait voulu présider a cet horrible assas- sinat. Tl eut Pinfamie de frapper du pied le corps de Pamiral expirant, et de le livrer 4 Ja populace qui le mit en pieces. On a porte a plusieurs milliers le nombre des Francais qui furent égorgés par suite de cette journée; et heureusement encore le roi ne trouva pas dans tous les offi- ciers des ministres de ses yengeances ( Voy. Hennuyer et Janwuin ). Les restes du malheurcux Coligni furent pendus au gibet de Montfaucon, ot Charles 1X alla le voir, répétant, dit-on, le mot de Vitellius, « qu'un » ennemi mort v’a rien Whorrible et » ne sent pas mauvais.» Quelques-uns des serviteurs de Coligni enlevérent ses restes, au péril de leur vic, et les dépostrent dans le tombeau de sa famille & Chatillon, En 1786, ils fu- rent transportés a Maupertuis, dont le propriétaire fit lever a la mémoire de lamiral un monument qui se trouve actuellement au musée des Monuments francais. Les papiers laissés par Coli- gui furent saisis et portés a la reine mere qui les fit lire en présence de plu- sieurs personnes. Entre autres avis qv’il donnait au roi était celui de ne laisser a ses fréves ni trop de bien, ni trop de pouvoir. La reine, qui sa-
COL 243 vait que le dac d’Alencon regrettait Vamiral, dit 4 ce prince: « Voild un » bel ami qui vous était si cher et » en si bonne estime. — Je ne sais, » répondit le duc, s'il a été bien mon » ami, mais, par ce conseil, if montre » clairement qu’il était celui du roi. » La reine, cherchant a deétruire Veffet que Vassassinat de Coligni pouvait causer en Angleterre, dit 4 Pambas- sadeur, que Pamiral avait toujours en- gagéle roia se defier de cette cour.« Il » est vrai, reprit Pambassadeur , quil » était mauvais anglais, mais tres bon » francais.» Coligni était naturellement grave; sa séverite le faisait craindre et respecter du soldat, sa douceur et sa bienveillance Pen faisaient aimer. In- trépide dans le danger, officier de la plus grande valeur, mais général mal- heureux, il réparait par son habileté ce qui semblait wréparable , et se montrait plus dangereux aprés une défaite que ses ennemis apres une victoire, Il parlait et écrivait avec pureté. On conserve a la bibliotheque impériale ses lettres et ses négocia- tions; différentes autres pieces de lut sont insérées dans le recueil connu sous le nom de Mémoires de Condé, et sa relation du siége de St.-Quen- tin a été imprimée plusieurs fois. On peutconsulter sur cet homme célebre : 1°, savie en latin par Jean de Serres, 1595, in-8°., Utrecht, 1644, in-12; traduite en frangais, Amsterdam 1643, in-4°., bonne édition; Leyde, Elzevirs, 1643, in-16, moins complete que la précddente. L’édition de Leyde a été copiée sous le titre de Mémoires de Coligni, Paris, 1605, in-12. Dans toutes, on trouve le Discours sur ce qui s’ést passé au siége de St- Quentin. 2". Discours sur a- miral de Chatillon, par Brantome , tome VIL, édition de 1740, 5°. Vie de Pamiral de Coligni (par Sandras
16.6
244 CoOL
de Courtilz), Cologne ( Amsterdam ), 1686, 1691, in-12, ouvrage plein de fables ridicules. 4°. Vie de Co- ligni, par Pérau, formant les tomes XV et XVide ses Vies des Hommes illustres de France, etc. (Voy. Bow- cet. ) Chantelouye et d’Arnaud Bacu- lard ont fait chacun une tragédie sur la mort de Coligni. W-—s. COLIGNI ( Francors bE ), fils de lamiral, né le 28 avril 1557, échappé aux massacres de Ja St.-Barthélemi, se réfugia d’abord a Geneve, et ensuite & Bale ou il séjourna deux ans. Il ren- tra alors en France, et se joignit aux mécontents, deja maitres d'une partie du Languedoc, ct ayant a leur téte le duc d’Alengon. A la paix qui suivit, les protestants obtinrent la confirma- tion des édits qui leur accordaient le libre exercice de leur culte dans le royaume ; la mémoire de l’amiral de Coligni fut réhabilitée , et son fils mis en possession de ses biens. Au bout de quelques mois, les troubles recom- mencerent, etles protestants reprirent les armes. Coligni retourna en Lan- guedoc, et forca le maréchal de Bel- legarde a lever le siége de Montpel- lier (1577). D’autres avantages ob- tenus par les protestants détermine- rent Henri III a leur proposer un
nouveau traité sur les mémés bases”
que les précédents. Pendant les guer- res de la ligue, Coligni resta fidele a Henri IV, qui le récompensa par le gouvernement du Rouergue, et la place de colonel-général de l infanterie, que son pere et son oncle avaient remplie. A son avenement, en 1589, Henri IV le nomma amiral de Guien- ne; il mourut en 1591. — Henar, son fils , qui lui succéda dans Ja place damiral de Guienne, fut tué d’un coup de mousquet au siége d’Ostende, le 10 septembre 1601, a lage de vingt ans. W—s.
COL COLIGNI (Francois pe). Voy:
DanDELor.
COLIGNI( Gasparn III), fils de Francois, amiral de Guienne, né le 26 juillet 1584, fit ses premieres .armes en Hollande, contre Jes Espagnols. Nommé colonel - général de l’infante- rie , place qui semblait héréditaire dans sa famille, il montra beaucoup de zele pour le maintien de la disci- pline. En 1622, il fut fait maréchal, pour avoir remis Aigues-Mortes au pouvoir du roi. En 1650, il assiégea Montmélian sur la frontiere de Sa- woie ; en 1635, de concert avec le maréchal de Brezé, il gagna la ba- taille d’Avein , sur les Espagnols com- mandés par Je prince Thomas de Sa- yoie ; année suivante, il leur reprit Corbie ; en 1658, il continua a com- mander en Flandre , assiégea St.- Omer, mais ne parvint pas a sen emparer. En 1639, il passa en Pié- mont, y obtint différents succes ; re- vint en Flandre , et eut la plus grande part a Ja prise d’Arras , qui fut yaillamment défendu. Moins heureux en 1641 , il fut battu a la Marfée par le comte de Soissons, qui paya la vic- toire de sa vie. Le maréchal de Cha- tillon se retira du service, et mourut le 4 janvier 1646. W—s.
COLIGNI (Gaspard IV ), fils du precedent, duc de Chatillon, lieute- tenant-général des armées du roi, ab- jura Je calvinisme , et mourut le 8 février 1639, a trente-quatre ans, dune blessure quil avait recue a Yattaque de Charenton ; il laissa enceinte son épouse, Angélique de Montmorenci , qui accoucha d’un fils, mort a Page de dix-sept ans, et en qui finitla posterité de lamiral de Coligni. — Corient ( Jean de ), dela branche de Saligni, gouverneur d@Autun, et lieutenant-général , em-
brassa le parti du prince de Condé,
SiR - 2x
» ia ty Zig "Sy i ia
cOoL dans les gucrres de la fronde. Lors-
que le prince fit sa paix avec la cour, il ne se rappela pas les services de Coligni, qui fut oublié pendant plu- sieurs années. On lui confia cepen- dant le commandement des troupes enyoyées en 1664 au secours de Yempereur attaqué par les Turks. For- cé de quitter momentanément l’armée, il fut remplacé par le duc de la Feul- Jade, qui gagna la bataille de St-Go- thard. Coligni rendit néanmoins d’au- tres services dans cette campagne a Yempereur, qui l’en récompensa par le don de son portrait. I] mourut le 16 avril 1686. Jean de Coligni a laissé des mémoires manuscrits dont on ne parle pas dans la Bibliotheque historique de la France. Il ne s’y monire ni aussi fidéle ni aussi dévoué au grand Condé qu’on pourrait le croire, d’aprés le témoignage de Vol- taire. Ges mémoires de Coligni , écrits et signés de sa main, sont sur les marges d'un missel dont le ceélebre Mirabeau ayait fait l’acquisition. : Ws.
COLIGNI ( Henrnterte ). Y. Suze.
COLIGNON (Francois), graveur, naquit 4 Nanci, vers 1621. Callot fut son maitre et son modele. Les Fa- cétieuses inventions d’amour farent un de ses premiers ouvrages; l’accueil favorable que cette suite de gravures recut du public engagea Colignon a sexercer encore dans le méme genre. Les ouvrages de La Belle et de Syl- vestre furent aussi l'objet de son ému- lation. Il fit le voyage de Rome en 1640; plein d’ardeur et d’amour pour son art, il partagea son temps , pen- dant le long séjour qu’il fit dans cette ville, entre le travail et le commerce des estampes. Colignon a gravé avec un égal succes le paysage ,; histoire , les yiies et les tableaux de genre. Les vues quil a grayées d’aprés les des-
COL 245 sins d’'Etienne La Belle et de Callot sont les plus recherchées : plusieurs méme de ces vues sont aujourd’hut d’autant plus curieuses pour [artiste qui aime a suivre dans ses diffé- rentes révolutions Vhistoire des mo- numents et des grands édifices publics, que la plupart de ces monuments ou de ces grands édifices ont recu de chaque siecle , depuis celui qui les vit élever , tant de modifications, qu'lls conservent a peine de nos jours quel- que trace de leur physionomie pri- mitive ; c'est ainsi que les Batiments de Rome sous le pontificat de Sixte- Quint , gravés par Colignon, sont pour tous les Romains d’aujourd’hui , et pour tous les amis des arts, des objeis de comparaison tres intéres- sants. La Vue de Florence , gravée de méme par Colignon, porte avec elle le méme genre d'intérét : jen: di- rai autant dela Ville de Malte avec ses anciennes fortifications. Colignon méconnnt le genre de son talent quand il grava, d’aprés Raphaél , 4ttila mis en fuite ; cet ouvrage était au-dessus de ses forces, et nullement dans son caractere de gravure : il fut mieux ins- piré dans la composition des jolis paysages quil grava d’aprés ses pro- pres dessins; la touche en est facile et legere. Il a encore grave, d’aprés L. Valesio, des principes de dessin , qui forment un cahier composé de dix-neuffeuilles in-4°. Colignon mou- rut en 1671, laissant un ceuvre con- sidérable et estimé. A—s.
COLIGNON { Cuaates ), médecin anglais, fils de Paul Colignon, de Hes- se-Cassel , naquit a Londres en 1725, fut professeur d’anatomie et de méede- cine a Cambridge, et mourut en 1785. On a de lui plusieurs écrits relatifs a sa profession , des fragments de mo- rale, et des poésies fort médiocres, recueillies en 1786,en 1 vol. in-4°..
246 coL
sous le titre d’ OBuvres mélées. Les principales productions qui composent ce recueil sont: 1. Recherches sur la structure du corps humain, relati- vement a son influence sur les moeurs des hommes; II. Dialogue de mo- rale et de médecine ; \Il. Medicina politica, ou Reéfiexions sur Vart dela médecine comme inséparablement lige a la prospérité des états. X—s.
COLIN (Jacques), néa Auxerre, était lecteur et secrétaire du roi Fran- cois I". Ce prince, qui laimait bean- coup, le pourvut de plusieurs bené- fices considérables, ct notamment de Vabbaye de St.-Ambroise de Bourges. Tl se servit dela fayeur dont il jouis- sait pour étre utile aux personnes qui cultivaient les lettres. Ainsi, on ne doit.pas s¢tenner que les poetes contemporains lui aieut donne de grands éloges. Quelques indiserétions quil se permit causerent sa disgra- ce; il perdit sa place aupres du roi, quitta la cour, et mourut vers.1547, suivant les continuateurs de Moreéri. Colin composait des vers en latin et en frangais; il a traduit d’Homere, en vers frangais , la Description des armes d’ Achille ; et dOyide , le Procez d’ Ajax et d Ulysse pour ces armes, Lyon, 1547, in- 16; rdéimprimé dans un recueil ile vers de différents auteurs, Lyon, 1549, in-16. On trouve dans cette seconde édition une Epitre de Colin & une dame sur ses infidelités , et un Dia- logue entre V énus et 0 Amour. Cette petite piece est fort ingénicuse. L’ab- bé Goujet ’a réimprimée dans le tome XI, page 403 de sa Bibliotheque francaise. On luiattribue encore une traduction du Courtisan de Balth. Castiglione , de laquelle il parut une seconde édition, Lyon, 1538, in-8°. Quelques critiques ont conclu de ce gue Mélin de St.-Gelais avait pris soin
“Paris, 1541, in-8°.;
cob
\,
de celte édition, que Colin ne vivait plus a cette époque; mais c'est fort mal raisonner. Mélin de St.-Gelais, ami de Colin, a trés bien pu, du vivant de auteur, Jui rendre le service de revoir une édition qui ne s‘imprimait pas sous ses yeux. On tronvera quel- ques anecdotes sur Colin, dans le Menagiana, ct dans les notes de Lamonnoye sur les contes de Des-
perriers. W—s. COLIN (Jean), licencié es-lois, bailli du comté de Beaufort, vivait vers le milicu du 16°. siecle. II est le premier qui ait donné une traduction francaise de l Histoire d’Herodien , Paris, 1541; Lyon, 1546, in-16, Comme il se seryit, pour faire cette traduction , de la yersion latine d Ange Politien , il est probable qu’il ne savait pas le grec. Ila cependant traduit l’o- puscule de Plutarque, De Péduca- tion et nourriture des enfants, Paris, sans date, in-8°.; et son Traité de la tranquillité d’esprit , Paris, 1558; mais il est probable qu’il eut recours aux versions latines qu’on avait déja de ces deux traités. On a encore de lui latraduction du livre De Vamitie, de Cicéron, Paris, 1557 et 1542, in- °.; des trois livres Des lois, et du Songe de Scipion, du méme auteur , et enfin, lIn- troduction a la vraie sapicnce , trad. du latin de Loys Vives, 1548, in-8°. La Croix du Maine et Duverdier sont les seuls bibliographes frangais qui aient parlé de Colin. Il ne meéritait cependant point cet oubli, a raison de Vutilité dont ses traductions ont été , dans un temps ot il n’en existait pas
de meilleures. W—-s. COLIN (Puumerr), né en 1507 a Chailly en Auxois, était avocat a Dijon, et fut cousciller au parlement de cette ville pendant wente-quatre ans. Il forma dans sa yieillesse un re-
COL
eucil en quatre livres, qwil intitula Senilia, et dont il adressa une copie aCl. Mignault , son compatriote, pro- fesscur 4 Vuniversité de Paris, en le priant de le publier. Mignault ne trou- va personne qui voulit s’en charger , et on ignore ce que ce recueil est de- venu. Les seuls ouvrages qu’on ait de Colin, sont: 1. Paradoxon de moro- sophia et sapiente stultitia , Dijon, in-4°. On trouve ala suite des plaintes sur la mort de Bercy de Bellemont. {l. De majumd festivitate, que fit maio mense in duros maritos qui efferato trucique animo uxoribus plagas nhs unt , Dijon, 1571, 1592, in-4°. Ce poeme , devenu tres rare, est relatif a la coutume qui existait dans plusieurs provinces de France , de placer sur un dane, le 1°". mai, les maris connus pour avoir battu leurs femmes pendant l’année, et de les promener ainsi au milieu des huées générales. Ws. COLIN ( Awroine), apothicaire a Lyon, publia, en 1612, un ouvrage dont la seconde édition est de 1614, sous le titre d’ Histoire des drogues, epiceries, et de certains medicaments simples qui naissent és Indes et en V Amerique, divisée en deux parties, 1 vol. in-8’., Lyon. Ce n’est autre chose quelatraduction francaise d’une des parties du Traité des plantes exo- tiques de Lécluse , qui ne sont mé- me encore que la traduction latine faite sur Pespagnol et le portugais , des ouvrages d’Acosta, de Monardes , de Garcias ab Orta, et dun de Prosper Alpin ; ;en sorte que ce livre n’était qu’une compilation, et a été d’un meé- diocre intérét, méme dans le temps od il parut. Tl y a un assez grand nom- bre de figures gravées sur "bois 5 mais elles sont copiées de celles des diffé- rents auteurs traduits, et générale- ment tres mauyaises. D—P—s.
CoOL 247 COLIN (Tabbé), trésorier ct vicaire perpetuel de l’église de N.-D. de Paris, mort dans cette ville en 1754, rem- porta, de 1g05 a 1717, trois prix d’é- loquence a lacadémie frangaise ; mais Pouvrage qui lui fait le plus d’hon- neur est une traduction du Traiteé de Vorateur, de Cicéron, qui joint au merite de la fidélité celui d’étre écrite dun style pur et agréable. La préface est elle-méme, sinon une rhétorique compléte, du moins une bonne intro- duction a la lecture de Youvrage de Cicéron. Les notes placées a la fin de chaque chapitre contiennent des ex- plications , les unes grammaticales , les autres purement littéraires, qui prouvent l’érudition et le gotit du tra- ducteur. Sa traduction, imprimnée pour la premiére fois a Paris en 1937, in- 12, a eu plusicurs éditions. On trouve a la suite les trois discours académi- ques de labbé Colin. On lui attribue encore une Vie de M*. de Luma- gue, veuve Polaillon, fondatrice de Vhépital de la Providence , avec les pieces justificatives , Paris, 1744, in-12, plus ample que celle que Pabbé Faydeau avaitdonneée en 1659, et quel- ques opuscules, entre autres, une Let- tre contre un livre intitulé: Curiosités de N.-D. de Paris ,imprimée dans le Journal de Verdun, de décembre oie age 433- 442. W—s. OLN: V oy. COLLin. COLINES (Srmon ve), célébre imprimeur frangais au 16°. siecle, naquit a Porit-de-Colines , village du Ponthieu , sur la riviere d’Authie, pres de Montreuil en Picardie. La Caille dit qu'il exerga son art a Meaux ; mais ce fait est tres douteux , puis- qu’on n’est pas encore parvenu a dé- couvrir un seul ouvrage sorti de ses presses dans cette ville. Il est plus probable qu’il trayailla @abord chez Henri Etienne, le chef de cette iilus-
248 COL tre famille d’imprimeurs , et qu’apres quil eut donné des preuves de sa ca- pacité , Henri se l’associa. Chevillier ( Origine de Vimprim. de Paris ) cite une édition de Clichtove , de 1519, qui porte leurs noms réunis. Henri Etienne étant mort l’année sui- vante , Colines épousa sa veuye , dont il eut une fille, mariée 4 Guillaume Chaudiere. Depuis cette époque jus- qua sa mort, il publia un grand nom- nombre d’éditions, remarquables, pour Ja plupart, par la correction du texte, Ja beauté du papier et Velégance des caracteres. I] se servit pendant quel- que temps de ceux qu’avait laissés Henri Etienne, et dont la forme ap- proche des caracteres dits gothiques ; mais dans la suite il en fit fondre de romains, beaucoup plus beaux que tous ceux que l’on connaissait, et d’ita- liques , que Mailtaire juge supéricurs méme aceux d’Alde.( Voy. Manuce. ) Colines n’a donné que tres peu d’édi- tions grecques. Maittaire en cite qua- tre. La plus rare et la plus belle est celle du Wouveau- Testament, de 1534. On lui reproche-cependant d’a- voir altéré le texte dans quelques en- droits, et davoir omis cn entier le passage fameux de la 1‘"*. Epitre de S. Jean, chap. v, vers. .7: Quo- niam tres sunt qui testimonium dant in ceelo, etc. Colines était tres versé dans les langués anciennes, et il re- gut des marques d’estime de plusieurs sayants , tant frangais qu’etrangers. -On conserve une lettre de Sépul- veda qui lui est tres honorable. La date de ses dernieres éditions est de 1546, et il mourut sans doute cette méme année ou la suivante; cepen- dant on ne connait point d’ouvrage souscrit par ses héritiers avant 1550. Maittaire a pubiié Ja vie de Colines daus le premier vol. de ses Vite ty- pographorum inter Parisienses, et le
=y 7 y td
coOL
catalogue chronologique de ses édt- tions, qui avait deja été donné par R. Calderius , Paris, 1548, in-8°. Sa dévise était: Virtus sola aciens re- iundit istam, et sa marque une figu- re de Saturne ou du Temps, mais il ne l’a pas toujours employée. W—s.
COLINI. Voy. Couuist.
COLINS ( Pierre bE), chevalier , seigneur d’Hectveld, d’une noble et ancienne maison de Flandre, naquit au chateau de Ter-Meeren , en 1560. Il seryit avec distinction dans les guerres de Flandre, sous le duc de Parme , et se signala surtout aux siéges de Tournai, d’Oudenarde, de Menin et de Ninove. I] quitta le ser- vice atrente ans, etse retira a Enghien, pour ne s’occuper que de Ja culture des lettres. [| a laissé une Histoire des choses les plus mémorables advenues en Europe depuis lan 1130 jusqua notre siecle , etc. , Mons, 1634, in-4°*; Tournai, 1648, in-4°.; livre estumé autrefois, a cause des généalogies des maisons @’En- ghien , de Luxembonrg et de Bourbon; mais depuis eljes ont été mieux éta- blies. L’auteur n’est pas fort exact pour les faits anciens; mais on trouve dans son livre des particularités sur les événements qui se passerent de
-son temps. Picrre de Colins est mort
a Enghien, le 3 décembre 1646.— Son arriere-petit-fils , le comte de Go- tins-MorracGne, chevalier d’honneur de madame Ja dauphine ( Gharlotte- Elisabeth de Baviere ) et capitaine en second. des gendarmes de Bourgogne, mourut en 1720, avec la réputation dun des courtisans les plus aimables de la cour de Louis XIV. Il avait épousé Charlotte de Rohan, fille du prince de Guémené-Monthazon. Sr—r. COLLADO (Louts ), médecin qui vivait dans le 16°, siecle. Il étudia et
cOL
prit des grades dans Vuniversité de Valence, et il cultivait ’anatomie , tan- dis que Valesio, comme praticien, jouis- sait de Ja plus grande faveur a Ma- drid. Sa haute réputation dans cette science le fit appeler en cette ville, ou il devait étre membre du conseil de santé du roi; mais lesprit d’indé- pendance, si ordinaire chez ceux qui cultivent les sciences et les lettres , le détermina a ne point changer sa li- berté pour l’esclavage; il préféra une vie tranquille au sein de l’académie , aux jouissances de la cour. Les ou- vrages sortis de sa plume sont: I. In Galeni librym de ossibus commen- tarius, Valence , 1555, in-8’. Il s’y dit étre le premier qui ait découvert létrier dans|a caisse dutympan. 11. Ex Hippocratis et Galeni monumentis isagoge ad faciendam medicinam, ibid., 1561, in-8°.; III. De indicatio- nibus liber unus , ibid. , 1572, in-8°. —R—t.
COLLADO (Dipace ), dominicain espagnol , né a Mezzadas en Estra- madoure, partit comme missionnaire pour le Japon en 1619. Malgré la persécution que les chrétiens souf- fraient dans cet empire, il y donna des preuves de son zéle et de sa cha- rité. Envoyé par les religieux du Ja- pon a Rome en 1625 , pour solliciter du souverain pontife une plus grande ctendue de pouvoirs , sa demande lui fut accordée apres quelques années de séjour dans cette ville. Muni du bref Urbain VIL, qui donnait aux re- ligieux de tous les ordres la faculté de précher la foi 4 la Chine, au Japon , ct dans toutes les contrées de!’Orient, sans avoir besoin de s’adresser spé- cialement a leurs superieurs pour chaque pays, i! alla s’embarquer en _ Espagne, oti le roi luidonna deslettres patentes pour les Philippines. Arrivéen 1635 ayec yingt-quatre missionnaires
COL 249
de son ordre, il eut quelques difficul- tés avec le gouverneur. Il yenait ce- pendant de se conformer a ce que celui-ci exigeait , lorsqu’il fut rappelé en Espagne. 1) s’embarqua a la Nou- velle-Ségovie pour aller a Manille ; mais le vaisseau qui le portait essuya une tempéte affreuse. Collado, qui sa- vait tres bien nager, etit pu se sauver, mais le désir de donner Jes derniers secours spirituels a Ses compagnons dinfortune le fit périr avec eux en 1638. On ade lui: 1. 4rs gramma- tica japonice lingue , Rome, 1631, in-4°.; ibid., 16392; II. Dictionna- rium, sive thesauri lingue japonice compendium, Rome, 1632, in-4°. de 558 pages, y compris deux sup- pléments , intitulés, Pun Preter- missa, et l'autre Additiones. Ce der- nier est réellement le vrai dictionnaire latin-japonois ; car la premiere partie du livre n’est qu’un recueil informe de phrases. III. Modus confitendi et examinandipeenilentem japonensem formula suamet lingud japonica , Rome, 1631, in-4°., ibid. 1632; ces trois ouvrages furent composés de mémoire pendant le séjour que Pauteur fit 4 Rome ; tous les textes ja- ponois y sont écrits en caractéres la- tins. IV. Historia ecclesiastica de los succesos de la christiandad de Japon , etc., por El. P. H, Orfanel, anadida por Colladv , Madrid , 1632, im-4°-, ibid., 1633; V. Dic- tionarium linguce sinensis cum ex- plicatione latina et hispanicd, cha- ractere sinensi et latino, Rome, 1632, in-4°. (1). VI. Divers opuscu- les. Les ouyrages de Collado sont trés
(1) Cet ouvrage était sous presse en 1633, selon le rapport de Leon Allatius , dans ses Apes Urbane ; mais il parait qwil n’a jamais vu le jour: Pimprimerie de la propagande n’a jamais rien publié en caracteres chiaois.
cOoL
utiles pour la connaissance des lan- gues de Ja partie la plus orientale de PAsie, sur lesquelles nous avons si peu de livres. E—s. COLLADON (Germain ) , docteur en droit, né a laChatre, vint profes- ser 4 Geneve la religion protestante qu'il avait embrassée. Il obtint la bourgeoisie en 1555, et fut, cing ans apres , chargé, avec Dorsieres, de la confection dueode des édits politi- ques et civils de Genéve , imprimé en 1568, et qui avait de grands rapports avec la coutume du Berri. ( Voyez Garvin. ) Ce fut chez Colladon que Henri Estienne trouya le manuscrit Wapres Jequel il imprima |’édition donnée par Th. de Beze, du Livre contre les Ariens , de S. Phébade. Colladon donna 4 la bibliotheque de Genéve un manuscrit tres bien écrit, du 13° au 14°. siecle, du Codex Justinianeus. — Cotiavon ( Nico- las ), son parent, d’abord minis- tre a Bourges, se retira a Geneve en 1553, cut le droit de bourgeoisie en 1557, fut, en 1564, élurecteur de Pacadémie. En 1566, il succéda a Calvin dans sa place de professeur de théologie. Sa hardiesse a censurer dans ses sermons le conseil souverain de Geneve le fit déposer en 1571, et renvoyer au consistoire pour étre censuré, Colladon reconnut ses torts dans un sermon; cependant il se re- tira ensuite a Lausanne , ow il fut pro- fesseur de belles-lettres. On a de lui: I. une traduction estimée d'un ou- vrage de Beze (Voy. Bizz ); II. Me- thodus facillima ad eaplicationem Apocalypseos Johannis , Morges , 1591, in 8°.; Ill. Jesus Wazare- nus ex Matheo , cap. 11, v.32, Lausanne, 1586, in-8°,—CoLLapon ( David ), fils de Germain , professeur de droit en 1584, conseiller d’état en 1604, a Jaissé en manuscrit des Meé-
250
COL
moires sur l Histoire de Genéve.— Cottapon ( Isaie ), professeur de philosophie 4 Lausanne, puis a Ge- neve en 1694, a publié divers ou- vrages de J. Godefroy, avec des pré- faces. —T. COLLADON (Tuxopore), origi- naire de Bourges, pratiqua la médecine a Geneve, ct a publié, dit Sénebier : Adversaria seu commentarii medi- cinalis critici dialytici , Geneve , 1615-17, 2 vol, in-8°. , sous le titre de: Sphalmata medica adornata et correcta tam in theoriad quam in praxi. « C’est un ouyrage de pra- »tgque, mais l'auteur, en voulant » corriger Houllier, Lepois et Heur- » nius, s'est jeté, dit Eloy, dans des » minutics déplacées qui ’écartent de » son but, » A. B—r. COLLAERT (Aprren ),dessinateur et grayeur, naquit vers 1520 a Anvers. Apres avoir appris dans sa patrie les principes de son art, il alla visi- ter les chefs-d’ceuyre de V’Italie; c'est Ja qu'il se forma cette grande ma- niere de graver qui est le caractere distinctif de son talent. A son retour a Anvers , il publia successivement un grand nombre d’estampes. Les gravu- res de Collaert sont exécutécs avec beaucoup de propreté; mais on leur reproche un peu de sécheresse ; les masses de lumieére sont rarement bien ménagées, et les ombres, également fortes partout , détruisent effet de Yensemble. Ces défauts sont rachetés par une grande correction de dessin , et des figures pleines de caractére. Plusieurs des gravures de Collaert sont faites d’apres ses prepres com- positions. Les Annonciations , VI- saac , le Samson, \e S, Jean-Bap- tiste, les Bergers , sont regardés comme les meilleures estampes de ce maitre. Il mourut a Anvers en 1567. — Son fils (Jean CotuaEnr ) fut aussi
COL
graveur, et eut beaucoup de part aux ouyrages de son pere. Il fit seul , d’a- pres Rubens, plusieurs gravures esti- meées , et que l'on preéfere méme a celles @’Adrien. A—s. COLLANGES ( Gasriet ve), né a Tours pres de Billom en Auver- gne, en 1524, fut chargé de l’éduca- tion du duc d’Atry, qui, par recon- naissance, lui procura une charge de valet-de-chambre de Charles IX, ll périt au massacre de la St.-Bar- thélemi en 1572, victime , selon toute apparence, de la jalousie de quel- ques ennemis , puisqu’il n’ayait ja- mais donné lieu de suspecter la sin- cérité de son attachement a la-foi ca- tholique. Mathématicien habile pour le temps, il n’employa ses connais- sances qu’a la recherche des ridicules secrets de la cabale et des nombres. Les curieux recherchent encore sa traduction de la Polygraphie et uni- verselle écriture cabalistique de Tri- theme (Voy. Triruime), Paris, 1561, in-4°. Un certain Dominique Hottin- ga, frison , fit réimprimer cette tra- duction a Emden, en 1620, in-4°., sous son propre nom, et sans dai- guer faire mention de Tritheme ni dusveritable traducteur. Lacroix du Maine cite plusieurs autres ouvrages de Collanges , dont aucun n’a été im- primé, entre autres des traductions de l Histoire d Angleterre, de Poly- dore Virgile; du Polycratique de Salisbury; de la Philosophie occulte de Corneille Agrippa; une Histoire unverselle ; wn Traite de Vheur et malheur du mariage , et un Dis- cours des sectes et ordres de reli- ion. W—s. COLLANTES (Frangois), né a Madrid en 1599, cultiva avec succes - les différents genres de la peinture ; ses tableaux d’histoire, ses paysages et ses tabagies sont également estimes.
COL 251 Palomino Velasco dit qu'il avait été formé peintre de paysage par la na- ture. I] composait ayec une grande facilité ; tout parle , tout est en mou- vement dans ses tableaux; les grou- pes, les personnages , les sites sont variés comme la nature. Le tableau ot il a représenté S. Jérome passe pour un chef-d’ceuvre ; ce tableau est tout-a- fait dans Ja maniére de l’Espagnolet ; mais louvrage qui a marqué la place de Collantes au nombre des artistes les plus distingués de l’Espagne, est celui qu’on yoit au palais de Buen- Retiro, et qui représente la Resurrec- tion de la chair. On y voit des cada- vres qui sortent du tombeau , et d’au- tres dont les squelettes dépouillés de chair, présentent le spectacle de la mort dans toute son horreur. Collan- tes mourut en 1656. A—s. COLLAS (le P.), ?un des derniers jésuites francais missionnaires a la Chine, naquit a Thionville, vers 1730 ou 1752. Son gotitlui fit diriger toutes ses études vers les sciences exactes , et il professa de bonne heure et avec distinction les mathématiques a Puni- versité de Lorraine. L’auteur de cet article a eu Payantage d’y vivre avec lui , de suivre ses legons pendant trois ans, et de laider quelquefois, comme son éléve , dans ses observations as- tronomiques. Le collége de Pont-a- Mousson était pourvu d’un bon ob- servatoire , et fourni d’excellents ins- truments. Les PP. Barlet et Gollas y tenaient registre des phénoménes cé- lestes , et y firent, pendant un grand nombre d’années , d’'intéressantes ob- servations. Ils y observerent inéme une éclipse partielle de soleil, qui n’avait élé ni prévue ni annoncée par les as- tronomes de Paris. Les détails de cette observation furent publiés par tous les journaux du temps. Le P. Collas partit de France en 1767, ar-
259, COL viva a Ja Chine dans la méme année , et se rendit a Pé-king. Les fonctions qui l’attacherent au service du palais furent celles de mathématicien, Nous lui devons d’intéressantes nolices sur différents objets, insérées dans les di- vers volumes des Mémoires sur les Chinois: 1. Etat des réparations et additions faites a Vobservatoire bati depuis long-temps dans la mai- son des missionnaires francais a Peking ; I. Observations astrono- miques faites a Péking en 1975; Ill. Lettre sur la quintessence mi- nerale de M.le comte de Lagaraye; IV. Lettre sur un sel appelé par les Chinois Kien; V. Lettre sur la chaux noire de la Chine ; sur une matiére appelée Lrzou-t1,, espéce de verre , et sur une sorte particuliére de mot- tes a briiler; VI. Letttre sur le Hoane-ran ou vitriol , sur le Nao- cua ou selammoniac, sur le Hoanc- PE-mou; VII. Wotice sur le char- bon de terre; VIII. Notice sur le cuivre blane de la Chine, sur le minium et lamadou ; 1X. Notice sur un papier doré sans or ; X. No- tice sur le bambou; XI. Mémoire sur la valeur du taél d'argent en monnoie de France. Cet habile et la- borieux missionnaire est mort a Pé- king, le 29 janvier1781. G—r. COLLATINUS ( Tarequintus ), romain plus fameux par la situation pénible o@ Je sort le plaga dans quel- ques circonstances que recommanda- ble par ses qualités personnelles. II était de la famille des Tarquins et mari de Lucréce, dont la beauté et la vertu n’avaient point encore été con- nues au-dehors de ses foyers demes- tiques , lorsque Collatinus eut lim- prudence de l’exposer aux regards de Sextius Tarquin. Apres la mort tragique de son épouse, Collatinus devait étre le premier a jurer l’expul-
CoOL
sion des Tarquins. Il préta ce ser- ment. Brutus ct lui furent les deux premiers consuls de Rome constituée en république. Lorsque Tarquin fit demander ses biens, Collatinus fut @avis qu’on lui accordat sa demande, puisqu’elle semblait promettre qu'il renongait ala pensée de recouvrer son trone a main armeée. L/affaire fut por- tée devant le peuple, et Je sentiment de Collatinus ne lemporta, dit-on , que d’une voix sur celui de Brutus, qui lui était opposé. Lors de la cons- piration de quelques jeunes Romains des principales familles contre la ré- publique naissante, trois fils d’une seur de Collatinus étaient au nombre des conjurés. Collatinus se montra tres sensible a leur destinée. Lorsque les fils de Brutus eurent péri par or- dre de leur pére , Collatinus essaya de sauyer ses neveux, etleur accorda un jour pour se justifier ; mais le peuple, a la persuasion de Valérius Publi- cola, ordonna qu’eux et les autres conjurés seraient mis & mort le jour méme. Collatinus s’était montré jus- que-la plutét partisan des Tarquins , ses parents, que seusible a Vinjure quil avait recue deux. Brutus pro- fita des soupcons élevés contre lui pour le faire déposer. En vain Colla- tinus voulut-il opposer d’abord quel- que résistance 4 ce projet de son col- légue. Cédant aux instances de Spu- rius Lucrétius, son beau-pere, et en- core plus sans doute a la nécessité, il abdiqua sa charge. Brutus  satisfait détermina le peuple a lui faire pré- sent de vingt talents, auxquels il en en ajouta cing autres en son propre nom. Avec ces richesses qu'il n’aurait pas di accepter , Collatinus se retira a Lavinium, ov il vécut obscurément , et mourut dans une extréme vieillesse. D—r. COLLATIUS (Pierre Apotso-
CoOL ius), prétre de Novare, yivait 4 la fin du 15°, sigcle. On croit quiil était de la famille des Cattaneo; voila tout ce qu’ont pu découvrir sur sa vie Bayle, D. Clément, Fabricius , Gerdés, Gérius, Heumann, Lamon- noye, Sassi, Scaliger, Vossius , War- thon. Tous ces sayants se sont occu- pés de Collatius, auquel on doit: I. De eversione urbis Jerusalem car- men heroicum, Milan, 1481, in-8”., poéme en quatre chants, ot Pauteur, quoique prétre, a invoqué les muses et les divinités paiennes. Ce poéme a été rcimprimé sous le titre d’ Apol- lonius de excidio Hierosolymitano , Paris, 1540, in-8°., par les soins de Jean Gagney , qui croyait publier Pouvrage pour la premiére fois. Mar- garin de la Bigne le fit entrer dans le tome VIII de sa Biblioth. Patrum. Bayle , trompé par le catalogue de la bibliotheque d’Oxford, a pris cette réunpression donnée par la Bigne pour une édition faite séparément, Margarin de la Bigne avait de son edté commis lerreur de regarder Col- Jatius comme un auteur du 7°. sivele : enfin la 4°. et dernitre edition de ouyrage de Collatius parut a Anvers en 1586, in-8°., par les soins de Adrien van der Burch ou Vander- buch. Des exemplaires de cette édi- tion portent, sous la méme date, le ti- tre de Leyde. Vanderbuch a intitulé son édition editio secunda , parce quil ne connaissait pas celle de Mi- lan, ct quil ne comptait pas celle de la Bigne. I. Fastorum majorum li- bellus, Milan, 1492, in-8°. Crest done a tort que D, Clément a dit quavant Cotta on ne connaissait qu'un ouvrage de Collatius. L’auteur a deé- dié cet ouvrage a Ardicin de la Porte, nédNovare, évéque d’Aléria et cardi- nal, Ardicin ne fut revétu de la pour-
pre quwen 1489 par Lonocent VIII.
cOoL 253 Cette dédicace , que Sassi a impri- mée sous le N°, XLIV, ala pag. 504 de son Hist. typogr. liter. mediola- nensis, prouve l’époque de lexis- tence de Collatius. Ill. Heroicum carmen de duello Davidis et Go- lice, elegie et epigrammata , Milan , 1692, in-4°., publié par les soins de Laz. Aug. Cotta, jurisconsulte de No- vare. Le poeme sur le combat de David ct de Goliath est dédié & L. de Medicis , et a été reimprimé par les soins de J. H. Acker, Rudolstadt, 1714, in-4°. Une nouvelle edition pa- rut en 1762. ( Voy. Cross. ) GC. Aug, Heumann , dans son Peecile, s’est oc- cupé de ce poéme. Mabillon parle des épitaphes de Paul LV et de Sixte IV, composées par Collatius, et que Cotta n’a pas mises dans son recueil. Les deux élégies de Collatius sont peu es- timées ; Scaliger loue la picté de lau- teur , mais le-qualifie de poete un peu froid ( poeta frigidiusculus ). Plati- nus Platus a cependant dit :
Petrns Apollonius referens ab Apolline nomew Carmina componit nomine digna suo.
A. B—r.
COLLE (Rarmagt pat), peitre, né au bourg St.-Sepulere, en 1490, fut éleve de Raphael et de Jules-Romain. Ces deux grands maitres s’attachérent a cultiver les heureuses dispositions qwil annongait, et il répondit a des soins sigénéreux par des progres rapi- des. Jules-Romain était si content de sa manitre, qu'il ne dédaignait pas V’em- ployer le pinceau de son éléve dans ses compositions. Plusieurs des ou- vrages de ce peintre ont été ainsi exé- cutés , sous ses yeux, par Colle. Plein d’admiration pour le génie de son mai- tre, il aencore souvent travaillé d’a- pres ses cartons. Colle n’a pas scule- ment réussi a rendre les pensées pit- toresques de Jules-Romain; il s’était fait une manidre de composer qui lui
254 COL
était propre; son style était noble et sévére comme celui de son maitre ; son dessin pur et correct, et sa cou- leur, plus chaude et plus éclatante. S’il appartient a ’école romaine par la sa- gesse (le ses compositions , il tient & Vécole de Venise par la vivacité de son coloris. Le tableau ot il peignit le Deé- luge fut regardé, par ses contempo- rains , comme un ouvrage d'une plus belle exécution que les peintures de Jules-Romain. En otant de cet éloge ce quil peut contenir de trop exa- géré, Colle reste toujours un peintre tres habile. Tl fut célebre a Rome dans un temps ou Je mauvais gout et la mé- diocrité n’étaient pas encore des titres suffisants pour prétendre a l’admira- tion. Les loges du second étage du Va- tican sont enrichies de plusieurs fres- ques de ce maitre , qu’on regarde en- core comme des modeles. Colle savait si bien prendre , dans quelques-uns de ses ouvrages , la maniére de peindre de Raphael, son premier maitre , que les artistes de son temps lui avaient donné le surnom de Rafaellino. Il mourut a Rome en 1530. Caylus et N. Lesueur ont gravé , d’apres un de ses dessins en clair-obscur, Jésus- Christ apparaissant a ses disciples. Gisbert Venius a gravé, dans'une mé- me composition , es Quatre Saisons, sous le nom de Raphael d’Urbin; mais le dessin est de Raphael dal Colle. A—s.
COLLE (Jean), médecin, né a Belluno, ville de Pétat de Venise, en 1558, étudia a Padoue’, sous Jérdme Capivaccio, Albert Battoni et Emile Campolongo, dont il s’acquit l’estime et la bienveillance. Recu' docteur en 1584, il se rendit 4 Venise, oti il exerga la médecine pendant quinze ans avec une grande réputation. Fran- gois-Marie Il, duc @Urbin’, layant choisi pour son premier médecin , il
COL
en remplitles fonctions pendant vingt- trois ans, et alla ensuite occuper la premiere chaire de médecine aux éco- les de Padoue ,; oil succéda a Rode- ric Fonseca. I] mourut dans cette ville, en 1630, agé de soixante-douze ans. Ona de Jui plusieurs ouvrages : 1. De idea et theatro imitatricium et imi- tabilium ad omnes intellects facul- tates , scientias et artes, libri auli- ci, Pesaro, 1618, in-fol. :c’est une es- pece d’encyclopédie al’usage des gens du monde, et ot il traite, d’une ma~ niére tres succincle, des sciences, des arts et -utiers; 11. Medicina practica, sive Methodus cognoscendorum et curandorum omnium affectuum ma- ligrzorum , et pestilentium , ibid. , 1017, m-fol. ; HI. De morbis mali- gnis, Padoue , 1620, in-fol.; TV. Elu- cidarium anatomicum et chirurgi- cum , ex Grecis, Arabibus , Latinis selectum; un& cum commentariis in quarti libri Avicenne fen tertiam , etc., Venise, 1621, in-fol. Crest de Dulaurens qu'il a principalement tiré ce qui a rapport a l’anatomie; son Commentaire sur le quatrieme livre d’Avicenne est estimé. V. Cosmitor Medicus triplex , in quo exercita- tio tolius artis medice , etc. , Venise, 1621, in-fol. Par le titre de cet ou- vrage , Yauteur fait allusion au nom de Cosme de Médicis, grand-duc de Toscane, auquel il voulait le dédier. VI. De cognitu difficilibus in praxi, ex libello Hippocratis de insomniis , et ex libris Avenzoaris per commen- taria et senténtias dilucidata, Ve- nise, 1628), in-4°.; VII. Methodus
facile parandijucunda, tuta et nova
medicamenta , et ejus applicatio ad- versts chymicos. De vitd et senec- tute longius protrahendd. De alexi- pharmacis chy micis adversus omnia venend, nec non de antiqua morbi gallicit natura , ejusque symptoma-
COL
tibus , notitid et medeld singulari. De plied, cyrrhis , capillorum ag- glomeratione et ejus antiqud origine. DeFascino dignoscendo et curando, Venise, 1628, in-4°.. D—P—s.
COLLE (Cuanxes) naquit a Paris en 1709. Son pere, était procureur du roi au Chatelet et trésorier de la chancellerie du palais. Cousin de Ré- gnard, il soutint ’honneur de cette parenté par sa gaité vive et spirituelle,
Dés ses plus jeunes années, il se sentit ©
un attachement invincible pour la poésie et surtout pour le théatre ; nos vieux auteurs malins et naifs faisaient ses délices ; il chantait sans cesse les couplets de Haguenier, mais il leur préféra bientét ceux de Gallet et de Pannard , avec qui il setait lic. Né avec beaucoup de défiance de lui- méme, il n’osa d’abord marcher sur leurs traces et il se borna pendant long-temps a faire des amphigouris. Tl chantait un jour celui-ci devant Fontenelle chez M™°. de Tencin:
Qu’il est heureux de se défendre Geand le cceur ne s’est pas rendu! ais q“wil est facheux de se rendre,
Quand le bonheur est suspendu;
Par un discours sans suite et tendre,
Egarez uo ceur éperdu ;
Souyent par un malentendu
L’amant adroit se fait entendre. Fontenelle , croyant comprendre unt peu ce couplet, voulut le faire recom- mencer. « Eh! grosse béte, lui dit » Ms, de Tencin, ne vois-tu pas que » ce nest que du galimatias ?— Cela » ressemble si fort, répondit Fonte- » nelle, atousles vers quej entends ici, » qwil n’est pas étonnant que je ny » sois mépris. » Grébillon le fils for- ¢a Collé de renoncer a ce méprisa- ble genre, et lui fit faire sa premiere chanson raisonnable. Ils étaient ’un et autre de cette famcuse socicté du ‘caveau ou régnaient Ja gaité et la franchise , ou Vamiti¢ s’armant de Pépigramme , donnait d’excellentes
CoOL 255
lecons de gout et de modestie. Cette aimable réunion ayant été dissoute vers lafin de 1739, Colle fut accucilli dans la société du duc d’Orléans , dont la comédie faisait le principal amusement. Ce fut pour les plaisirs de cette société que, pendant vingt ans, il composa des parades dont quel- ques-unes ont ¢t¢ imprimées dans le Theatre des boulevarts, et toutes les pieces qui forment son Theédtre de société. Le prince l’en récompensa en le nommant l'un de ses lecteurs ordinaires; et en lui donnant dans ses sous-fermes un intéerét qui lui procura une existence aisée. Il s’éle- va avec succes jusqu’au théatre Fran- ¢ais, ou il donna Dupuis et Des- ronais en 1763. La comédie de la Veuve n’y eut quune representation; la Partie de chasse de Henri IV’ ne put y étre jouée qu’en 1774, mais elle l’était depuis pres de dix ans sur tous les théatres de province et de société. Ayant perdu une épouse qui pendant long-temps avait fait son bon- heur, il tomba dans une espece de meélancolie qui lui fit désirer la mort , et qui méme, suivant quelques-uns, le porta a se la donner. Il mourut le 5.novembre 1783, agé de soixante- quinze ans. « Parmi les comédies de » la seconde classe , nous en avons » peu, dit La Harpe, d’aussi suivies » et d’aussi intéressantes que Dupuis » et Desronais et la Partie de chasse. » Le nom de Henri lV est sans doute » pour cette derniere un relief tres. » précieux, mais Vouvrage en {ui- » méme, quoique assez irrégulicr, a » beaucoup de meérite.... Dupuis et » Desronais, tiré du roman des JI- » lustres Francaises ( V. Cuastts ), » est une piece de caractére. Celut » de Dupuis est bien soutenu; et, » sil n’est pas dans lordre commun , » il west pas non plus hors de la
256 COL
» nature... La yersification est la par- » tie faible de louvrage; mais tous » les sentimens sont naturels : rien » de faux, rien de recherché. » Le méme critique , parlant des pieces du Thédtre de société , oula gaité n’est pas exempte de licence , remarque que cette gaité est si originale et si franche,, qu’on pourrait croire qu’elle n/avait pas besoin de si mauvaises meeurs. La Verité dans le vin est le chef-Vceuvre de ce genre. - Les chansons de Collé font une grande partie de sa gloire ; le ton d’indecence aisée et spirituelle de la bonne com- pagnie d’alors y est imité avec une yérité parfaite. L’auteur ne s’est point borné aux sujets galants ou graveleux; il a aussi chansonné les ridicules lit- téraires et célébré les événements agréables a la nation. La chanson sur fa prise du Port-Mahon Jui valut une pension de Goo livres. Le Re- cueil complet des chansons de Collé a été publié en 2 vol. in-18, Paris 1807. Son Thédtre de société, im- primé d’abord en 2 vol. in-8°., Paris 1768 , a été réimprimé en 5 vol. in-12, Paris 1777. On a imprimé séparément quelques anciennes pieces quil avait retouchées, la Mére Co- guette de Quinault , l4ndrienne de Baron, | Esprit follet de Hauteroche et le Menteur de Corneille. II a laissé plusieurs mauuscrits , parmi lesquels se trouvent le véritable texte de ses parades , defigurées dans le Theatre des boulevarts, et un commentaire sur quelques tragédies de Voltaire, ouvrage ou i] pretendait venger Cor- neille qu'il admirait, de Voltaire qu'il naimait pas. Co!lé passait générale - ment pour ayoir joint a la plus folle gailé cette bonhomie qui en est la compagne ordinaire; mais la publi- cation de son Journal historique, 3 yol, in-8°., Paris 1805 - 1807, est
‘COL
venu porter alteinte a cette réputa- tion. Presque tous les auteurs du temps y sont jugés avec un ton d’a- mertume et d’dcreté quon pourrait prendre souvent pour l'accent de la haine ou-méme de Ienvie. En téte du 1°". vol. du Journal historique , on trouve la liste chronologique des ouvrages de Collé, donnée par lui- méme , et te catalogue de ses ouyrages imprimés. A—c—R. COLLENUCCIO ( Panpotpue ) de Pesaro, littérateur italien, historien et jurisconsulte célébre vers la fin du 15°. siecle, fut nommé podestat, ou magistrat supréme de plusieurs villes, et chargé de quelques ambassades ou il se distingua comme orateur et comme négociateur. Envoyé par Her- cule I**,, duc de Ferrare, aupres de Pempereur Maximilien , il prononga une harangue latine qui est imprimée dans Je vol. XI du recueil de Freher, Script. rer. Germanic. Ilse retira dans un age peuavancé a Pesaro , sa patrie, et comptait y vivre paisible- ment; maisen haine de Jean Sforce qui était alors maitre de cette ville, il entretint une correspondance se- crette avec César Borgia, qui voulait sen emparer, comme il le fit quel- que temps apres. Sforce, ayant dé- couyert cette intelligence , feignit de pardonner a Collenuccio, mais le fit ensuite arréter et étrangler en pri- son. Il subit cette mort funeste en 1500: on ignore en quelle année il était né. Ce savant, auquel on re- proche delorgueil, de Paigreur dans Ja critique , et la manie trop ambi- ticuse de tout savoir, a laissé plu- sieurs ouvrages de différens genres qui prouvent gu’en effet il possédait une grande yarieté de connaissances. Le plus considérable est son Abrége del histoire du royaume de Naples, depuis son origine jusqu’en 1459. Il le
COL
dédia au duc Hercule I*",, qui ayant été élevé a Naples, ala cour du roi Alphonse, prenait un intérét particu- lier a histoire de cet état. Elle était écrite en italien, et fut ensuite tra- duite en latin. Elle ne contenait que six livres, et parut d’abord 4 Venise , 1539, in-8”.; Membrino Roseo la continua jusqu’a an 1513, et elle fut imprimée, en cet état, a Venise, 1557, in-8°,; continuée jusqu’a 1610, Ve- nise, 1613, in-4° ; la traduction la- tine, par J.-N. Stuppano, ne le fut quen 1572, a Bale, in-4°.; toutes deux ont été réimprimées plusieurs fois. L’ouvrage a aussi été traduit en frangais , Paris, 1546, in-8°.; et en espagnol, Naples , 1563, in-8’. Ses autres ouvrages sont : 1. Comedia de Jacob et de Joseph, espece de re- présentation ou de tragédie sacrée , écrite en terza rima, et dédiée au duc Hercule I°*., imprimée a Venise , 1525, in-8°.; 1555, in-4”., et 1564, in-8°.; Il. ’ Amphytrion de Plaute , traduit en italien ct aussi en tercets, joué en 1587 & Ferrare dans le palais du duc, pour les fétes du mariage de la princesse Lucrece, sa fille, avec un Bentivoglio , et publiéa Venise, 1530, in-8°.; HII. un petit Traité Dell’ edu- cazione degli antichi, Vérone, 1543, in-8°.31V. quelques poésies italiennes, éparses dans divers recueils, et qua- tre apologues ou dialogues moraux ; ces dialogues ont eté traduits en la- tin par différents auteurs : celui qui estintitulé La Bereta contro i corte- giani, dans lequel il parle de diver- ses inventions, a été souvent réim- primé dans le 16°. sivcle : Ant. Geu- froy l’a traduit en frangais sous le titre de Dialogue de la téte et du bonnet, Paris, 1543, in-4°. Colle- nuccio écrivit en latin un Traité sur ‘la vipére et une Apologie de Pline contre Leoniceno, qui avait accusé
1X.
COL 257
dans un ouvrage, ce grand naturaliste et plusieurs autres anciens auteurs, @avoir commis beaucoup @erreurs au sujet des plantes médicinales ; mais Collenuccio était lui-méme peu sayant en histoire naturelle, etila fait mal a propos des transpositions de noms de plantes. Hermolaiis Barbaro Pa critiqué, eta fait voir qu'il se trom- pait souvent dans ses interprétations et ses corrections du texte de Pline, quil youlait défendre, Cette critique prouve que la premiere édition, faite a Ferrare , sans date, avait paru ayant 1495; car cest dans cette année qu’Hermolatis mourut 4 Rome, apres avoir publié ses Castigationes sur Pline. On trouve les remarques de Collenuccio sur les plantes de Pline, dans le sixiéme livre de l’Herbarum icones de Brunfels, avec une ré- ponse a ce qu'il appelle Jes calom- nies de Leoniceno. Ponticus Viru- niusa écrit contre Collenuccio pour la défense de Leoniceno. G—retD—r s, COLLEON] (Jérome), naquit en 1742, a Correggio, dune illustre fa- mille originaire de Bergame. Apres avoir étudié avec le plus grand succés les belles-lettres , 1a philosophic et les mathématiques , il fut envyoyé, en 1759, 4 Bologne pour y étudier la ju- risprudence. J] y fut regu docteur en 1763. Son gout particulier l’ayait por- té a cultiver en méme temps les lan- gues grecque, hebraique, l’histoire ancienne et moderne. L’année. sui- vante, son oncle paternel l’appela au- pres. de lui a Modéne, pour qu’il y suivit le barreau; mais ce genre d’oc- cupation ne pouvant lui convenir, il retourna, au bout dedeuxans, dans sa patrie, ety remplit honorablement les premiers emplois. Dans les moments de loisir que lui laissaient ses fone- tions, il s’appliqua a rechercher les
a7]
258 COL
titres et les monuments de la ville de Correggio, dont il se proposait d’écrire Vhistoire. I] entretenait ace sujet une correspondance suivie avec plusieurs savants, et rassemblait les ouvrages les plus curieux sur les antiquités ro- maines et sur celles du moyen age. Il avait aussi rédigé des notices sur tous les écrivains natifs de Correggio, non dans le dessein de les publier , mais seulement pour servir de mat¢riaux a un ouvrage que meditait alors Fran- cois Torre de Modene; mais ces no- tices étant tombees dans les mains du savant P. Affo, il les jugea dignes de Yimpression , et les donna au public, sous ce titre: Notizie degli scrittori pitt celebri, che hanno illustrato la patria loro di Correggio, etc., in-4°. , sans date et sans nom de lieu ( Guas- talla, 1776). Une faible complexion et une santé toujours languissante nuisi- rent beaucoup aux travaux de Colleo- ni; il mourut a peine agé de trente- cing ans, le 18 mars 1777, sans avoir pu terminer rien de ce quil avait en- trepris. R. G.
COLLEONI. Voy. Cotront.
COLLERYE (Rocer pe). Voy. Rocer. ‘
COLLET (Puerr ), avocat au parlement de Bourgogne, et substitut du procureur- général au parlement de Dombes, naquit 4 Chatillon -lés- Dombes, en 1643. Ayant acheveé ses études 4 Lyon, dans le collége des Jé- suites , n’ayant encore que seize ans, les PP. de la Chaise et Menestrier, qui avaient été ses professeurs, le firent recevoir dans le noviciat de leur ordre a Avignon. I] enseigna les basses clas- ses a Dole et 4 Roanne jusqwa l’dge de vingt-deux ans , et quitta alors cet état. Il passa en Angleterre, et fit quelque séjour a Londres, ov il fut admis chez Willis, Robert Boyle, et chez d’autres sayants. Il reyint en France, ot il fut
cOL
nommeé a diverses fonctions dans la magistrature. [la cultivé les sciences et particuligrement la botanique et l’his- toire naturelle. I] mourut dans sa ville natale , le 30. mars 1718, apres avoir composé un grand nombre d’ouvrages, dont quelques-uns sont estimés: I. Traité des excommunications , Di- jon, 1683, in-12. Quoique cet ouvrage ait été critiqué , il a été placé par Ma- billon dans le catalogue des livres choisis quwil indique a la fin de son Traité des études monastiques. ll. Traité des usures, in-8°., sans nom dimprimeur, de ville, ni d’auteur ; mais on Sait que c’esta Lyon, en 16903 et Paris, 1693, in- 8°. LI]. Preface du Dictionnaire de mathématiques d’ Ozanam, 1691, in-4°., chez Micha- let; LV. Entretiens sur les dixmes, aumones et autres libéralités faites al Eglise, in-12, 1691, sans nom dimprimeur ni de ville, mais on sait que cesta Lyon ; Paris, 1693, in-12.
‘C'est le résultat de quelques entretiens
quil eut 4 Paris avec le célebre Talon, procureur -général au parlement de cette capitale. Il cherche a prouver que les dimes ne sont nide droit divin, ni de droit ecclésiastique , mais de droit domanial. V. Historia rationis, Lyon, 1695, in-12, sans nom d’auteur, mais avec ses lettres initiales. L’inclination quwil a toujours eve pour la philoso- phie lui avait fait former le plan d’une histoire complete de cette science, sous ce titre: Historia rationis , historia morum. , historia nature. On n'a que la premiere partie de Vouvrage. VI. Entretiens sur la cloure religieuse , Dijon, 1697, in-12; VII. deux Let- tres concernant Uhistoire de Dom- bes, in-4°., sans date: Elles sont in- sérées parmi les dissertations préli- minaires qui sont en téte de ouvrage suivant. Le P. Ménestrier fit des re- marques en réponse a ces deux let-
COL
tres. La dispute roulait principalement sur la position géographique des Sé- gusiens. VIII. Commentaires sur les statuts de Bresse, Lyon, 1698, in- fol.; 1X. deux Lettres a M. Bonnet Bourdelot, sur l’ Histoire des plantes de Tournefort, in-12, 1697. Collet critique Tournefort, et le blame injus- tement d’avoir changé Vancienne mé- thode de classer les plantes par les feuilles , ct de vouloir que l’on en cher- chat le caractére dans les fleurs et dans le fruit et les graines. Chomel y répondit (Voy. P. J. B, Caomer ). On voit que Collet n’avait aucune idée des vrais principes de la botanique. X. Ca- talogue des plantes que Von trouve autour de la ville de Dijon, Dijon, 1702, in-12. Il n’est pas nombreux; on y a beaucoup ajouté depuis. C'est dans cet ouvrage que Collet fait Pessai dune méthode hotanique de son in- vention, en établissant ses classes sur la couleur, le nombre et la situation des feuilles; sur leur contexture, leurs découpures, leur odeur, leur saveur , etc. Les salsifix s’y trouvaient réunis aux eeillets. Collet a Jaissé plusieurs ouvrages manuscrits : une Critique de U Histoire de Bresse, par Gu- chenon ; une Histoire naturelle de la Bresse, qui devait contenir des figures de plantes qu’il avait fait des- siner avec soin; mais ce quil a publié sur la botanique n’inspire pas une idée favorable de la maniere dont il a pu traiter cette histoire, et ne fait pas regretter sa non publication. Le bo- taniste Commerson, qui était compa- triote de Collet, a dédié a sa mémoire un genre de plantes qu'il a nommé Collettia. La premiere espece est un arbrisseau sans agrément, parce qu’il est hérissé d’épines et dénué de feuil- Jes: ce qui fait allusion a la figure ' ignoble de cet auteur, et son esprit critique et original. La vie de Collet,
coL 259
écrite par l’abbé Papillon , se trouve dans le tome III des Mémoires de littérature et dhistoire , par le P. Desmolets. D—P—s, COLLET (Pierre), prétre de la congregation de la Mission, docteur et ancien professeur de théologie , su- perieur du collége des Bons-Enfants , né a Ternay dans le Vendomois, le 6 septembre 1695, mort le 6 octobre 17770, Sest fait un nom parmi les théologiens, et a mérité l’estime des personnes pieuses, par la régnlarité de ses meeurs et ses nombreux ¢erits , dont les principaux sont: I. Vie de S. Vincent de Paul, Nanci, 1748, 2 vol. in-4°.; Il. Histoire abrégée de §. Vincent de Paul, t vol. in-12, 1764; Il. Vie de Boudon, 2 vol. in-12, 19543, IV. Vie abrégée de Boudon, 1 vol. in-12., 1762; V. Vie de §. Jean de la Croix, 1769,.1 vol. in-12; VI. Traité des dispenses en général et en particulier, 3 vol. in- 12,1753; VIL. Traite des indul- gences et du jubilé, 2 vol. in- 12, 1770; VII. Zraite de Voffice divin, 1 vol. in-12, 1763; 1X. Lraité des saints mysteres, 2 vol. in-12, 1768; X. Traité des exorcismes del’ Eglise, 1 vol, in-12, 1770; XI. Abrégé du Dictionnaire des cas de conscience, de Pontas, 2 vol. in-8°., 1764 et 1770; XIL. Lettres critiques , sous le nom du prieur de St.- Edme, 1 vob. in-8°., 1744. Les jansénistes, et par- ticuliérement labbé de St.-Cyran, sont fort maltraités dans cet ouvrage; ce qui fait que auteur a été fort mal- traité Jui-méme par Jes écrivains de ce parti; ils ont dit que son style est dug en latin, incorrect en frangais, et que ses railleries sentent le collége. XIII. Bibliotheque d'un jeune ecclésiasti- que, 1 vol. in-8°.; XIV. Theologia moralis universa, 1) vol. in-8°.; XY. Institutiones theologice , ad
pil Be
260 COL
usum seminariorum, 7 Vol. in-12, 1744 et suiv.; XVI. les mémes, plus en abrégé, 4 vol. in-12.,1768; XVII. Devoirs de la vie religieuse, 2 vol. in-12.; XVIII. De Deo, ejusque di- vinis attributis , 3 vol. in-8°., 1768; XIX. les Devoirs des pasteurs, 1 vol. in-12, 1769; XX. Traité des de- voirs des gens du monde, 1 vol. in- 12,1965; XXI. Devoirs des écoliers, vol. petit in-12; XXII. Instruc- tions pour les domestiques, 1 vol. in-12, 1763; XXIII. Instructions a Vusage des gens de la. campagne , petit in-12 1770; XXIV. Sermons et Discours ecclésiastiques, 2 vol. in-12, 1764; XXV. Meditations pour servir aux retraites, 1 vol. in- 12, 1769; XXVI. la Devotion au sacre coeur de Jésus , etablie et ré- duite en pratique, 1 vol. in-16, 1770. : COLLETET (Guitiavume ), lun des premiers membres de l'académie francaise, né a Paris, le 12 mars 1598, se fit d’abord recevoir avocat au par- lement. II ne parait pas qu'il ait jamais plaidé. Des liaisons qu’il forma, pres- qu’au sortir des écoles , avec des jeu- nes gens qui s’occupaient de littéra- ture et de vers, déterminerent sa vo- cation pour la poésie, Le cardinal de Richelicu Pengagea a travailler pour le théatre; il obdit et composa seul Cyminde (1), ou les Deux Victi- mes, tragi-comédie, et eut part al’4- veugle de Smyrne et aux Tuileries. Le monologue de cette dernieére piece est de Colletet; le cardinal en fut si content, qu’il lui fit présent de6ooliv., pour six vers contenant la descrip- tion de la piéce d’eau du jardin : il ajouta « quil ne lui donnait cette
(1) D’autres prétendent quil ne fit que mettre en vers cette piece, qui avait été cemposée en prose par ’abbé d’ Aubignac,
coL
» somme que pour ces vers, et que » le roi n’était pas assez riche pour » payer le reste. » Colletet témoigna sa reconnaissance au cardinal par ce distique :
Armand , qui pour six vers m’as donné six cents
livres , Que ne puis-je 4 ce prix te vendre tous mes livres! Cependant , le cardinal ayant voulu lui faire changer une expression dans un des vers de cette description , Col- letet osa lui résister. On voit, avait-il dit : La canne s‘humecter de la bourbe de l'eau.
Au lieu ?humecter, le cardinal aurait. préféré barboter. Colletet trouvait ce mot trop bas; etnon content d’en avoir dit son avis, de retour chez lui, il écri- vit ace sujet une longue lettre au cardi- nal. Celui-ci achevait de la lire, dit Pé- lisson, lorsqu’il survint quelques-uns de ses courtisans , qui Ini firent com- pliment sur je ne sais quel heureux succes des armes du roi, et lui dirent que rien ne pouvait résister 4 son éminence. « Vous vous trompez , leur » répondit- il en riant, et je trouve, » dans Paris méme , des personnes » qui me résistent.» Et, comme on lui eut demandé quelles étaient done ces personnes si audacieuses : « Col- » letet, dit-il; car, apres avoir com- » battu hier avec moi sur un mot, il » ne se rend pas encore. » Richelieu ne fut pas le seul protecteur de Col- letet; ’archevéque de Rouen, Fr. de Harlay, et dautres grands seigneurs lui témoignérent beaucoup d’estime et @intérét : il regut du premier un Apollon en argent, pour une hymne a la Vierge, qu'il avait composée pour le palinod de Rouen. Tlobtint des pla- ces honorables et lucratives, entr’au- tres, celle d’avocat du roi au conseil. Il1’a donc pas été toujours aussi pau- vre et aussi malheureux qu’onle croit; on apprend méme, par quelques-unes
coL
de ses pieces , quil possédait des ter- res assez considérables dans les enyi- rons db Paris, et qu'il avait lieu d’étre plus que satisfait de son sort; mais les guerres civiles lui firent beaucoup de tort, et son inconduite acheya de le réduire 4 la misere. Peu délicat sur le choix de sa société habituelle , il epousa successivement trois de ses servantes, et affectionna particuliére- ment la troisitme, qui se nommait Claudine. 1\ ne tint pas a lui quelle ne passat poun un miracle de beauté et pour une dixieme muse: il compo- sait, sous son nom, des vers quelle
venait réciter a table avec assez d’agré-.
ment; et, voulant lui assurer la répu- tation debel-esprit quil lui ayait faite, il poussa la précaution au point de composer, dans sa derniére maladie, une pitce par laquelle elle était sup- posce faire ses adieux aux Muses. La Fontaine fit sur ce sujet une épigram- me fort connue, qui commence par ces vers:
Les oracles ont cessé , Colletet est trépassé ;
Dés qu'il eut la bouche close , Sa femme ne dit plus rien; Elle enterra vers et prose Avec le pauvre chrétien, etc.
Il mourut le 11 février 1659, dans une situation si misérable, que ses amis furent obligés de se cotiser pour son enterrement. Colletet était fécond et laborieux ; il ne manquait ni de na- turel, ni de facilité, et quelques-unes de ses épigrammes es dagré- ment. Le jugement sévere, mais juste, de Boileau sur le fils ( Hoy. Particle suivant ) a fait beaucoup de tort a la réputation du pere, la plupart des lec- teurs et méme quelques critiques les ayant tres souvent confondus. Ona de Guill. Colletet : 1. Désespoirs amou- reux, Paris, 1622, in-12. D’apres un titre pareil, on ne supposerait pas que cet ouvrage est une traduction des élégies latines du P. Rémond, jésuite,
COL o6r
intitulées  Alexiade, ou la Vie et les Miracles de §. Alexis. 11. Chant pastoral sur la mort de Scévole de Ste.-Marthe, 1623, in-4°.; III. les Divertissemens, Paris, 1631 et 1633, in-8°; IV. le Banquet des Poetes , 1646, in-8°.; V. des épigrammes, avec un Discours sur Pepigramme, Paris, 1655, in-12 ( Voy. Pu. CarrrLer ); VI. un Traité de la poésie morale et sententieuse , Paris, 1657, in-12; VII. un autre, du Sonnet, 1658, in-12; VIII. un autre, du Poéme bu- colique et de l’Eglogue, 1658, in- 12. Ces différents traités ont été réunis sousle titre de l_Art poétique du sieur Colletet , Paris, 1658, in-12. Ce que Colletet dit sur la poésie bucolique est utile et lumineux. Son traité sur l’épi- gramme est, pourle fond, ce que nous avons peut-étre de meilleur en ce genre. Celui sur le sonnet est le scul oll ce sujet soit approfondi; et enfin, le dernier , sur la poésie morale, peut beaucoup servir a Phistoire de la po¢- sie en général , et dela ndtre en parti- culier. Colletet sedonnait pour Pinven- teur du sonnet en bouts-rimés. Il est encore Vauteur d’une traduction du roman dJIsmene et dIsménias , d Eustathius, Paris, 1625, in-8°. , et de plusieurs autres ouvrages dont on trouvera la liste dans Phistoire de Vacadémie frangaise. Parmi les ma- nuscrits qu'il a laissés, on distingue des Vies des Poétes francais, dont ona long-temps désiré impression. Le manuscrit est a la bibliotheque du conseil d’état; il contient environ qua- tre cents Vies. On a dit que cet ou- vrage avait été fort utile a Lamonnoye. Cette anecdote est du nombre de celles que la malignité se plait a répéter , mais qu'il ne faut pas admettre légere- ment. Ww—s. COLLETET (Francors), fils du précédent, né a Paris, cn 1628, était
262 COL
fort inférieur , sous le rapport du ta- lent, 4 son pere, de quiil avait appris 4 faire des vers. Il n’est guere connu que par le ridicule dont Boileau l’a couvert dans ses Satires. Cest avec justice quil le relegue aux derniers rangs de la littérature, avec Perrin, Bardin , Tiireville, Bonnecorse et Pelletier. Cepeadant, le respect dont nous sommes pénétrés pour Boileau ne nous cmpéchera pas de dire que nous ‘sommes affligés qu'il ait pris pour sujet de ses plaisanteries un homme qui, tout méprisable qu’il était comme potte, méritait quelque égard a raison de ses malheurs , et que nous voyons avec peine qu'il Jui ait repro- ché aussi durement de mendier son pain de cuisine en cuisine. X\ parait que Fr. Colletet avait embrasséle parti des armes , puisqu’il fut pris par les Espagnols et conduit en prison dans une ville d’Espagne. Apres avoir ob- tenu sa liberté, il revint 4 Paris, ott il entra, comme précepteur, dans une grande maison; mais, ne trouvattt pas son compte a ce nouveau métier , il chercha une ressource dans sa plu- me. Il écrivait pour vivre ; aussi a-t-il publi¢ un graud nombre de volames en yers et en prose. Sur la ‘fiu de sa vie, en 1676, il obtint le privilége Wun Journal davis, qui, selon toute apparence, ne l’enrichit pas. Ses prin- cipaux ouvrages sont: |, la Muse co- quette, Paris, 1665 et 1667 , 4 vo- Jumes in-12; Ul. Woels nouveauz, Paris, 1650, in-8°. Ces noéls eurent plusieurs editions en peu d’années ; ce qui ne prouve pas grand’chose pour leur mérite. Le ministre Jurieu repro-
cha aigrement a Vauteur d’ayoir mis’
des sujets édifiants sur des airs profa- nes. III. Le Tracas de Paris, poéme burlesque, imprimé ayecla Deserip-
tion de Paris, en vers burlesques,
1665 , in-125 1V. Abrégé des An-
COL
nales et Antiquités de Paris, 1664, 2 vol. in-12; VY. Traitée des Langues etrangeres, de leurs alphabets, et des chiffres , Paris, 1660 , in-4°. de 72 pages. Get ouvrage de Colletet est le seul qui ait été quelquefois recher - ché. Sur trente-six alphabets gravés en bois, qu'il repferme , douze ou qua- torze sont imaginaires, comme ceux d’Apollonius, de Salomon, de Nod, @’ Adam, etc.; Jes autres sont si mal exécutés, quils sont a peine recon- naissables. VI. Le Bureau académi- que des honnestes divertissements de esprit, Paris, 1677, in-4°., ou- vrage périodique, dont il devait pa- raitre une feuille par semaine, mais il y eut beaucoup Winterruptions, car il n’en parut que onze numéros , qui comprenaient aussi la Bibliographie
Srancaise et la Bibliographie de Pa-
ris , annonce des livres nouyeaux pour servir de continuation a celle du P. Jacob de St.-Charles. Ww—s. COLLIBUS (Hippotrrus 4) est connu sous ce nom parmi les juris- consultes, Son vrai nom était Colle, ou Colli. Il n’était pas natif d’ Alexan- drie de la Paille, comme on Va dit dans un Dictionnaire historique. Sa fa- mille en était a Ja vérilé originaire, et
_son pere s’étaut fait protestant, quitta
cette ville, pour venir s’établir 4 Zu- rich , ou Hippolite son fils naquit le 20 février 1561. Il ctudia en Suisse et en Italie avec tant de succes, qu'il devint lui-méme professeur 4 Hei- delberg , ct ensuite a Bale. Le prince d’ Anhalt le fit son chancelier, et 'em- ploya utilement dans diverses négo- ciations en France, en Allemague , en Angleterre et dans les Pays-Bas. Il mourut le 21 de février 1612 , agé de cinquante-un ans. Ia fait: J. Prin- ceps consiliarius-palatinus, swe Au- licus et nobilis , avec des augmenta- tions de Naurath, Trancfort , 1670 ,
coOL
in-8°. Cet ouvrage est aussi imprimé avec le traité d’Antoine Perez , De jure publico , Francfort, 1668 , in-19. Il. Incrementa Urbium, aussi avec des notes de Naurath, Francfort, 4671, in-8°.; IT. Commentaria ad titul. , ff de regulis juris. B—t. COLLIER ( Jéxumre ), théologien anglais, né en 1650 & Stow-Qui, dans le comté de Cambridge, exergait le ministére ecclésiastique depuis plu- sieurs années , et occupait une place de professeur a Vécole de droit de Gray’s-Inn 4 Londres , lors de la revolution qui plaga le prince d’0- range sur le tréne d’Angleterre. Ses principes, contraires 4 cette révolution, ne lui permettaient pas de continuer Pexercice public de ses fonctions ; mais il n’était pas homme & se sou- mettre en silence. Le docteur Burnet venait de publier un pamphlet oui le roi Jacques était représenté comme ayant deserté le tréne; Collier y répon- dit en 1688 , par un autre pamphlet sous le titre de Considérations sur la desertion, I continua, aprés la ré- volution, 4 vefuser le serment, et a empécher d'autres de le préter, ainsi qu’a écrire avec beaucoup de chaleur et de succes contre le parti dominant. Sa conduite ayant éveillé attention de Ja cour, il fut arrété sur quelques soupgons de correspondance criminel- le, et fut conduit & Newgate. Admis a donner caution, et remis en liberté , il concut quelques scrupules sur cette caution , par laquelle il craignait d’a- voir reconnu la competence du tribu- nal: il alla done se faire remettre en prison, Blargi au bout de huit a dix jours, par les soins de quelques amis , il ne fut pas encore tranquille, et il écrivit pour s’excuser d’étre sorti de prison , quoique on leit mis, pour ainsi dire , & la porte. I] eut a se justi- fier, en 1696, d’une action bien plus
G OL 263
extraordinaire , a l’occasion de l’exé- cution de deux hommes conyaincus @avoir eu part a un complot formé contre la vie du roi. Collier et deux autres ecclésiastiques, refractaires com- me lui, ayant accompagneé les crimi- nels au lieu de ’exécution , leur donné- rent solennellement l’absolution par Vimposition des mains. Cet acte , ot ils avaient bravé toutes les formes re- gues dans l’église anglicane , fut re- gardé comme une insulte faite au gou- vernement et au clergé: non seule- ment les tribunaux se crurent obligés den prendre connaissance , mais les deux archevéques d’Angleterre , et douze de leurs suffragants, publigrent une déclaration, of ils exprimaient Phorreur que leur inspirait une pa- reille action. Collier se cacha , pour éviter de donner une seconde fois cau- tion; mais, sans se montrer, il reprit Ja plume, pour justifier sa conduite, ainsi que celle de ses confréres. II fut déclaré contumace et privé de la pro- tection des lois. Ce jugement , dont il ne fut jamais relevé , parait cependant n’avoir pas eu pour lui des conséquen - ces bien facheuses. II travailla alors & divers ouvrages d’un genre plus utile et d’un but plus louable que tout ce qu'il avait produit jusqu’a cette épo- que. Ses Essais sur divers sujets de morale, en 5 vol. in-8° , publiés suc- cessivement en 1697, 1705 eb 1709, furent tres favorablement accueillis du public, qui, cependant, ’aimait point auteur. On y trouva autant d’esprit et doriginalité que d’erudition , mé= rites relevés encore par celui d’un style facile et élégant. On en a donné te
uis un grand nombre d’éditions. Col- fier publia en 1698 son Coup-d’ceil sur Vimmoralité et la dépravation du thédtre anglais, avec le sentiment des anciens sur ce sujet. La publi- cation de ce livre lengagea dans une
264 coL
controverse trés animée avec plusieurs littérateurs du premier ordre, 4 la téte desquels étaient Congréve et Van- bragh, qui prediguérent en vain beau- coup d'esprit pour soutenir une cause quis avaient eux-mémes rendue mav- vaise par Pimmoralité de leurs propres comedies. L’avantage resta au théo- logien, et fon parait s‘accorder a lui attribuer Pheureuse révolution qui sest opérée depuis, en Angleterre , dans la morale du théatre. Cet ou- vrage a été traduit en francais par le P. Courbeville , grand admirateur de Collier. Celui-a fut en 1715 sacré évégue par les non-jureurs , et mou- rut de la pierre, le 26 avril 1726. Il était tres savant et tres pieux. Les principaux traits de sa vie publique indiquent assez quel était son carac- tere. Dans la vie privée, cétait un homme paisible et aussi aimable que spirituel. Parmi d/autres ouvrages qu’on a de lui, on remargue: I. la traduction anglaise du Diction- naire de Moreéri, en 4 vol. in-fol., dont les deux premiers parurent en 1701, le 3. , sous le titre de supplé- ment, en 1705, et le 4°., comme appendix, en 1721; Il.les Reflexions morales d Antonin, et le Tableau de Cébés, traduits en anglais et pu- bliés ener sor ; UI. Histoire ‘ecele- siastique de la Grande-Bretagne , principalement de f Angleterre, de- puis Vintroduction du christianisme jusqua la fin du regne de Char- les IT , avec un précis des affaires religieuses en Irlande, 2 vol. in-fol., 1708 et 1714, ouvrage écrit, dit-on , avec gout et méme avec impartialité ; Yauteur eut cependant a Je defendre contre les censures des évéques Burnet et Nicholson , et contre celles du doc- teur Kennet ; 1V.des Discours prati- ques , publiés en 1725, écrits en an- glais , comme tous ses autres ouvra-
coL ges. — Un autre Cornres , auteur’
anglais , plus connu sous le surnom-
de Tim-Bobbin , mort en 1786, a publié un livre original intitalé - A View of the Lancashire dialect. Cest une suite de dialogues en patois du comté de Laneastre. suivis d'un glossaire des mots particuliers a ce dialecte : la 4°. édition a paru a Lon- dres, en 1750, in-B”. S—. COLLIETTE (Lotts-Patt ), caré de Gricourt, prés de St.-Quentin. et doyen du doyenné rural de la méme ville, o& i] mourut vers la fin da 18°. siecle, seccupa toute sa vie de re- cherches sur histoire eeclésiastique et avile de sa patrie. Il a pablié: 1. His- toire de la vie, du et des miracles de §. Quentin, St.-Quentin, 1767, m-12. Cet ouvrage fut eritiqné peu de temps apres dans une Letire dun maitre des petites écoles, a M. Colliette, sur sa nouvelle His- toire de St.-Quentin , Paris , Brocas , in- 12 (sans date). IL Mémoires pour servir a Uhistoire ecclésias- tique , civile et militaire de la pro- vince de VF ermandois, Cambrai, 177 1- 52, 3-vol. in-4°. Cette histoire rem- plie de recherches , et divisée en vingt livres, dont chacun est suivi des pieces justificatives , va depuis le temps de Jules-César jusqu’a lan 1767. Louvrage est termine par une table générale, suivie du Pouillé de tousles bénefices du diocese de Novo: C. M. P. COLLIN , on plutot COLIN ( Sz- BasTIEN), médecin de Fontenarle- Comte, ot il vivait en 1556, publia sous Je nom de Liset Benancios , anagramme de Sebastien Colin, un livre intitulé: Déclaration des abus et tromperies des apothicaires , Tours, 1553, in-8°., oa il prouve qu’on impute souvent 4 tort aux me-
deans les fautes commises par les
cOL
apothicaires. Pierre Braillier , apothi~ caire a Lyon , publia de son cote une Declaration des abus et ignorance des médecins. On a encore de Colin: I. le onziéme livre d’ Alexandre Trallien sur les gouttes , traduit du grec, et la Pratique et méthode de guerir les gouties, traduit du Jatin de Gaynier, avec des augmentations sur la cure de cette maladie, Poi- tiers, 1556; I. Traité de la peste, traduit du grec de Trallien , avec un Abrégé des causes et remédes de la peste et un Traité du régime de vivre, Poitiers, 1566; ILI. ? Ordre et régime pour la cure des fiévres , avec les causes et remédes des fievres pestilentielles , Poitiers 1558, in-S°. Eloy dit que c'est une traduc- tion de l’ouvrage de Rhazes, De pes- tilentid. —T.
COLLIN. Voy. Coury.
COLLIN DE VERMONT (Hya- CINTHE) , peintre, naquit a Ver- sailles en 1693. Filleul du célébre Rigaud , qui avait pour Jui beaucoup affection , il en regut les premieres lecons de son art, et il alla ensuite a Rome étudier les chefs-d’ceuvre des écoles d’Italie. Revenu dans sa patrie avec un bon gout de dessin, de l’élé- gance et de Ja pureté, il fut recu a académie de peinture et nommé professeur. Il posait supérieurement le modéle, et le dessinait correcte- ment. Collin de Vermont a fait plu- sieurs tableaux d’église et de cabinet; les principaux sont: une Présen- tation au Temple, qu’on voyait au- trefois dans la parvisse de St.-Louis a Versailles, et la Maladie d’ Antio- chus , qui fut exposée au concours de 1727. Ila laissé une suite considéra- ble d’esquisses terminées , dont il -avait pris les sujets dans |’Histoire de Cyrus. Collin de Vermont est morta Versailles le 16 féyrier 1761.—Un
COL 265
graveur du méme nom, né 4 Luxem- bourg en 1626, recut a Rome des lecons de Sandrart , vinta Anvers, ow il prit le titre de graveur du roi d’Es- pagne , et grava beaucoup de portraits qul sont estimes. A—s. COLLIN (HenrarJosrvx ), méde- cin, né a Vienne en Autriche le 11 aout 1731, recut le doctorat a l'um- versité de la méme ville en 1760, et mourut le 20 décembre 1784. Sa dissertation inaugurale a pour objet une question thérapeutique trés 1m- portante: Medicamenta in morbis solidi et fluidi corrigentia. Le fa- meux Antoine Steerck, médecin de Vhépital civil, avait publi¢ le résul- tat des observations cliniques quil y avait faites pendant deux années. Appelé a des fonctions, sinon plus utiles , au moins plus brillantes, il fut remplacé par Collin , qui marcha , trop servilement pcut-étre, sur les traces de son predécesseur, et pu- blia sous le méme titre : Vosocomii civict Pazmanniani Annus medicus tertius , sive Observationum circa morbos acutos et chronicos pars I— VI, Vienne, 1764-1781, in-8°. Dans chacune de ces parties l’auteur fait ’éloge, souvent exagéré, d'une des substances médicamenteuses re- commandées par Sterck. Dans la premiére, par exemple, il regarde la cigué comme un reméde héroique, et lui attribue des yertus merveilleuses que l’expérience n’a point justifiées. La quatrieme et la cinquiéme sont consacrées aux louanges de l’arnique. Les propriétés de cette plante, qui serait aisé d’énumérer en quelques lignes, occupent ici plus de huit cents pages. Quoique ces divers traités joi- gnent 4 une prolixité fastidieuse un dcfaut absolu de saine critique , la plu- part ont été traduits en allemand.Collin a écrit quelques autres opuscules insi-
266 COL
guifiants, et traduit en frangais la dis- sertation de Sterck sur la cigue. C. COLLIN-HARLEVILLE ( Jzan- Francois ), né a Mevoisin, pres de Chartres , le 30 mai 1755 , vint achever ses études aParis, et se fit recevoir avocat. L’amour des let- tres éloigna bientot du barreau , et, dans les premiers vers qui échap- perent 4 sa muse, il déplora le sort malheureux d’un clerc du parlement. Il essaya d’abord son talent dans le genre satirique; mais ce genre ne conyenait ni a ses gouts ni ala tournu- re de son esprit. En 1786, il débuta dans la carriére dramatique par l’ Jn- constant. Cette comédie , jouée d’a- bord en cing actes, et réduite quelque temps apres en trois, obtint le plus grand succes, et donna quelques es- esa a ceux qui déploraient état e décadence ot était tombe le théatre frangais vers le milieu du 18°. sié- cle. Deux ans apres , Collin-Harleville fit représenter une autre comédie en cing actes, intitulée l’ Optimiste. Cette piéce, quoiqu’elle ne fat point encore Ja véritable comédie, devait obtenir les suffvages des gens de godt, parce quelle s’éloignait de toute espéce d’af- fectation , et qu’on n’y trouyait point ce jargon précieux qui était alors en
possession de plaire au public. En
1789 , une troisieme piece de Collin- Harleville, les Chateaux en Espagne, fut tres accueillie du public , sans rien ajouter a Jaréputation de l’auteur. Cette piece remplie de details charmants , écrite d’une maniére franche et natu- relle, comme cclles qui l’ayaient pré- cédée, manque de fonds et de ce qui fait la véritable comédie, observation des meeurs, C’est toujours la méme idée, et presque les mémes personna- ges présentés sous des faces différentes, et dont on chercherait vainement le modeéle dans la société. Collin montra
COL
plus de talent, et s’éleva beaucoup plus haut dans le Vieux Célibataire, qui est son chef-d’ceuvre. Cette piece, joude en 1792, obtint les succes les plus éclatants ; elle réunit tous les suf- frages, et l’enyie ne put s’élever contre le triomphe de Pauteur , qu’en lui re- prochant d’avoir emprunté beaucoup de choses heureuses de la Gouver- nante d’Avisse. Apres avoir donné le Celibataire, \a muse de Collin-Har- leville se ressentit de la malheureuse influence du temps ou il écrivait , et il ne fit plus rien qui répondit aux espé- rances quil ayait données en entrant dans la carritre. M. de Crac, farce ingénieuse , mais faible; Rose et Pi- card, ou la Suite de I Optimiste (cette piéce est un sacrifice fait aux opinions du temps ); la Defense de la petite ville , piece qui honore son caractere encore plus que son talent; les Artistes, les Deux Voisins , ou Etre et Paraitre;\es Meeurs du jour, ou P Ecole des jeunes Femmes ; les Riches , Malice pour malice , ne rap- pellent que dans quelques details Pau- teur de lInconstant et du Celiba- taire. Les derniéres pieces de Collin- Harleville, sion en excepte les Viedl- lards et les Jeunes Gens , et la Que- relle des deux Freres, qui ont été joués apres sa mort , avaient besoin de toute lindulgence qu’inspiraient au public son caractére connu et le souyenir de ses premiers ouvrages. La Harpe, qui fut le premier a en- courager le talent de Collin- Harle- ville, lui accordait de la gaité et du naturel dans le dialogue, de la facilité et de l’élégance dans le style; il louait Yauteur du Ceélibataire de s’étre sauvé de la longue contagion du faux esprit et du régne passager de la grossiereté révolutionnaire; mais il lui refusait le talent d’observateur , qui fait le véri- table povte comique. M. Palissot va
€0L
beaucoup plus loin dans ses Mémoires litteraires; il ne trouve, dans !a plu- part des piéces de Collin-Harleville, nisel, ni gaité, ni finesse; en un mot, aucune trace de l’esprit du genre ou rien ne peut remplacer la force co- mique. « Le ton douccreux , ajoute » M. Palissot, le ton sentimental, » quelquefois méme un peu niais, » qui est le ton dominant de pres- » que tous les ouvrages de Collin- » Harleville; Vabsence totale de sel » et Pinsipidité qui les caractérisent, » prouvent qu'il n’était pas né pour » la comédie. » Ce jugement paraitra dune sévérité exagérée & ceux qui voient encore avec plaisir au théatre PInconstant et le Vieux Célibataire. Collin-Harleville manquait de force et de vigueur dans ses conceptions; sa facilité , sa simplicité, son naturel , ne sont quelquefois que de la trivialité et de la faiblesse; il ne sait pas saisir les ridicules; ses tableaux manquent de varieté, et n’offrent souvent que des peintures sans modeéle ; mais il ne faut point oublier qu’il s’est éearté du mau- vais gout, et quil a fait quelquefois Wheureux efforts pour nous rappro- cher de la bonne comédie. On a en- core de lui un poéme allégorique en deux chants , intitulé Melpomene et Thalie, 1799, in-8°, et plusieurs piéces de vers insérées dans _4lmanach des Muses et dans les journaux. Ceux qui ont connu Collin-Harleville ont gardé un souvenir touchant de sa candeur, de sa modestie, de la noblesse et dela franchise de son caractere. Quelques années avant sa mort, il fut attaqué dune profonde mélancolie que rien ne pouvait dissiper. Il mourut a Paris , le 24 févricr 1806. [a été remplacé a la seconde classe de institut par “M. Daru. On a publi¢ le Thédtre et poésies fugitives de J. F. Collin- Harleville, 1805., 4 vol. in-8°. C’e-
COL 264
tait Pauteur Jui-méme qui avait donné des soins a cette édition. Quelques an- nées apres, on I’a reproduite sous le titre pompeux de Thédtre complet. On y a ajonté, il est vrai, la Que- relle des deux Freres, mais on wy trouve ni Rose et Picard, qui avait été imprimée. séparément, in-8°., ni plusieurs des pieces que Vauteur n’a pas voulu publier, mécontent de leur succes sur la scene. M—p. COLLIN D’ANGLUS. Ce littéra- teur chimiste, ingénieur hydraulique, est auteur: I. d’un traité intitulé: De la difference entre les qualités du ceeur et del esprit ; 11. d'une Histoire des etats-généraux de 1616; Ill. dune Histuire des hommes illustres de la Champagne.\\ est mort a Pa- ris, ler 5 février 1809, agé de soixante- quatre ans. II était issu de David II, roi d’Ecosse, qui régnait en 1329. ( Jour- nal de Paris du 19 mars 1809. ) Z. COLLIN (Hewrr, noble (1) DE), né vers 1772 4 Vienne en Autriche, et mort le 28 juillet 1811 dans la mé- me ville, ou, sous le titre de conseil- ler aulique, il exercait les fonctions de membre du département des finances. Ila laissé la réputation d’un des poe- tes allemands les plus distingués du 19°. siécle. Six tragédies en vers iam- biques, et accompagnées de cheeurs , qu'il a successivement publiées depuis 1802, l’ont placé, dans opinion de ses compatriotes , immeédiatement au- dessous de Schiller, quils regardent comme leur premier poete tragique. Ces piéces portent les titres de Régu- lus , Coriolan, Polizéene, Balboa, Bianca della Porta , et Méon. Lors- qu’au printemps de 1809 , le gouver- nement autrichien, décidé a faire la guerre 4 la France, forma la levée
(1) Ce mot exprime, en Autriche, un degré de noblesse intermédiaire entre ceux de baron et de simple noble.
268 COL
en masse connue- sous la dénomina- tion de landwehr, on jchargea Col- lin de composer des chants de guerre destinés a enflammer le courage de ces milices. La maniére dont le poete au- trichien s’acquitta de cette commis- sion lui mérita les faveurs de la cour et la decoration de lordre de St.- Leopold. En effet, ces chants tyrtéens respirent le patriotisme le plus exalté ; il est méme juste de convenir que plu- sieurs sont admirables par la gran- deur des idées, l’énergie des expres- sions ct la beauté des images. Ils se trouvent dans le Recueil des poésies lyriques de Collin, qui parut en 1812 a Vienne, 1 vol. in-8"., orné du por- trait de Pautenr. Quelques journaux ont publié des fragments de sa Ro- dolphiade , poéme épique en douze chants, dont il s’occupait Pannée de Sa mort. S—t. COLLINA (Asonpio) naquit a Bologne en 1691 , entra dans ordre des camaldules en 1709, et fut ap- pelé a Pise , ot il apprit les mathé- matiques, sans négliger |’étude de Part oratoire, et celle de la poésie , aux- quelles il était naturellement porte. It se livra pendant quelque temps a la prédication ; mais la faiblesse de sa
poitrine le forca d’abandonner cette.
carriere; il passa de Pise a Bologne , ou, pendant lespace de dix ans, il occupa la chaire de géographie et de science nautique, al institut des scien- ces, puis celle de géométrie dans l’u- niversité. I] fut un des premiers mem- bres de l'académie, et y Jut un grand nombre de dissertations , parm les- quelles on doit distinguer celle qui traite dell’ invenzione della bussola , qui se trouve dans la 3°. partie du second volume des iti dell’ Aca- demia dell’ Instituto di Bologna. L’abbé Trombelli ayant critiqué cette dissertation , Collina lui répondit par
COL
des Considerazioni istoriche sopra LP origine della bussola nautica nell’ asta, imprimées a Faenza, 1748, in-8°. On lui doit Ja traduction en italien d’une partie des Voyages de deux Arabes, publiés en frangais par Pabbé Renaudot; eile parut , sans nom d’auteur, sous le titre suivant : Antiche Relazioni dell’ Indie , e della China di due Maomettant, tra- dotie dall’ araba nella lingua fran- cese, ed illustrate con note e dis- sertazioni dal signor Eusebio Re- nodozio , ed insieme con queste al- cune aggiunte fatte italiane per un anonimo , Bologne , 1749 , in-4°. Les poésies de Collina sont répan- dues dans plusieurs recueils, et se trouvent particulierement , dit- on , dans celui du Gobbi ; mais ce que cé recuecil en contient se borne a un son- net et une canzone. Ce sayant reli- gieux mourut presque subitement , au mois de décembre 1753.  R.G. COLLINA (Bontrace), frere du précédent, naquit en 1689 a Bologne, et prit a quinze ans P’habit des camal- dules daus le monastere de Classe , pres de Rayenne, ot il enseigna la phi- losophie et la théologie. I! devint en- suite professeur de philosophie dans Puniversité de sa patrie , et Pen- seignement de cette science ne le détourna point de son penchant pour Ja littérature agréable. I prit plaisir arecueillir , non seulement toutes les productions de Torquato Tasso, en choisissant les meilleures éditions , mais encore tout ce qui avait été écrit pour ou contre ce grand potte, dans le dessein d’en faire une édi- tion générale. Ce projet ne put s’exé- cuter, parce que Collina, qui ne l’a- vait concu que dans un age deja avancé, en fut détourné par les incommodités de la vieillesse. II avait quatre-vingt- un ans lorsqu’il mourut en 1770.
COL
Les ouvrages imprimés qu'il a laisses, sont: I, Opere diverse, ou l’on trouve des morceaux de prose sur des sujets religieux, des mémoires académiques et quelques tragédies , Bologne,1 744 ; Il. quelques vies de saints de l’ordre des camaldules. Il a aussi traduit en vers italiens Esther et ’ Athalie de Racine. G—n.
COLLINGS ( Jean), théologien anglican du regne de Charles II, trés versé dans les saintes écritures, a publié un grand nombre d’ouvrages de controverse et de théologie prati- que. On cite particulierement son Ma- nuel du Tisserand , oule Tisserand instruit @ la piété ( spiritualized ), 1 volume in-8°. Cet ouvrage avait été composé pour usage de la petite ville quil habitait, fort renommée alors pour ses manufactures de soie. II était, depuis quarante-quatre ans, ministre de St.-Etienne, a Nerwich , lorsqu’il fut interdit de ses fonctions par l’acte @uniformité de 1662. Il mourut en 1690, agé de soixante-douze ans. X--s.
COLLINI (Come-ALexanprez ), né a Florence, le 14 octobre 1727, fit ses études a Pise, et allait y prendre ses degrés de docteur en droit, lorsqu’il perdit son pere en 1749. Il renonga alors au barreau qu'il allait suivre , et partit pour la Suisse avec deux amis , puis alla a Berlin, Voltaire y vint en 1750. Collini lui fat présenté et re- commande, et, en 1752, devint son secrétaire. Le premier ouvrage que Collini transcrivit était intitulé : Cam- pagnes de Louis XV, et aété impri- mé en 1768, sous le titre de Precis du siécle de Louis XV. Lorsque Voltaire quitta la Prusse, en 1754, Collini ’accompagna, et partagea les désagréments quil’attendaient a Franc- fort , et qui les y retinrent trente - six jours. Il demeura avec Voltaire, en qualité de secrétaire , jusqu’au milieu
COL 269
de Vannée 1756, alla a Strasbourg , ct y fut gouverneur du fils du comte de Sauer. A la recommandation de Vol- taire, l’électeur bavaro-palatin le prit, en 175g, pour secrétaire intime, puis le nomma son historiographe et directeur du cabinet d’histoire na- turelle de Manheim. Ce cabinet devint hbientot, par les soins de Collini, une des plus intéressantes collections de PEurope. Collini etait membre de plusieurs académies. I] est mort a Manheim, le 22 mars 1806. Outre un grand nombre de mémoires dans les Aclaacademie Theodoro-Pala- tine de Manheim, on ade lui : I. Dis- cours sur Vhistoire d’ Allemagne, 1761; II. Precis de Uhistoire du Palatinat du Rhin, Francfort , 17653, in-8°.; HI. Dissertation historique et critique sur le pretendu cartel envoyé par Charles - Louis , élec- teur palatin, au vicomte de Tu- renne , 1767. Voltaire parle lon- guement et avec éloge de cette dis- sertation dans le chapitre 12°. de son Siécle de Louis XIV.AV. Jour- nal dun yoyage , gui contient différentes observations minéralogi- ques , particulierement sur les aga- tes et le basalte , avec un detail sur la maniere de travailler les agates, Manheim, 1776, in-8°., avec 15 planches , ouvrage estimé, qui a été traduit en allemand par Schroter , Manheim, 1777, in-8°. : le voyage ne s’étend que depuis Manheim jusqu’a Alzig , le long du Kihin. V. Conside- rations sur les montagnes volcani- ques , Manheim, 1781, grand in-4°., avec une planche. On Ia anssi traduit enallemand, Dresde, 1783, in-4°. VI. Remarques sur la pierre élasti- que du Bresil, et sur les marbres flexibles qui sont @ Rome dans le palais Borghese ; V\\. Exposé de la capitulation de Manheim, 1794;
270 COL
VIII. Lettres sur les Allemands , 1784, in-8°., réimprimées sous le titre de Lettres sur U Allemagne, Vienne , 1787, in-12. Ces lettres ont été tra- duites en allemand par le baron de Risbeck, sous le titre de Lettres d'un Voyageur francais sur V Allema- gne, Zurich, 1784, 2 vol. in-8°. Le travail de Risbeck a été traduit en francais , sous le titre de Voyage de Risbeck en Allemagne , Paris ; Re- gnault, 1799, 5 vol. in-8°. On ena fait aussi une traduction anglaise, et, daprés cette traduction anglaise, une seconde traduction francaise. 1X. Won séjour auprés de Voltaire, et Let- tres inédites que m’écrivit cet homme celébre, jusqu’a la derniére année de sa vie , ouvrage posthume, Paris , 1807, in-8°. L’anteur y reléve plu- sieurs erreurs commises par les bio- graphes de Voltaire, et parle avec in- térét du séjour de ce grand homme en Prusse, de son départ , de ses difté- rentes stations 4 Leipzig, ala cour de Saxe-Gotha, a Francfort, a Mayence, 4 Manheim, a Strasbourg, de sa lon- gue résidence aColmar enfin de son établissement pres du lac de Geneve. A. B—r. COLLINS (Samvuet ), médecin
anglais , recut le doctorata Qxford en_
165g. Peu de temps apres, ilse ren- dit en Russie, et demeura neuf ans a Ja cour du czar. De retour en Angle- terre, il fut aggrégé au collége des mé- decins de Londres, et devint méde- cin de la reine. I] mourut au commen- cement du 18°. sitcle, apres avoir publi¢ les ouvrages suivants : I. Etat present dela Russie, Londres, 1671, in-8°.’ (en anglais ); II. Systema ana- tomicum of the body of man, birds, beasts , fishes, with his diseases, cases and cures , Londres, 1685, 2. vol. in-fol, L’auteur a réuni, dans eet immense traité, lanatomie hu-
COL
maine et comparée, la physiologie, la pathologie et la thérapeutique. Par- mides assertions vagues et des opinions paradoxales, on trouve des observa- tions intéressantes , ct méme de vé- ritables découvertes. L’auteur a dé- crit et figuré , avec beaucoup de soin , le cerveau des poissons, dans lequel il a apercu les vaisseaux lymphati- ques. [I réfute victorieusement l’hypo- these de Willis sur Vorigine et les fonctions des nerfs vitaux et animaux. On trouve, dans le méme ouvrage, des observations sur V’anatomie des plantes, des fleurs et sur la génération des feves. — Un autre Samuel Cou- tins , d’Archester, a publi¢, en 1717, un ouvrage en anglais, sur la culture des arbres fruitiers et des melons. D—P—s. COLLINS (Jean ), géométre, né en 1624, a Wood-Eaton, pres d’Ox- ford. Les troubles qui commencaient a diviser |’Angleterre Yengagérent a s‘éloigner , et il passa plusieurs années sur mer au service d’un vaisseau mar- chand. A son retour dans sa_patrie , il se mit a enseigner la tenue des |i- vres, ’écriture et les calculs, et fut nommeé , apres la restauration, pre- mier commis du bureau de lexcise. II fit imprimer plusieurs ouvrages sur des sujets de mathématiques, qui lui valurent , en 1667, ’honneur d’étre admis dans la société royale de Lon- dres. L’administration de l’échiquier eut souvent occasion d’éprouver son habileté , et i! était ’homme & qui l’on avait recours dans les affaires embar- rassées de calculs difficiles. Ses con- naissances dans toutes les parties des mathématiques , mais surtout les re- lations qu'il établissait entre les sa- vants par ses correspondances avec eux, le firent appeler le Mersenne anglais , et, comme le francais, il seryit utilement les sciences par )’é-
COL
mulation qu'il excita entre ceux qui les cultivaient. Il fut nommé, vers la fin de sa vie, teneur de livres de la compagnie royale pour la péche. Il mourut le 10 novembre 1683, dans un état d’aisance, fruit de ses uti- les travaux, et avec une réputation quil ne devait qu’a son seul meérite; car il était aussi modeste que sayant. Voici les principaux de ses ouvrages : I. Introduction a@ la tenue des livres, 1652, in-fol. , et 1665, avec un sup- plement; II. The sector on a qua- drant, contenant la description et Pusage de quatre sortes de cadrans, 1658, in-4°.; Ill. la Gnomonique geometrique, 1659, in-4°.; IV. Ma- riners plain scale new plained, 1659 ; V. Traite sur le sel et la pé- che, in-4°., 1682. On trouye, dans les Transactions philosophiques , plu- sieurs dissertations curieuses de Jean Collins. Ses papiers , tombés vingt- cing ans apres sa mort entre les mains du savant William Jones , ont jeté du jour sur plusieurs points con- testés , et ont fourni la plupart des pieces d’apres lesquelles quelques sa- vants anglais ont youlu attribuer ex- clusivement 2 Newton l’invention des nouveaux calculs ( différentiel et inté- gral ), que Leibnitz doit partager avec lui. Ces pieces ont été publi¢es en 1712, in-4°., et en 1725, in-S°, dans le Commercium epistolicum D. Johannis Collins et aliorum de ana- lysi promotd, jussu societatis regi in lucem editum. X—s. COLLINS ( Antoine), néen 1676, a Heston, dans le comté de Middle- sex, d’une famille noble et riche, fit ses études a Cambridge, et yint ensuite a Londres pour y étudier la jurisprudence ; mais se sentant peu de gout pour cette science, il y renonga pour se livrer 4 la littérature et a la philosophie. Il se lia d’amitié avec
cOL 271
Locke, qui lui témoignait une esti- me et une affection particuliére, par- ce quil crut découvrir en lui cet amour pur de Ja veérité, qui est, di- sait-il, « la premiere des perfections » humaines en ce monde. » Locke mou- rut a temps pour ne pas voir. cet amour de la véerité , mal dirigé, en- trainer son ami dans des opinions quun philosophe sincerement reli- gieux , comme il l’était, ne pouvait regarder que comme des erreurs. Il sétait fait connaitre @abord par un petit traité, publi¢ en 1700, sous le titre d’Examen de plusieurs parti- cularités de la ville de Londres, et par un Essai sur usage de la rai- son, publi¢ en 1707 ; mais ayant pris part a la controverse qui s’était éle- vée entre Dodwell et Clarke, sur /’im- mortalité naturelle de Fame, desqu’il fut une fois entré dans ces discussions, il n’en sortit plus : elles Pcloignérent toujours davantage de la religion révé- lée, et méme, a ce qu'il parait, de plu- sieurs points de la religion naturelle, tels que limmortalité de lame, qu’on Ya accusé de nier, bien qwil semble sen défendre, et quwil ne s’exprime sur ce sujet qu’avec précaution. II pu- blia gn 1709 un pamphlet intitulé: le Manege des pretres dans sa perfec- tion , et un autre : les Aittributs de Dieu defendus , contre un sermon de Varcheyéque de Dublin, sur la prédestination et la prescience. Col- lins parait avoir éte d’un caractere doux et pacifique; il ne perdait pas une occasion d’énoncer ses opinions, mais n’apportant pas a les soutenir cette ardeur qui braye toutes les con- siderations. Il abandonna plusieurs fois des discussions ou il sentait bien que Popinion du public n’était pas fa- vorable 4 sa cause, et il ne fit jamais imprimer ses ouvrages sous son nom. I] passa deux fois en Hollande, pour —
272 COL
séloigner, ace qu'il parait , du theatre des animosités qu’il avait soulevées contre lui, en particulier par son Dis- cours de la liberté de penser , publié en 1715. Il fut attaqué par un grand nombre d’adversaires , et traité, quant a ses opinions , avec une grande sévé- rité, mais sans qu’aucun reproche soit tombé sur son caractére mora!, dont la pureté a prouvé que ses erreurs étaient celles d’un esprit de bonne foi. Il était obligeant et charitable , et montrait un éloignement marqué pour toute espéce delicence dans la conver- sation. Il mourut le 15 décembre 1729, déclarant, 4 ce qu’on dit, « que com- » me il avait toujours servi de tout son » pouvoir, son Dicu, son roi et son » pays, il était persuadé qu'il allait » dans le lieu que Dieu a réservé a » ceux qui laiment. » Cette declara- tion répondait victoricusement a l’ac- cusation d’athcisme et de matérialisme qu'un zéle outré et persécuteur ne man- que guere de substituer acelle de déis- ine. Outre les ouvrages deja cités , on a de Collins : I. Recherche philoso- phique sur la liberté de Vhomme , Londres, 1717 : Clarke a refuté; Il. Essai historique et critique sur les trente neuf- articles de U¢glise @ Angleterre ; WI. Discours sur les
bases et les preuves de la Yéligion
S-—p.
chrétienne , etc. (1).
(1) On a en frangais : I. Discours sur la liberté de penser, traduit par Schéeur- léer et Rousset , Londres, 1714 , in-8°., 1766, in-12, 2 vol. ,-avec la réfutation de Crousaz ; Il. Paradoxe sure principe des actions humaines, traduit par Le- fevre de Beauvray, 1754, in-12, et dans YEncyclopédie methodique. Le méme ouvrage a été aussi traduit par de Bouc, etinséré par Desmaiseaux dans son Re- cueil de diverses pieces sur la philoso- phie, Amsterdam, 1740, in-12, 2 vol. Il. Lxamen critique des propheties qui servent de fondement a la religion chrétienne , Londres ( Amsterdam ),
‘COL, COLLINS (GuittaumeE ), poete
anglais, né en 1720, était fils d’un chapelier de Chichester, I] annonga de bonne heure une indolence de: ca- ractére presque égale a la vivacité de son esprit et a ses heureuses disposi- tions pour l’étude. Tl fut élevé a l’uni- versité d’Oxford, ou il publiaen 1742 ses Eglogues persanes, qui weu- rent pas alors tout le succes qu’elles méritaient. Sans protecteur, sans nom et sans fortune, il vint 4 Londres en 1744, plein de projets d’ouvrages , dont il n’exécuta aucun, II fit paraitre le prospectus d’une Histoire de la re- naissance des lettres, fit le plan de plusieurs tragédies, et ne put achever que quelques odes qui furentimprimées en 1746, sous le titre d’ Odes descrip- tives et allégoriques ; mais sa poésie n’était pas de nature a obtenir un succes populaire. Le libraire ne retira pas ses frais d’impression. Naturelle- ment fier et délicat, Collins Jui rendit Pargent qu'il en avait regu, et livra aux flammes tous ceux des exemplai- res qui n’avaient pas été vendus. Ces odes, surtout celle quia pour titre, les Passions , sont cependant, au jugement de plusieurs critiques éclai- rés , avec l’ode de Dryden sur la fete de sainte Cécile , et quelques odes de Gray, ce que la littérature anglaise a produit de mieux dans le genre lyri- que. L’indolence naturelle de Collins, augmentée par le découragement qu’a- vaient produit en lui quelques efforts inutiles, le plongea bientét dans un état voisin de la misere. Poursuivi par des créanciers impitoyables, il n’avait pu échapper a la prison qu’en se sau-
7768 , in-12; traduction attribuée au baron @Holbach. IV. Esprit du judais- me , ou Examen raisonné de la foi de Moise et de son influence sur la reli- gion chréetienne Londres (Amsterdam) , 1770, in-12. DL.
coL
vant de Londres , n’emporiant avec.
fui que quelques guinées , obtenues davyance dun libraire, pour lequel il s’était engagé a faire une traduction de la Poetique d’ Aristote , accompagnée d@’un commentaire. Heureusement pour Jui, la mort d’un oncle vint le mettre en possession d’une somme de deux mille livres sterlings. I] commenca par retirer son engagement des mains du libraire, se trouyant assez riche pour s’abandonner sans inquiétude a son indolence naturelle ; mais sa santé était considérablement affaiblie. Une sorte de faiblesse mélancolique le ren- dait chaque jour plus incapable d’ac- tion, et, sans altérer ses facultés intel- Jectuelles , le réduisait 4 une espece dimbecillite. I] ne reprenait de force et de vivacité qu’en se livrant a des ex- ces de boissons. enivrantes , qui ache- verent de le-détruire. I] essaya, mais sans succes , le secours des voyages ; il parait méme qu’a son retour sa rai- son commenga a s’affaiblir sensible- ment, au point qu’on fut obligé de le mettre quelquetemps dans une maison @aliénés. Johnson, qui Pavait vu peu de temps aprésce retour, n’avait aper= cu en lui aucune marque d’aliénation ; i Vayait trouvé lisant le Vouveau- Testament: « Je n'ai quwun livre, dit » Collins , mais c’est le meilleur de » tous. » Il mourut en 1756, agé de trente-six ans, pres de sa sceur, aux soins de laquelle on lavait config. Son imagination était vive, sensible, un peu bizarre. « I] se plaisait , dit John- » son, dans ces écarts dimagination » qui entrainent esprit hors des bor- » nes de la nature.... II aimait les » fées, les génies, les géants, les mons- » tres, etc. ; mais il ne se livrait a ce » gout que pour lui-méme ; car il ne » se faisait point remarquer dans ses » ouvrages. Excepté son ode sur les » superstitions d’Ecosse, quil com-
IX.
coL 293
» menca en 1749 et quill ne finit ja- » mais, ses ouvrages n’offrent guere » de traces de cette disposition’ d’ima- » gination que dans la tournure de son » style trop figuré, souvent mystique, » quelquefois obscur. » Johnson, qui, si Pon en peut juger par sa sévérité sur les odes de Gray, n’aimait pas la poé- sie lyrique , s'est montré séveére aussi & Pégard de Collins. Il lui reproche quel- ques vers durs et travaillés, et ne lui tient pas assez de compte du nombre, beaucoup plus grand, de ceux ou l’har- monie de la versification est unie a la douceur du sentiment. Ses images sont agréables et brillantes , mais n’ont pas toujours la couleur du sujet. Ses Eglo- gues persanes , imprimees plusieurs fois, et particulierement en 1754, sous le titre d’ Eglogues orientales , lui pa- raissaient a |ui-méme, 4 la fin de sa vie, si peu orientales , qu’il avait cou- tume de les appeler, par une sorte de dedain, ses Eglogues irlandaises. Langhorne a publi¢ , en un volume in-12 , les OEuvres poétiques de Collins , avec une notice sur sa vie. Les libraires Cadell et Davis en ont fait, en 1797, une édition soignée, en téte de laquelle ils ont placé Essai de mistriss Barbault sur l’auteur. Col- lins était un homme fort instruit , d’une conversation agréable, et qui avait conservé dans ses malheurs une fierté décente et convenable. On a remarqué , comme une singularité , que Pamour ne jouait aucun role dans ses poésies. Dans son ode sur les Ras- sions, il n’est pas méme parlé de celle-la. En supposant que la misere , qui n’a pas arrété chez Collins lessor du talent, ait desséché la source des tendres émotions , il faudra croire que
Un auteur qui, pressé dun besoin importun , Le soir entend crier ses entrailles a jeun,
S
est encore plus propre a faire des vers qa faire l'amour. S—p.
18
27h - .COL
COLLINS (J.), comédien et au- teur anglais, mort en 1808 a Bir- mingham, agé de soixante-six ans, jouait avec sucees la tragédie, la co- inédie et Vopéra. Il est auteur d’un ouvrage facétieux intitulé The mor- ning brush; mais sa réputation se fonde surtout sur des compositions lyriques, quil chantait lui-méme avec un talent, un naturel et une gaité remarquables. Il était un des proprié- taires du Birmingham chronicle, ou Gazette de Birmingham, et mourut possesseur d'une fortune assez con- sidérable , quil dut a des lectures publiques dans le genre de celles de George Alexandre Stephens, si goti- tées en Angleterre. X—s.
COLLINSON (Pierre), négociant, membre de la société royale de Lon- dres , né dans le Westmoreland, en 1693, mortle 1 aout 1768, a rendu de tres grands services aux sciences, particulitrement a la botaniqne, a Yart de cultiver des plantes ¢étran- geres et a histoire naturelle. On lui doit Vintroduction en Europe et la naturalisation d’un grand nombre de plantes. C’est dans ses jardins, situés a quelques milles de Londres, qu'il les faisait cultiver avec un soin par- ticulier et par des procédés imcon- nus jusquwalors. Il était parvenu a perpetucr chez lui les vegétaux les plus délicats, ceux méme qui sem- blaient se refuser 4 orner les jardins et ne pouvoir souffrir aucune sorte de culture. Son jardin contenait une collection d’orchis la plus nombreuse que |’on etit encore vue. Philanthrope éclairé, vrai bienfaiteur de ’huma- nité, il s’occupa avec un zele infatiga- ble de la transplantation des végétaux utiles, de Amérique en Europe, et de ceux de notre continent dans le Nouveau- Monde. C’est par ses con- seils que la yigne fut cultiyée en Vir-
cOL
ginie, et que l’on forma une biblio- theque publique a Philadelphie. Am: de Franklin , et quaker comme fut, il lui fit comnaitre, en 1745, les premieres expériences sur |’électri- cité, et lui'envoya la premiere ma- chine électrique que V’on eit yue dans le Nouveau-Monde. Leur correspon- dance a ce sujet a été imprimée. Col- linson a donné quelques mémoires a la société royale dont il était mem- bre; il y en a un sur les émigra- tions des troupeaux, de la plaine vers les montagnes et des montagnes dans la plaine. On en trouve aussi qui ont été publiés dans le Gentle- man’s Magazine. En reconnaissance de son zele pour Ja connaissance et la propagation des plantes de l’Amé- rique en Europe, Linné a donné le nom de Collinsonia x un genre de plantes qui fait partie de la fa- mille des labiées. Plusieurs écrivains anglais ont publié son éloge: on peut le lire dans la Biographia britan- nica, volume IV de l’édition de 1782, et a la suite des Mémoires sur le docteur Fothergill, par M. Lettsom, qui donne un catalogue des divers éerits de Collinson. — Jean Cottin- son, ecclésiastique anglais, membre de la société des arts , mort aux hains de Hothwells le 27 aout 1793, a publié en anglais: Histoire et an- tiguité du comté de Sommerset , dapres les mémoires d’Edmond Rack, Bath, 1791 , 3 vol. in 4°. ornés de 42 planches. D—P—s.
COLLIUS ( Frangois ), savant docteur du collége Ambrosien, na~ quit dans le territoire de Milan, vers la fin du 16°, siécle. A la suite de son cours de théologie, fait avec beaucoup de distinction, il soutint.en 1604, devant le 7°. concile provincial de cette métropole, une fameuse these , comprenant quinze cent cing pro-
col
positions qui formaient un assez gros volume in- -4°.\ Toute sa vie, consa- crée a la pratique des devoirs de son état, n’offre aucun événement remar- guable. Il mourut en 1640 , étant depuis dix ans grand pénitencier du diocese. Collius est auteur de deux on- vrages qui attestent son érudition, et que la singularité de ses opinions ont rendus célebres. Dans le premier, in- ttulé: De sanguine Christi libri quin- que, Milan, 1617, in-4°.,ila rassemblé tout ce quia été dit et écrit du sang de de J.-C. et des différentes parties de son corps par lesquelles ce sang a élé répandu. I] nest point favorable aux traditions populaires qui en attribuent des portions plus ou moins abon- i acertaines villes; mais il agite questions trop minuticuses , quel- quefois méme assez ridicules sur le saint prépuce. Le second ouvrage a pour titre : De animabus pagano- rum libri octo, Milan, 1629 et 23, 2 vol. in-4°. Quelques exemplaires du second volume portent, par erreur, le millésime de 1633. Il y en a eu une seconde édition en 1638 et 1640. L’auteur y traite du salut d’Adam, de Cain, de Samson, de Melchisedech , de Balam , des sages femmes d’ Egypte, de Job, de Salo- mon, de la reine de Saba de Na- buchodonosor. 11 passe dela a celui d’Homére, des sept sages, de Diogene, de Séneque , et en général de tous les personnages qui ont figuré dans le paganisme. I] leur est assez favo- rable, excepté a Pythagore, Aristote,
et quelques autres qui ne lui ont pas paru mériter qu’on élargit pour eux la voie du salut. Tout ce systéme con- jectural est fondé sur la connaissance que ces personnages ont eue des choses divines, sur leur vie morale, leurs sentiments, leurs écrits, les témoi~ guages rendus en leur fayeur par
COL 2nd
quelques anciens et moderncs. Du reste, cet ouvrage rare, .curieux , rempli de recherches, bien écrit, est regardé par quelques critiques comme une debauche d’esprit et d’érudition, un recueil de faits distribués avec art, et présentés avec beaucoup de réserve. T—p. COLLOREDO (Faenice), mar- quis de Ste.-Sophie, de lillustre fa- mille de ce nom, originaire du Frioul, né en 1576, entra comme page a la cour de Ferdinand de Médicis, egrand-due de Toscane. Dans Pexpeé- dition de Bone en Afrique , il com- manda un corps de deux cents vo- lontaires. Cosme II l’envoya en am- bassade aupres de Pempereur Rodol- phe H, pour lui notifier la mort de son pere. Cette mission fournit a Col- lorédo loccasion de visiter plusieurs villes et différentes cours d’Allema- gne. Daniel Eremita, noble flamand , qui Yaccompagnait , publia en latin Ja relation dece voyage, sous ce titre: - Iter Germanicum, sive epistola ad equitem Camillum Guidum scripta de relatione ad Rudolphum Ces. Aug. et aliquot Germanic princi- pes. On y trouve des traits assez mor- dants contre plusieurs princes _alle- mands. En 1614, le grand-duc donna a Collorédo le commandement d’un corps de cuirassiers destinés a secou- rir le duc de Mantoue contre Je duc de Savoie. Il jouit ensuite de la plus haute faveur sous Cosme JT et sous son successeur Ferdinand If, dont if fut le principal ministre. Il mourut a Florence en 1645. — Cortorspo (Jé- rome ) entra au service dés sa tendre jeunesse, et s'avanga par degrés j jus- qu’au grade de colonel. Apres labataille de Luizen, il fut nommé wachtmeis- ter-général, et commanda en Bohéine une armée contre les Saxons, qui le battirent le 3 mai 1634. Cet échee Jui
18..
276 COL attira la disgrace de l’empereur Ferdi- nand II, qui le fit enfermer dans le chateau d’OEdembourg. Lorsqu’il eut recouvré sa liberté, il fit sous Gallas une expédition en Bourgogne, et fut pris par les Frangais, qui le relacherent peu de temps aprés. Ayant ensuite mar- ché ayec un corps de cavalerie au se- cours de St.-Omer, que les Francais assiégeaicnt , il dégagea cette place ; mais 11 fut tué d’un coup de pistolet en 1638.—Cottorepo (Jean-Baptiste ), camte de Wald-Sée, servit aussi la mai- son d’Autriche. En 1642, il se trouva avec son régiment a la bataille que Yarchiduc Guillaume livra pres de Leipzig au général suédois Torsten- son, et y donna des preuves de bra- youre si brillantes que Yarchiduc le nomma colonel de ses gardes. Il con- tinua a faire la guerre en Bohéme, en Moravie et en Autriche, et fut nommé major-général. En 1648, la républi- que de Venise, dont il était sujet, Yappela a son service, et lui confia le commandement des milices de Candie. Il défendit la capitale de cette ile avec la plus grande valeur, contre les Turks, et fut tué dans une re- connaissance au mois doctobre 1649. E-—s.
COLLOREDO ( Ropotpne), gomte de Wald-Sée, feld-maréchal des ar- mées impériales sous Ferdinand IJ et Ferdinand HI, nagquit en 1585, embrassa la profession des armes des l’age le plus tendre, et se signala par- ticulierement dans la fameuse guerre de trente ans. Quelques jours avant labataille de Lutzen (1633), il fut char- gé par Wallenstein d’occuper le cha- teau de Weissenfels, pour observer les ‘mouvements des Suedois. Des qu'il se fut apergu que Gustave-Adolphe s’a- vancait vers lui, il tira trois coups de canon, signal dontil était convenuavec Wallenstein , qui fit ses dipositions.
coL
Le lendemain, s’engagea cette bataille mémorable, dans laquelle Colloredo fit des prodiges de valeur, soutint pendant long-temps les efforts des Suédois, et recut sept blessures. Lors- qu’en 1634, Wallenstein, qui méditait sa révolte contre ’empereur, convo- qua a Pilsen les principaux officiers de son armée pour sonder leurs in- tentions , Collorédo fut du petit nom- bre de ceux qui, malgré ses messages réitérés, ne se rendirent pas a soninvi- tation. Apres Ja mort de Wallenstein, Varchiduc Ferdinand , qui fut nommé généralissime , confia a Collorédo dix mille hommes pour observer les mou- vements de l’ennemi en Lusace et en Silésie. Collorédo s’acquitta de cette mission avec intelligence, puis r tra en Bohéme pour garantir ce roya me. Les forces qu'il commandait ne sétant pas trouvées suffisantes , en 1644, ’empereur accourut avec d’au- tres troupes. Pressé de retourner en Autriche pour deéfendre sa capitale, il laissa le commandement a Collorédo. Lors de Vinvasion des Suédois en 1648, la Bohéme était tellement dé- garnie, quils purent marcher sur Prague et surprendre la partie ap- pelee la Petite-Ville , et la citadelle Je 26 juillet. Collorédo, qui s’était retiré dans la ville yieille avec huit cents hommes, ferma les avenues principales , et fit échouer leurs atta- ques , guoiqu’il n’eit que deux pieces * de canon, et quil eit été obligé de prendre des armes dans tous les ma- gasins des armuriers pour en fournir aux étudiants et aux bourgeois. Des renforts arrivérent aux Sueédois ; qua- rante pieces dartillerie eurent bien- tt fait taire les deux canons des as- siégés , mais ne diminuerent pas Je courage de ceux-ci. L’arrivée de Conti, habite ingénieur, mit Collorédo a méme de fortifier et @augmenter ses
COL
Kgnes de défense , et de suppléer, par des mines, au manque dartille- rie. Les ennemis, qui avaient encore recu des renforts, redoublérent leurs attaques avec uneardeur nouvelle. }Is firent des bréches assez larges pour qwun chariot pit y passer, et lartille- rie s'approcha a la portée du pisto- let. Les talents de Conti, la bravoure de Collorédo et des citoyens semble- rent s’accroitre avec le danger. Les Suédois sommérent en yain la place de se rendre : ils donnérent l’assaut ; une partie dentre cux fut engloutie par l’explosion d’une mine, le reste fut poursuivi jusque dans ses retran- chements. Enfin, le 24 octobre, les assiégeants , lassés de Tlinutilité de leurs efforts , se retirerent. Le lende- main , les habitants recurent les nou- velles d’une suspension d’armes, et, peu apres, celle de Ja paix générale conclue 4 Munster. L’empereur ré- compensa la bravoure et Ja fidelité des habitants de Prague , et Collorédo fut nommé gouverneur de cette ville qu'il avait si vaillamment deéfendue , et dans laquelle il mourut le 24 jan- vier 1657. E—s.
COLLOT. Yoyez Cotor.
COLLOT D’HERBOIS (J. ™.), Yun des hommes les plus remarqua- bles que la réyolution de France ait fait connaitre.. I] était d’une taille moyenne, avait le tein brun, la che- velure crépue et extrémement noire , le regard soucieux et sombre , les traits, enfin, qu'un peintre pourrait imaginer pour représenter un cons- » pirateur. Comédien ambulant avant la révolution, il avait exercé son art dans plusieurs grandes villes, ct notam- ment a Lyon, ot il jouissait d’une espece de consideration : sa conduite n était pas celle d’un comedien. tI alla ensuite établir a Geneve un spectacle dont il était directeur. Crest-la qu il
coL 277
puisa sans doute ses principes répu- blicains, qui s’exalterent lorsqu’il fut a Paris, et qui dégénérerent. en dé- mence furieuse, par Pabus des bois- sons fortes ; car, dans les derniéres années de sa vie, il était presque tou- jours ivre. C’est pour cela que, dans le fameux Voel de la Gironde, on Ie nommait le sobre Collot. Admis au club des jacobius, son audace; la force de son organe , et sa déclamation théa- trale, l’y firent remarquer, et lui don- nerent quelque ascendant. Une petite brochure commenga sa fortune poli- tique. Le club des jacobins avait pro- posé un prix pour le meilleur ouvrage dans lequel on ferait connaitre au peuple combien le nouvel ordre de choses lui était avantageux. I] s‘agis- sait de la royauté constitutionnelle. On eit a cette époque regardé comme le dernier terme de Vextravagance Je projet de substituer la république a la monarchie. Collot composa un opuscule intitulé ? 4lmanach du pere Gérard(1), qui remporta le prix, et lui donna beaucoup de considération dans une certaine portion du public. Ce succes excita son amour-propre , et il se crut destiné, dés ce moment, a remplir les premieres places de l’é- tat. La victoire de Bouillé sur les in- surgés de Nanci étant devenue impo- pulaire, Collot imagina qu'il pourrait faire tourner a son avantage cette dis- position des esprits, Appuyé par la société des jacobins, il présenta a Vassemblee législative une petition en faveur de quelques soldats du régi- ment de Chateau-Vieux, que les lois de leur pays avaient envoyés aux ga-
(1) Le pere Gérard était un cultivateur breton, que son bailliage ayait député aux états-généraux; c’était un homme simple et honnéte , auquel la politique du temps voulait qu’on supposat toutes les vertus,
298 COL 5
leres de Brest, pour avoir pris part a la sedition. La pétition fut accueillie ; le roi demanda aux cantons la grace de ces soldats, qui l’accordérent sans difficulté. Leur protecteur ne s’en tint pas 1a; il voulut que le retour de ses protegés fat un triomphe, et il les re- commanda a tous les clubs , depuis Brest jusqu’a Paris. On les regut com- me des martyrs de la liberté, et ils ar- rivérent dans la capitale chargés de lauriers et de couronnes. Un banquet somptueux les attendait dans le local de la société; enfin, Pune grace accor- déea des galériens, on fit une intrigue, un moyen de réyolution. Pétion, maire de Paris , autorisa en leur: honneur une espéce de fete civique. On les fit placer sur un énorme char attelé de chevaux blancs , ct an haut duquel dominait Collot, entouré dune mul- titude de petits drapeaux tricolors. Cette singuligre ovatior partit de ?em- placement de la Bastille, traversa len- tement les boulevarts , suivie d’une nombreuse populace, et se rendit au Champ-de-Mars , au pied de lautel de la patrie; et la, les triomphateurs et leur cortége firent de nouveau, au milieu des hymnes et des chants pa- triotiques , le sertvent de vivre libres ou de mourir. Ils furent ensuite pré- sentés aassemblée nationale, qui leur accorda les honneurs de Ja séance. Ce fut apres cet étrange triomphe que les réyolutionnaires commencerent a por- ter le bonnet rouge. Collot, imaginant quil était devenu un des plus impor- tants personnages de France, brigua Je ministére de la justice, et fut tout étouné de ne pas Pobtenir, Des-lors Lonis XVI, qui n’avait pas cru devoir le lui confier, le compta parmi ses plus violents ennemis, et la constitution que ’Almanach du pére Gerard avait youlu populariser , fut tous les jours mise en pieces par son auteur.
COL
Collot figura au 10 aoit parmi les membres de la nouvelle municipalité de Paris, présida Passemblée électo- torale qui nomma les députés a la con- vention, et fut choisi un des premiers; mais il ne prit point part aux massa~ cres de septembre : cest a tort quil en a été aceusé. A la premiere séance de la convention ,, il demanda Paboli- tion de la royauté, non pas le premier, comme le dit le Moniteur du 22 sep- tembre (la motion en avait deja été faite avant qu'il prit la parole ), mais il ’appuya avec force, et ne contri- bua pas peu 4 la faire adopter. En- voyé 4 Nice aprés la conquéte de ce pays a la fiu de 1792, il se trouvait absent lors du proces de Louis XVI, mais il écrivit quit votait la mort. Long-temps lié avec Robespierre, if le seconda dans tous ses projets, et surtout dans sa haine contre le parti de la Gironde, dont il fut un des plus ardents persécuteurs. Collot fut mem- bre du comité de salut public, et con- tribua peut-étre plus que Robespicrre lui-méme aux épouvantables proscrip- tions qui signalerent le regne de ce ponvoir. Le comité le chargea de dif- férentes missions; c’est de ]a sur- tout que date son horrible célébrité. On délibérait un jour dans le comité de salut public sur le parti que les réyolutionnaires ayaient a prendre pour se délivrer des personnes sus- pectes. Quelques-uns de ses collégues €taient d’avis de les déporter. « Il ne » faut rien déporter, dit Collot, il » faut détruire tous les conspirateurs ; » que les lieux ot ils sont détenus » soient minés ; que la méche soit tou- » jours allumée pour les faire sauter, » si eux ou leurs partisans osent en- » core conspirer contre la républi- » que.» ll répeta la méme motion pu- bliquement 4 une des séances de la convention. I] était lui-méme le plus
CoOL habile de ses collégues 4 supposcr ces conspirations, quwil dénongait pour avoirun prétexte de développer le sys- téme de terreur dont les gouvernants croyaient avoir besoin pour se mainte- nir. Envoyé successivement dans les départements du Loiret et de l’Oise, il y préluda par de nombreuses arres- tations, qui le firent considérer com- me digne de missions plus importan- tes. En novembre 1793, il se ren- dit a Lyon, chargé d’exercer sur cette malheureuse cité toutes les vengeances de la convention nationale. Les détails de sa conduite dans cette terrible mis- sion ne peuvent tous appartenir a cet article. Il fit périr plus de seize cents personnes, par les mains des bour- reaux, la fusillade et le canon. Un de- cret du 21 vendémiaire ordonnait la démolition de Lyon, et ajouta que les ruines de cette belle cité s’appelle- raient Ville affranchie, Collot écrivit alors a la convention: « Nous le ju- » rons, le peuple sera veng¢; le sol » qui fut rougi du sang des patriotes, » sera bouleversé. Tout ce que le » crime et le vice avaient élevé, sera » anéanti; et sur les débris de cet- »te ville superbe et rebelle , qui » fut assez corrompue pour demander » un maitre, le voyageur verra avec » satisfaction quelques monuments » simples élevés & la mémoire des » amis de la liberté, et des chaumit- » res éparses, que les amis de l’éga- » lité s’empresseront de venir habi- » ter, etc.» Toute sa correspon- dance est écrite sur ce ton. Il entre-
prit d’effacer dans les ames jusqu’au ,
sentiment de la pitié, en imsultant par une proclamation 4 la desolation gé- nérale, quil appelait faiblesse anti- républicaine ; il y déclara quon trai- terait comme suspects tous ceux qui auraient laissé apercevoir sur leur phy- sionomie, ou dans leurs propos, le
coL 279
moindre signe de tristesse et de com- passion. Une petition rédigée en fa- veur des malheureux Lyonnais, fut lue ala barre de cette assembiée, ct parut produire quelqu’effet ; mais Col- lot, qui avait été appelé 4 Paris par Je comité, vint a bout d’intimider ses adversaires par un véritable coup de théatre : il se servit de leffigie de Chalier , comme autrefois Antoine des restes sanglants de César, pour exalter Jes fureurs populaires. Le simulacre du féroce piémontais fut présenté a la convention, porté dans toutes les rucs, invoqué ala tribune des jacobins, et Yordre de continuer les exécutions fut réitéré; mais celui qui l’avait fait don- ner étant resté 4 Paris, elles se ralen- tirent insensiblement, et cesserent en- fin, a ’époque ov elles devenaient plus effrayantes et plus multipliées dans la capitale. Mais la division commengait a s’établir parmi les plus ardents ré- volutionnaires; Kobespierre et Collot s’observaient. Celui-ci, tourmenté par deffroyables souvenirs et par la ter- reur méme qu'il avait inspirée, ne cessait de témoigner son inquiétude sur Ja mésintelligence qu'il voyait ré- gner parmi ceux qui, peu de temps auparavant, marchaient sur la méme ligne. Le 23 mai 1794, en rentrant chez lui a une heure du matin, il fut attaqué par un jeune homme, nommé Admiral , qui lui tira deux coups de pistolet, dont aucun ne latteignit. Cet événement fit beaucoup de bruit, et parut augmenter pour quelque temps Vinfluence qu'il avait dans la conyen- tion. Ce fut alors que Robespierre , jaloux de tous ceux qui voulaient I’é- galer, se déclara son ennemi, et que se forma le ridicule triumvirat, com- posé de Robespierre, Couthon et St.- Just, qui, apres avoir exercé la puis- sance publique pendant quelques se- maines, fut dissous le g thermidor.
+
280 COL
Collot contribua puissamment a la proscription de Robespierre; mais il ne tarda pas a étre dénoncé lui-méme par Lecointre. Cette dénonciation en- hardit tous ceux qui n’avaient pas en- core osé parler. Ses collégues, les journaux, les pamphlets, le couvri- rent d’opprobre, et l’assemblée, en- trainée par l’indignation publique, dé- créta son arrestation le 2 mars 1799, et ensuite sa déportation a la Guiane. Six semaines apres , une insurrection qu’on attribua a ses partisans, s’étant manifestée , la convention ordonna de le mettre en jugement pardevant le tribunal de la Charente; mais quand le courrier, porteur du décret, arriva, Collot était parti pour le lieu de sa dé- portation. A peine y fut-il arrivé qu'il s’efforca de soulever les noirs contre les blancs. On le renferma dans le fort de Synnamary , oi il fut attaqué d’une fievre chaude. Dans un moment de délire, il but une bouteille d’eau-de- vie qui lui brula les entrailles. Finfin, le 8 janvier 1796, au moment ou on ie transportait a ’hopital de Cayenne, il expira dans des tourments affreux , a l’age de quarante-cing ans, se repro- chant sa conduite passée et tous les maux, dont il était auteur. Les ou- vrages de Collot d’Herbois sont: I. Almanach du P. Gerard pour 1792, Paris, 1792, in-12,, avec figures, réimprimé en divers formats, et aussi sous le titre d’Eirennes aux amis de la Constitution francaise , ou En- iretiens du P. Gérard avec ses con- citoyens , 1792, in-12, traduit en anglais Paris méme par J. Oswald, 1792, in-8’.; en hollandais, 4 Dun- kerque , 1792, in-8’., et en allemand. Un anonyme donna en méme temps Y¥Almanach de Vabbé Maury, ou Réfutation de V_Almanach du P. Gerard, in-32 , qui a eu au moins deux éditions. 11. Clémence et Mont-
COL
jair , drame en cinq actes et en vers; Ill. les Francais a la Grenade , ou U Impromptu de la guerre et de Va- mour, comédie-divertissement, Lille et Douai, 1779, in-8°. C’est sans doute cette piece que M. Ersch a in- diquée sous le titre deY Impromptu a la dragonne.1V. Le Bon Angevin , ou ’ Hommage du ceur, comédie en un acte , 1777, in-8°.; V. le Vrai Généreux, ou les Bons Ma- riages, drame villageois en un acte, 1777, in-8°.; VI. le Nouveau Nos- tradamus , ou les Fetes provencales, comédie en un acte et en prose, in-8. ; VIL. le Benéfice,comédie-proverbe en un acte, 1778, in-8°s; VIL ’Incon- nu, ou le Prejugé nouvellement vain- cu, comédie en trois actes et en prose, 1790,in-8°.; 1X. la Famille patriote, ou la Federation , piece nationale en deux actes et en prose, 1790, in-8°.; X. le Procés de Socrate, ou le Re- gime des anciens temps , comédie en trois actes et en prose, 1791, in-8°.; XI. les Portefeuilles, comedieen deux actes et en prose, 1791, in-8°. ; XII. 0 Ainé et le Cadet, comédie en deux actes et en prose, 1791, in-8”.; XIU. Adrienne, oule Secret de fa- mille , comédie en trois actes et en
prose, 1790, in-8°.; XIV. Lucie,
ou les Parents imprudents, drame en cing actes et en prose, 1772, in-8°. ; Nantes, 17774, in-8°.; Avignon, 1777, , in-8°, ; la Haye, 1781, in-8".; XV. le Paysan magistrat, comédie en cing actes ct en prose, imitée del’espa- gnol de Calderon, d’aprés la traduction de Linguet , 1777, in-8°.; 1780, in- 8°.; Bruxelles, 1785, in-8°. ; Paris , 1790, in-8°. La piece espagnole est intitulée, ’ ZIcalde de Zalamea, et Youvrage de Gollot fut représenté aussi sous ce titre, et encore sous celui de Il y a bonne justice. XV\. L’ Amant Loup-garou, ou M. Rodomont, piece
COL
_ comique en quatre actes et en prose, imitée de anglais; Douai, 1780, in-8°, C’est une imitation des Com- meres de Windsor, de Shakespeare. Ces trois derniéres pieces ont été re- cueillies a la Haye par le libraire Constapel, qui s’est contenté d’'impri- mer un frontispice, portantces mots: OEuvres de thédtre de M. Collot @ Herbois. Le \ibraire de la Haye annon¢ait la prochaine mise en vente de Rodrigue et Séraphine , comédie héroi-lyrique en quatre actes duméme auteur: on ignore si elle estimprimée. Collotdonna,en 1790,au théatre du Pa- lais-Royal (aujourd’hui le théatre Fran- ¢ais), la Journée de Louis XII, comédie héroique et nationale en trois actes, et) Isabelle et Dom Louis , co- médie en trois actes. Ces deux piéces ne sont point imprimées. Collot d’Her- bois a fait 4 la convention et aux ja- cobins plusieurs discours ou rapports qui ont été imprimés. Il signa avec Barrere, Billaud et Vadier la Réponse des Membres des deux anciens co- mités de salut public et de stireté générale, aux imputations renouve- lées contre eux, par L. Lecointre de Fersailles , an ur, in-8°.; et avec les deux premiers , la brochure intitulée: Les Membres de U ancien comité de salut public au Peuple francais et & ses Representants , an ut, in-8°. Il publia aussi une apologie de sacon- duite 4 Lyon , ou réponse aux accusa- tions dirigées contre lui. Cette bro- chure est antérieure au g thermidor ; enfin, pluseurs lettres de Collot sont imprimées dans le Rapport fait (par Courtois ) au nom de la commission chargée de l’examen des papiers trouves chez Robespierre et ses com- plices ; et dans le Rapport fait ( par Saladin) au nom de la commission des vingt-un, creée pour l’examen dela conduite des représentants du
CoOL 235 peuple Billaud-Varennes , Collot d@ Herbois, Barrére et FV adier. E—u, COLMAN ( Grorcr) naquit en 1755, 4 Florence, de Francois Col- man, résident d’Angleterre a la cour du grand-duc de Toscane , et d’une seeur dela comtesse de Bath. George IT fut son parrain. Elevé au collége de Westminster , i! y eut pour condisci- ples Lloyd, Churchill, Thornton, trois poetes anglais qui ont en quelque ré- putation.Colman se distingua de bonne heure par son gotit pour la poésie. Ce fut peu de temps apres son admission a Oxford, que, trés jeune encore , il s’'associa avec Thornton dans la ré- daction du Connaisseur, ouvrage pé- riodique qui paraissait une fois par semaine, et qui fut continué depuis le 31 janvier 1754 jusqu’au 30 sep- tembre 1756. On y trouve beaucoup @esprit, et des peintures piquantes
_des meeurs du temps, de instruction,
de la gaité, mais peu de profondeur et de solidité , qualités qu’on ne pou- vait gure attendre de lage des au- teurs. Colman , destiné a suivre la carriere des lois, passa d’Oxford a Vécole de droit de Lincoln’s - Inn; mais il ne se montra guére au bar- reau.En 1760, parutaDrury-Lane son premier ouvrage dramatique, Polly Honeycomb , piece fort gaie, qui ob- tint de grands applaudissements , et fut suivie, en 1761, dela Femme ja- louse, ouvrage plus importart, et dont le succés fut encore plus flatteur. La comédie frangaise de la Femme jalouse , composée par Desforges , n’est qu'une imitation de la piéce an- glaise; et, quoique le ton en soit trop sérieux et Veffet peu piquant, elle a mérité dé rester sur le répertoire du thédtre Frangais. Colman produisit successivement plusieurs autres co- médies , qui obtinrent , en général ,
289 cOL
la faveur du public, particulierement le Mariage clandestin, quil composa avec Garrick. En 1764, la mort du Jord Bath lui procura une fortune indépendante , que la mort du gé- néral Pulteney, hcritier du lord Bath, vint encore augmenter en 1767. Il publia , vers cette époque, une Tra- duction de Terence, fort estimée , quoiqu’on n’ait pas généralement ap- prouvé l’espece de rithme qu'il a choi- sie : est une sorte de vers blancs , peu réguliers , qui ne sont tout-a-fait ni vers ni prose. En 1768, il acheta, en société avec trois autres personnes , le privilége du theatre de Covent-Gar- den, dont il pritlui-méme la direction. Cette association fut la cause de quel- ques querelles qui ont fait beaucoup de bruit en Angleterre , et ont donné lieu a divers pamphlets pleins d’es- prit et d’animosité. Apres avoir dirigé ce theatre pendant sept années , Col- man vendit la part qu'il y avait, pour acheter, en 1777, le theatre de Hay- Market , auquel il sut donner une vogue extraordinaire. ; car il était, apres Garrick, homme le plus pro- pre a diriger un théatre. II fit parai- tre ensuite une nouyelle traduction en vers réguliers de P Art poetique
@’Horace, avec un commentaire ,~
ou, contre l’opinion du docteur Hurd , il explique ce poéme suivant une idée de Wieland, qui a cru que cette épitre d’Horace, mal a propos appelée Art poetique , a été adressée a un des petits-fils de Pison, d’aprés le désir de sa famille, pour le guérir dun penchant pour la poésie qui n’était pas accompagné de talent. Ainsi, dans cette hypothese, Horace, sous pré- texte d’instruire le jeune Pison des regles de l'art des vers, V’effraie par Je tableau de ses difficultés. Colman est auteur de vingt-six pieces de théa- tre ; dune Preface pour une édition
COL
de Beaumont et Fletcher ; d’une dis- sertation ingénieuse imprimée en téte du théatre de Massinger, etc. Ses cen- vres dramatiques ont été recueillies en 4 vol. in-8°, Londres, 1777, et ses opuscules en prose, en 3 volumes , sous ce titre: Prose on several oc- casions , etc., ibid., 1787. Ila com- posé avec Robert Lloyd quelques pa- rodies spirituelles, et deux odes qui ont eu du succes. Vers Ja fin de sa vie , une attaque de paralysie vint dée- ranger cette téte si bien organisée , et l’on fut obligé de l’enfermer dans une maison d’aliénés a Paddington , ou il mourut Je 14 aout 1794. Sa sta- ture était extraordinairement petite , et il était le premier a en plaisanter; il disait qu'il perdait plus de temps qu'un autre sur les grandes routes , parce que , lorsqu’il voyageait a che- val , les commis ne manquaient ja- mais de fermer les barriéres 4 son ap- proche , croyant toujours voir venir a eux un cheval échappé, attendu que son corps était enticrement caché par Ja téte et le cou du cheval. — George Cotman, son fils, qui lui a succédé dans la propricté du théatre de Hay- Market , a publié un recueil de mé- langes , sous le titre de Mynight- gown and slippers, 1799, in-4°., et un grand nombre de pieces de théatre : son opéra-comique @ Inkle et Yariko a eté réimprimé a Paris en 1805, S—p. COLMAR (Jean), né a Nurem- berg en 1684, devint en 1719 rec- teur de J’école de I’hdpital de la méme ville, et en remplit les fonctions avec autant de zéle que de talent. Il ban- nit les restes de barbarie qui subsis- taient encore dans le systéme d’en- seignement, perfectionna surtout l’é- ducation morale, et imtroduisit dans son école étude du grec et celle de Péloquence. Il mourut dune attaqne
cOL Wapoplexie le 2 avril 1737. Ses prin- cipaux ouvrages sont: |. ¢ntihenoti- con, seu de causa negaté Luthera- nos inter et Calvinianos unionis suc- cesstis disquisitio methodo mathe- maticd instituta , 1714; UU. Disser- tatio de summa judeorum astorgia , Altorf, 1716, in-4°.; LI. le Monde dans une noix, Nuremberg, 1750, in-8°. (en allemand). C’est une nou- velle edition, continuéejusqn’a 1750 , et arrangée par demandes et réponses , Wun ouvrage fort curieux ( Yay. Sa- muel Fazer). IV, Cellarius mne- monicus , id est ratio promtissima latine lingue voces primigenias fa- cile percipiendi et fideliter retinendi, 1730, in-8". Cet ouvrage, qui est aussi écrit en allemand, lui est géné- ralement attribué , quoique anonyme. C. M. P.
COLMENAR ( D. Juan Atvanez DE ), historien espagnol du 18°, sie- cle. On a de lui deux ouvrages esti- més: I. Annales d’Espagne et de Portugal, Amsterdam, 1741, 14 vol. in-4°. ou 8 vol. in-12, fig.: cette his- toire, traduite en francais par Mas- suct, embrasse les annales des deux monarchies depuis leur établissement jusqu’a ’époque ou Vauteur écrivait ; if. les Délices de ? Espagne et du Portugal, Leyde, 1707, 5 vol. in-8°. , et 19715, 6 vol. n-12, fi- gures, Cette description de la pé- ninsule offre plus dintérét , et moins Winexactitudes qu’on n’en tronve dans ces compilations connues sous le nom de Delices de VItalie, de la Suis- se , etc. Colmenar est le premier qui ait donné quelques notions assez satisfaisantes , mais incompletes, sur les diverses routes de l’Espagne et de _ Ses principales villes ; mais son livre a été singulitrement deéfiguré par les additions de V’éditeur hollandais , qui a laissé percer jusque dans les
COL
estampes sa haine contre léglise ca- tholique. V~—vE. COLMENARES (Dirco br), né a Ségovie, long-temps curé de l’église de St.-Jean en cette ville, consacra tous les Joisirs que lui Jaissait son ministere, 4 étudier histoire et les antiquités de sa patrie. II découvrit dans les archives nationales un grand nombre de monuments historiques quil publia, et mourut au mois de février 1651. Son principal ouvrage a pour titre : Historia de la insigne ciudad de Sigovia, y compendio de las Historias da Castilla , Ségo- vie, 1637, in-fol. Les auteurs espa- gnols , en louant son style et sa mé- thode, reconnaissent qu'il doit étre compté le premier parmi les écrivains de sa nation qui ont écrit histoire particuliere des villes. ©§ V—vz. COLOCCI ( Ance) naqut en 1467 (1) 4 Iési, dans la marche d’An- cone. Envoyé a Nome pour y faire ses études, il apprit sous les plus ha- biles maitres le grec, le latin, sa propre langue, et le provengal, que tous les jeunes Italiens bien élevés apprenaient alors. Sa famille était no- ble et ancienne. Francois Colocci, son oncle, fit, pour se/rendre mai- tre d’[ési , une tentativé malheureuse, qui obligea toute la famille a sortir de Vétat ecclésiastique, et a se reti- rer a Naples. Ange s’y lia bientot avee tous les poétes célebres qui y floris- saient alors, tels que Pontanus, San~ nazar, Lazzarelli, Summonte , Altilio et plusieurs autres. A l’exemple de la plupartd’entre eux, il changea son nom en celui de Colotius Bassus. Six années apres, il fut rappelé dans sa patrie, ou il recut de ses concitoyens un accueil qui fut suivi de témoignages
283
(1) Selon Tiraboschi, ou en 1469, se- lon le recueil du P. Calogera, t. XXXI, pag. 34a.
+
284 coL
de leur confiance. Ils le chargerent en 1498 d’une ambassade aupres du pape Alexandre VI. I] ne put revoir Rome sans former le dessein de s’y fixer, et il obtint successivement de la cour romaine des emplois honora- bles et utiles. Riche de ses propres biens et des revenus de ses places, il tenait un grand état ; sa maison , sa riche bibliotheque, ses superbes jar- dins étaient ouverts aux littérateurs et aux savants. Il y recueillit Paca- démie romaine, qui était errante et dispersée depuis la mort de Pompo- nius Letus, son fondateur. II avait été marié deux fois ; resté veuf de sa se- conde femme, il prit ’habit ecclésias- tique,, el regut de Léon X, qui le nomma son secrétaire , la survivance de I’évéché de Nocera; Clément VII Vy confirma, y ajouta le gouverne- ment d’Ascoli, et le députa dans plu- sieurs cours de |’Kurope pour former cette ligue qui fut si funeste 2 Rome, au pontife et a Colocci lui-méme. Lors du trop fameux sac de Rome, en 1527, il recut les insultes les plus graves , vit sa maison brilée avec toutes les richesses littéraires et les chefs-d’ceu- vre des arts qu'il y avait rassembleés, et ce ne fie qu’en payant de fortes sommes qu’lracheta sa liberté. Il alla passer quelques mois dans sa pa- trie, pour réparer les pertes qu'il avait faites. Il retourna ensuite 4 Rome, et fut mis, en 1537, en possession de Pévéché de Nocera. Hl ne le garda qu’environ neuf années, le céda en 2546 a Pun de ses neveux, et mou- rut a Rome le 1°. de mai 1549. Sa vie a eté donnée en latin par Fré- déric Ubaldini , Rome, 1643, in-8°. Vabbé Lancelotti a publié & Rome, en 1772., les Poesies italiennes et latines d’Ange Colocci , précedées de sa vie et du catalogue de ses ou- vrages ; ils sont plus nombreux
COL qu’importants. On y distingue quel- ques opuscules de philosophie et de mathématiques; tout le reste appar- tient aux belles-lettres. G—x.
COLOGNE ( Barthélemi vz ). Voy. BarTHELEMI.
COLOM DU CLOS (Isaac), né a Muncheberg, dans la moyenne Mar- che de Brandebourg , le 20 janvier 1708, dune famille de réfugies fran- gais , fut appelé, en 1730, pour diri- ger l'éducation du prince heréditaire d’Ost-Frise, Charles-Edzar , qui en fit dans la suite son secrétaire intime de cabinet et son bibliothécaire. Apres la mort de ce jeune prince , Colom devint professeur de langue francaise , Wabord a Ilefeld en 1744, puis, en 1747, 4Puniversité de Gottingue, ou il fut fait professeur de philosophie quelques années apres. I] mourutle 26 janvier 1795. Outre l’ouvrage de Jean Schild, De Chaucis nobilissimo Ger- manic populo , Auric , 1742, in-8°., dont il fut /’éditeur, et plusieurs tra- ductions, tant en allemand qu’en fran- cais, ila composé un grand nombre d’ouvrages , destinés , pour la plupart, a l’usage des allemands qui appren- nent le frangais ; nous citerons seule- ment : 1. Chronique d’ Ost-Frise , depuis Van 1106 jusqu’a 1661, tva- duite de Jean-Fréd. Ravinga, et con- tinuée jusqu’a 1744, Auric, 1745, in-8°, (en allemand ). L’original est écrit en plattdeutsch , espece de pa- tois qui se rapproche du hollandais. Il. Principes de la langue fran- caise , Nordhausen, 1747, in-8°., en allemand, souvent réimprimés ; Ill. les Aventures de Joseph Pi- gnata , ouvrage totalement refondu et augmenté d’une phraséologie , a Pusage des Allemands qui appren- nent le frangais, Leipzig, 1766 , in-8°; la 3°. édition est de 1795; 1V. il fut chargé depuis 1778 de la tra-
‘
eee Ge tea se 7) Uh suk e PAs * peg
orb on ne alge
Tome 1X Page 235,
Mist’. DTA UE .
abbas a
COL
duction frangaise de ’ Almanach de Gottingue. On lui attribue aussi la Lettre 4 M”. D. S. sur Vabus des grammaires dans Vétude du fran- eais, et sur la meilleure methode @ apprendre cette langue , Gottin- gue, 1797, in-8°., ouvrage post- hume qu’un journaliste lui a contesté. Cc. M. P. COLOMA (D. Garzos), fils de Jean, comte de Elda, naquit a Ali- cante en 1575. Des Page de quinze ans, il servit dans les guerres des Pays-Bas,, et parvint du grade d’en- seigne aux plus grandes dignités. Gou- verneur de Cambrai et ensuite du Mi- lanais, ambassadeur en Allemagne et en Angleterre, il se distingua égale- ment dans les armes et dans Ja poli- tique. Philippe IV le nomma marquis d’Espina , commandeur de Montiel et de la Osa, grand-maitre du palais , conseiller d’état et du département de la guerre. Coloma mourut en 1637. On a de lui une Histoire des guerres de Flandre, depuis 1588 jusqu’en 1599; elle estintitulée : Las Guerras de los Estados Baxos, et fut im- primée a Anvers, en 1625 et 1635, in-4”. Cette histoire, réimprimée a Barcelone en 1627, in-4°., est bien écrite, et ’on estime Ja méthode et Yimpartialité de son auteur. On Jui doit encore une traduction de Tacite en espagnol (1). V—veE.
(1) La traduction de Tacite, par Co- loma, fut imprimée a Douai, en 1629, in-4°. Elle contient les livres I—VI et XI—XVI des Annales, et les livres I—V des Histoires. Elle a cela de re- marquable que c’est a l’auteur lui-méme qu'est adressée )’épitre dédicatoire signée Fray Leandro de S. Martin. N. An- tonio se trompe en disant, dans sa Bi- bliotheca hispana nova, que cette tva~ duction est la premiére que les Espa- gnols ayent eue de Tacite, 1°. parce que, ainsi qu’on vient de le voir, clle est loin
; COL 285 COLOMB (CurisrorxE) , le plus
célebre des nayigateurs , naquit dans Vétat de Genes en 1441. Tous les historiens sont d’accord*sur ce fait; mais ils different sur le lieu de sa nais- sance. (1) Les petits villages de Co- goreo et de Nervi disputent aux villes de Savone et de Genes Phonneur de lui avoir donné le jour. Les ennemis de sa gloire, et il s’en est trouvé un grand nombre parmi ses contempo- rains , se sont attachés a dépreécier sa personne, et ont répandu qu'l était d’une tres basse extraction , sans songer que son génie en etit été d’autant plus relevé aux yeux de la postérité.
@étre complete; 2°. parce qu’Antoine de Herréra, d’aprés Antonio lui-méme , avait fait imprimer en 1615, in-4°., une traduction des cing premiers livres des Annales de Tacite ; 3°. parce que, dés 1614, Emmanuel Sueyro, d’ Anvers, avait donné sa traduction de Las obras de C. Cornelio Tacito,Madrid,in-4°.,contenant les Annales, \es Histoires, les Moeurs desGermains etlaVie d’ Agricola : cetie twaduction a été réimprimée in-8°. 4 An- vers ,en 1619; 4°. parce que cette méme année , 1614, parut a Madrid une autre traduction de Tacite, sous ce titre: Ta- cito espagnol ilustrado con aforimos por don Baltasar Alamos de Barrientos , Madrid, in-fol. , volume dans lequel sont les Annales , les Histoires , les Mceurs des Germains et la Vie d’ Agricola. D.J. A. Pellicer y Saforcada, qui dou- ne a cette traduction la date de 1613, dit qu'elle est la plus compléte que les Espagnols aient de Tacite. Antonio a été trop vanté par Baillet, Movhof, D. Clément; il n’a pas, en général , le mérite de l’exactitude. A. B—t.
(1) M. Napione a démontré que la fa- mille de Christophe Colomb était établie depuis plusieurs siécles a Cuccaro dans le Montterrat, annexe de Piémont. (Voy. a cet égard la brochure de M. Lanjui- nais , intitulée Christophe Colomb, on Notice d’un livre italien concernant cet tlustre navigateur , Paris, 1800, in 8°. Voyez aussi les Dissertazion: eptstolart bibliographiche , de Fr. Cau- cellieri, Rome, 1809, in-8°. )
286 * COL
Pietro Martire d’Anghiera, son con- temporain, Herréra quia écrit! Histoi- re des Indes, et F. Colomb, son fils , s’accordent a dire que sa famille était une des plus illustres de Plaisance. L’empereur Othon IT avait fait dona- _ tion a cette famille de plusieurs biens , et, entre autres, du chateau de Co- goreo dont on vient de parler, et ou Yon doit peut-étre, par cette raison , rapporter le lieu de sa naissance. Un passage une lettre de Christophe Colomb vient a lappui de cette der- niére opinion : « Je ne suis pas, écrit-il » a la nourrice de don Juan de Cas- » tille, le premier amiral de ma fa- » mille. Qu’on me donne le nom qu’on » voudra; David a gardé les brebis, » et je suis le serviteur du méme » Dieu qui I’a placé sur le tréne. » Les ancétres de Colomb perdirent leur fortune pendant les guerres de Lombardie, et cherchérent a la ré- parer par le commerce maritime. Son pere , Dominico Colomb , l’envoya a Pavie faire ses études; mais il les interrompit, jeune encore, pour aller se livrer a la navigation. Ses progres avaient cependant été trés rapides, et il conserva. toute sa vie le gotit des belles - lettres quwil ne cessa pas de cultiver. Ses facultés se développérent ensuite ; i] surpassa ses contemporains dans la géornétrie , ’astronomie et la cosmographie ; son expérience dans la navigation était tres étendue, lorsqu’il songea a entreprendre la découverte du Nouveau-Monde. Pres de quaran- te années de sa vie avaient été em- ployées a visiter les parties connues de notre globe. Les Portugais étaient, du temps de Christophe Colomb , le peuple dont Ja navigation était la plus étendue; ils venaient de découvrir les cotes occidentales d’ Afrique. Lisbonne était le hieu ot se réunissaient les hom- mes les plus habiles de toutes les na-
COL lions , en astronomie , en géographie et.en navigation. Fernand Colomb , son fils, nous apprend qu’il les con- sulta sur la possibilité de découvrir , en allant par Youest, les terres de Ci- pangu et du Cathai, dont parle Mar- co Polo, Martin Béhaim, de concert avec les deux médecins de Jean II, venait de proposer aux marins P'usage de Vastrolabe pour observer la lati- tude en pleine mer. Ce fut cet ins- trament qui donna a Golomb la pos- sibilité de perdre pendant long-temps Ja terre de vue. Il s’en servit le pre- mier, et il imagina des régles pour fixer Ja position des vaisseaux par la latitude et la longitude : c’est ainsi que son génie créateur perfectionna lart nautique , avant de mettre son grand projet a exécution. Il avait étudié les ouvrages des anciens , et avait com- paré leurs connaissances géographi- ques a celles qui nous ont été trans- mises par Marco Polo. Ses médita- tions et quelques faits nouvellement remarqueés le confirmérent dans l’es- por de retrouver le Cipangu du voyageur moderne, em se dirigeant @abord a Youest. Il vint- s’établir a Lisbonne avec son frére Barthé- lemi , et il y épousa la fille d’un navigateur portugais, dont il eut un fils nommé Diego Colomb, qui fut apres lui vice-roi des Indes. L’envie , qui n’a pas cessé de le poursuivre, répandit que l’existence de terres si- tuées a Pouest de notre continent Jui avait été révélée par un navigatcur qui les avait vues avant lui; mais cette assertion n’est fondée que sur des fables démenties par tous les contemporains, Son fils et Herréra nous ont fait connaitre ses véritables motifs. On sait que les premieres bases des connnaissances géographiques des Italiens, et méme de toutes les nations ayantChristophe Colomb, se trouyent
\
COL
dans les livres anciens , et principale- ment dans Ptolémée: ils y ont ensuite ajusté, le mieux quils ont pu, les pays dont parle Marco Polo, qui devaient se trouver a orient des limites que les anciens avaient assignées a l’Asie. Or, Ptolémée avait donné beaucoup trop d’étendue a cette partie du monde vers orient; lorsquil a fallu placer encore a l’est le Cathai et Tile Cipangu de Marco Polo, on a été forcé de dépasser considérablement la moitié de la circonférence du globe. Colomb croyait , en conséquence , quen s’avancant dams une direction opposée a celle qu’avait suivie Marco Polo, cest-a-dire, en allant vers Youest , il n’aurait que le tiers de cette circonférence a parcourir. Les cartes d’ André Bianco et le globe de Martin Béhaim placent encore Cipangu plus pres des cétes d’Afrique, puisqu’il n’en est pas a plus du sixieme de la cir- conférence de la terre. On y trouve aussi quelques-unes des iles les plus éloignées des Agores , qui ont ¢té placées & tort entre Cipangu et les cotes d’Afrique. Nous sommes loin de croire qu'un homme du génie de Co- lomb se soit arrété aux contes absur- des quel’on trouve dans tous les écrits du temps , sur les iles Antilia, Saint- Brandon et Ja Man Satanaxio ; mais ces fables , qui circulaient alors de bouche en bouche , lui rappelaient sans cesse son projet favori, et aug- mentaient le désir qu'il avait de le met- tre a exécution. Il semble que tous les esprits s’élangaient, sans le savoir, vers ce grand objet , et se prépa- raient, comme il arrive souvent, par des erreurs , a la connaissance de la vérité. Des habitants de Ma- dere et de Porto-Santo crurent voir, a plusieurs reprises, a l’ouest de ces iles, une terre qui ne se montrait que dans certaines circonstances, mais qui
COL’ 287 paraissait toujours a la méme place. Les historiens disent que Pon parlait @hommes nus, qui avaient été jetés par les vents d’ouest sur les iles Ago- res. Ils avaient indiqué , disait-on , que leur pays était dans cette direc- tion. Rien ne constatait la vérité de ces récits; aussi Christophe Colomb profita-t-il de renseignements bien plus certains, Pierre Torrea, parent de sa femme, avait trouyé sur le rivage de Porto-Santo des piéces de bois qui y avaient été portées par Ies flots , apres un vent d’ouest impétueux ; d’au- tres navigateurs avaient vu au large de cette ile et du cap St. - Vincent , des cannes d'une grosseur extraordis naire et des plantes d’espéces incon - nues dans ces contrées. L’ensemble de ces faits authentiques persuadérent a Christophe Colomb qu'il trouverait Cipangu ou quelque autre terre eu faisant route a louest. Il s’occupa des-lors 4 exécuter son projet ; le commerce ne Ini ayait procuré quune honnéte aisauce, et sa fortune était loin de pouvoir en supporter les frais. Il en fit hommage a sa patrie, et le proposa a la république de Genes , qui le rejeta avec mépris. Colomb le présenta ensnite a Jean II, roi de Portugal, qui le fit examiner. Les idées de Colomb furent appréciées ; mais, par un manque de foi honteux , on pritle parti dexécuter son projet secretement. Le pilote qui en fut char- gé n’avait pas le génie de Colomb; in- capable de diriger son yaisseau hors de vue des cotes, par laspect des astres, il devint le jouet des flots , et ne regagna le port, qu’apres avoir erré pendant long-temps sur la yaste éten- due des mers. Il crut se justifier en traitant Colomb de visionnaire. Ce- Jui-ci, outré du peu de justice qu’ox lui rendait , prit la résolution de quitter le Portugal. La nécessité de
288 CoOL
prévenir un nouvel abus de confiance Jui inspira la pensée de faire en méme temps des ouvertures aux rois d’Es- pagne et d’Angleterre. Il envoya son frere Barthélemi Colomb 4 Londres , ot il fut accueilli fayorablement ; mais sa négociation fut interrompue par les engagements qui furent pris avec la cour d’Espagne. Christophe Colomb partit secretement par mer de Lisbonne sur la fin de 1484, et arriva au port de Palos. Il y éprouya le sort de tous les hommes supérieurs a leur siecle, et ne put se faire en- tendre de ses contemporains ; il eut a lutter contre les prejugés les plus absurdes. Il resta plus de cing ans entiers ala cour sans rien obtenir. Rebuté par des refus si peu motivés, il eut le dessein de s’adresser au roi de France. Au moment ow il allait quitter I’'Espagne, un de ses amis, nommeé te P. Marchena, qui jouis- sait de quelque crédit aupres de la reine Isabelle, lui procura |’appui de cette princesse. Les négociations fu- rent reprises de nouveau, mais elles n’eurent pas plus de succes. Cette fois, on rendait justice a la supériorité de ses vues; mais on trouyait ses pré- tentions exagérées. Enfin, la reine, a qui Pon fit sentir importance du projet de Colomb, et le danger d’en abandonner les avantages 4 une autre puissance, consentit a faire les frais de cette eutreprise. Ce grand homme séloignait alors, le cceur- uleéré, da pays ou J’on sayait aussi peu lap- précier. Un courficr fut envoyé sur ses pas; on le\ joignit a deux lieues du camp de Santa-Fé, ot était la cour, et ilse mit en marche pour y revenir. Enfin, au bout de huit ans de solli- citations infructueuses accompagnées de dégoits sans nombre, la recher- che du Nouveau-Monde fut arrétée. Le rg avril 1492, on signa les arti-
CoOL cles d’an traité par lequel Christo- phe Colomb regut les titres hérédi- taires d’amiral et de vice-roi dans toutes les mers, iles et terres quil découvrirait, Le 12 mai suivant, il se rendit au port de Palos, ot de- vait se faire l’armement. Trois na- vires furent choisis pour ce voya- ge; celui de Colomb fut nommé la Santa - Maria ; |e second, com- mandé par Alonzo Pingon, s’appe- lait la Pinta ; le troisieme , anx ordres de Yanez Pincon, frere du précédent, la WVifia. Martin Pingon, le plus jeune des trois freres, était pilote sur la Pinta. Le nombre @’ hom- mes des trois équipages était, suivant quelques-uns , de quatre-vingt-dix, et suivant d’autres de cent vingt. Le vendredi 3 aout 1492, on mit a la voile. L’escadre se dirigea d’abord sur les iles Canaries, ou elle rclacha. Le 6 septembre, on quitta ces iles, et ce jour peut étre regardé comme le pre- mier du plus mémorable voyage que les hommes aient osé entreprendre. On n’eut d’abord que des vents lé- gers et du calme, et lon fit tres peu de chemin; le second jour, on perdit la terre de yue. Les compagnons de Colomb, qui s’avangaient sur l’Océan sans voir de terme a leur yoyage, furent alors étonnés de la hardiesse de leur entreprise. Plusieurs soupi- rerent et se mirent a pleurer, croyant quils ne lareyerraient jamais. Colomb les consola et ranima leur courage. Le 11 septembre, étant a cent cinquante lieues de Vile de Fer, on vit un tronc de mat de navire qui paraissait avoir été entrainé par le courant. Colomb observait tous les jours la hauteur méridienne du soleil avec l’astrolabe, et yérifiait la direction de Taiguille aimantée sur Vetoile polaire ; il était attenuf a remarquer tous les phéno- meéues et surtout les différens aspects
cOL
des astres. Le 15, a trois cents lieues de Vile de Fer, et, par un temps calme, on vit un trait de feu qui se précipita dans la mer 4 cing lieues des batiments. Depuis neuf jours que Yon était en mer, sans voir autre chose que le ciel et l'eau, les vents avaient soufflé sans inter- ruption de la partie de Vest; les ma- telots, qui n’étaient jamais restés si long-temps loin de la terre, voyant quils étaient contraires pour aller en Espagne , craignirent de ne pouvoir jamais y retourner. On aper¢ut le jour suivant des oiseaux qui ranimerent leurs espérances, parce quils les cru- rent dune espece qui ne s’cloigne jamais de plus de vingt licues des cétes. La mer parut ensuite couverte de antes marines, qui semblaient nou- vellement détachées du fond ou de quelques files, et ils furent persua- dés du voisinage de la terre. Le 18 septembre, Alonzo Pingon , qui marchait en avant, vint dire a Co- Jomb quil avait vu dans Youest une multitude d’oiseaux , et avait cru apercevoir la terre dans le nord. Il demanda: a l’aller chercher ; mais Co- lomb, jugeant quil s’était trompé, lui ordonna de continuer sa route. On sonda néanmoins a cent brasses , sans trouver fond. Les matelots, ne voyant aucune apparence de terre se réaliser, commencerent a se décourager et a se plaindre détre ainsi abandonnés au milieu des. mers, loin de tout secours. Le 20, on vit des oiseaux venant de V’ouest et une baleine; la mer parut couverte d’herbes flottantes. - Ces divers indices de terre répri- merent leurs murmures. Le a1, le vent, quijusqu’alors avait été favora- ble, tournaau sud-ouest et devint con- traire. Ces hommes, disposés secré- tement a la réyolte , s’écrierent tous que les vents étaient bons pour retour-
IX.
COL 289
ner en Espagne, et quwils voulaient y aller. Colomb chercha 4 les’ apai- ser, en leur disant que ce n’étaient que des vents légers occasionnés par le voisinage de quelque terre. La rumeur s’accrut, malgré ses repré- sentations , et ils finirent par per- dre tout respect. Ils murmuraient contre le roi qui avait ordonné le voyage , et persistaient a youloir sen retourner. Golomb se conduisit avec une prudence extréme; il en- courageait les uns en leur promet- tant que le voyage serait court, et menacait les autres de V’autorité du roi. Les vents contraires commen- gerent a forcer, la mer devint grosse, et Yon ne put continuer la route; ce retard, conforme a leur désir, les calma. On vit plusieurs oiseaux dans Ja journée, et l'on prit des crabes de mer dans les herbes répandues sur la surface de l'eau. L’amiral crut pou- voir profiter d’un moment ow les es- prits lui paraissaient plus tranquilles pour continuer la route de l’ouest ; mais cette tranquillité n’était qu’ap- parente. Les murmures recommen: gerent bientét ; il se formait des groupes, au milieu desquels on di- sait hautement que Colomb , avec sa folie, avait voulu devenir grand seigneur aux deépens de leur vie; qu’ils avaient rempli leur devoir en allant plus loin qu’aucun homme n’avait encore été; quwils ne devaient point étre auteurs de leur propre perte , en savangant ainsi jusqu’a ce que leurs batiments, qui faisaient eau de toutes parts, leur manquassent sous les pieds. Personne, disaient-ils, ne le trouvera mauvais. Notre chef a tant @ennemis, qu’on ajoutera plus de foi a notre rapport qu’au sien. Il y en eut qui s‘emporterent jus- qu’a dire que le plus stir était de le jeter a la mer, et de s’en rctourner;
19
290 CoOL
qu’on dirait ensuite qu’il y était tombe par malheur, tandis qu’assis sur le bord du vaisseau, il était occupé a considérer les astres. Personne, di- saient-ils, ne s’embarrassera de le vé- rificr. Colomb sentit le danger de sa position ; il leur fit envisager les chatiments qui les attendaient, s’ils Pempéchaient de continuer son yoya- ge. Le plus souvent, i! cherchait a cal- mer leur insolence par la douceur. Il rappelait en détail, a chacun d’eux, tous les indices de terre qu’il avait yus, et leur promettait qu’ils ne tarderaient pas a Ja rencontrer. Peu 4 peu leur mécontentement s’apaisa; mais leur inquiétude et leur chagrin ne purent jamais étre enti¢rement dissipés. Le 25 septembre, au coucher du soleil, tandis que Colomb était a parler avec Yanez Pincon, une voix cria: « Ter- » re, terre; » celui qui avait crié mon- tra, dans le sud-ouest, une masse obscure qui ressemblait a une ile , éloignée au moins de vingt - cing lieues. Tout le monde reprit cou- rage, rendit graces a Dieu et ensuite a Colomb. Celui-ci fit aussitot gouver- ner sur cette apparence de terre, et fit route toute la nuit, a pleines voiles, dans la méme direction. Le lendemain tous les regards furent fixés de ce «dté; tnais cette terre, qui leur dvait causé tant de joie, avait disparu , et ils ap- prirent que des nuages pouvaient cau- ser ces fausses apparences. La route de Pouest fut reprise aussitot a leur grand regret. On crojt que ce fut un stratagéme dont Colomb se servit avec succes pour les tirer de leur abatte- ment. Ils y retomberent peu de temps apres ; cependant le grand nombre doiseaux que lon vit les jours sui- vants, les morceaux de bois que l’on apercut sur la surface de la mer, ct plusieurs autres indices de terre, qui devenaient plus fréquents , les empé-
+
coOL
cherent de se livrer au désespoir. Go- lomb, au milieu de l'inquiétude et du chagrin universel , conseryait seul sa sérénité. Le 1°". octobre, il se croyait a sept cent sept lieues des Canaries. Le jour suivant, les espé- rances furent soutenues par la pré- sence d’un grand nombre d’oiseaux ; le yaisseau était entouré de poissons. Le 3 se passa sans que rien s/offrit a la vue; les équipages craignirent que on ett dépassé quelque ile. Ils s’i- maginerent que les oiseaux qui, les jours précédents, avaienttraversé leur route, serendaient d'une ile a une autre, et désirérent que l'on se dé- tournat vers la droite ou vers la gau- che , pour aller chercher la terre qu’ils croyaient étre de l'un ou de l'autre coté. Colomb demeura inébranlable , et continua la route de Vouest. Tl avait d’autant plus de raison, que rien ne pouvait lui indiquer de quel cété il fallait se diriger. Sa fermeté excita, parmi ses gens , un esprit de révolte plus fort que jamais ; il voyait lins- taut ou il n’en serait plus le maitre. La Providence vint a son secours; le jour suivant, 4 octobre, les in- dices de terre se multiplierent; des. oiseaux vinrent voler si pres des bati- ments , qu'un matelot en tua un avec une pierre : ’espérance commenga a renaitre. Le 7, on cruat voir la terre a bord de Christophe Colomb; mais elle
avaissait couverte de nuages, et Peete du passé fit que per- sonne n’osa s’y fier, La Wina, qui était en avant, crut que c’était réel- lemcent la terre ; elle fit une décharge de son artillerie et arbora ses pavil- lons. Lallégresse fut extréme dans toute lescadre ; mais , plus on s’avan- ‘gait, et moins Papparence qui avait cuusée se réalisait; elle diminua in- sensiblement , et s’évanouit pour faire place a la tristesse la plus profonde.
COL
Cependant des troupes immenses d’oi- seaux continuaient a planer sur leurs tétes.Colomb crat en voir d’une espéce qui ne s’éloigne jamais de terre, et remarqua que ceux-la se rendaient tous dans le sud-ouest, il se persuada qu’ils allaient en chercher quelqu’une, et prit la résolution de suivre la méme direction. I] dit 4 ses équipages qu'il n’avait jamais espéré rencontrer la terre avant Wavoir fait sept cent cin- quante licues, et leur annonga que ce terme étant dépassé, ils devaient la trouver dans les environs. Il ajouta qu'il était temps de se detourner de la route quils avaient suivie. « Pres de » toucher au but, conformons-nous , » dit-il , aux exemples des Portugais , » qui ont fait presque toutes leurs de - » couvertes en se dirigeant d’apres » le vol des oiseaux. » Le 8, on prit une douzaine d’oiseaux de différen- tes couleurs ; pendant la nuit, on en vit beaucoup de grands et de petits , qui tous venaicnt du nord et allaient vers le sud. A la pointe du jour, le nombre semblait avoir aug- menteé; ils prenaient tonjours la méme direction. L’air était beaucoup plus frais quil ne Vavait été pendant le voyage; le vent apportait une odeur végétale , semblable a celle dont il est chargé, en Europe, au retour du printemps. Le découragement etait tel , que les gens de Golomb , qui avaient été si souvent trompés , étaient devenus insensibles a tout ce qui aurait pu ranimer leur courage. Colomb, par sa prudence et sa fer- meté, était parvenu a calmer les ré- voltes; mais i! n’avait jamais entitre- ment réussi a faire taire les murmures, et craignait tous les jours de nouveaux éclats. Le 11 octobre, Jes indices de terre devinrent plus certains; un jonc encore vert passa pres du vaisseau , et, peu de temps apres, on yit de
COL 29k ces pOissons qui ne se tiennent pas loin des rochers. La Pinta vit un tronc de canne, et recueillit une plan- che travaillée de main d’homme; la Nina apergut un rameau d’épines chargé de fruits; on sonda au cou- cher du soleil, et ’on trouva fond. Le vent soufflait alors avec inégalité ; cette derniere circonstance acheva de con- vaincre Colomb que la terre ne pou- vait étre éloignée. On se rassembla, comme a Vordinaire, pour faire la priére du soir; des qu’elle fut ache- vée, il dit 4 tous ses gens de remer- cier Dieu de la grace qu'il leur avait faite de les conserver pendant un si Jong et si périlleux voyage ; les as- sura que les indices de terre deve- naient de plus en plus certaius. Il leur recommanda de veiller attentive- ment pendant la nuit; car ils la ver- raient certainement avant le jour. II promit de donner une veste de ve- lours a celui qui Papercevrait Je pre- mier, en outre des dix mille marave- dis de pension qu'il devait recevoir du roi. Colomb étant, a dix heures du, soir , assis sur la poupe de son vais- seau , apercut une lumieres il la fit remarquer a Pedro Guticres. Tous deux firent venir Sanchez de Segovia, commissaire des guerres ; mais, lors- qu'il arriva, elle avait disparu. On Ia revit cependant encore deux fois. A deux heures apres minuit , la Pinta, qui était de ayant, signala Ia terre. Ce fut dans Ja nuit du 11 au 12 oc- tobre 1492, apres une navigation de trente-cing jours , gue se fitla décou- verte du Nouveau-Monde. On atten- dit le jour avec impatience. Chacun desirait contempler cette terre apres laquelle ils avaient silong-temps sou- piré, et que la plupart d’entre eux avaient désespéré de jamais voir. Enfin, elie se montra avec le jour naissant , et ils jouirent du spectacle
5 1Qe0
292 COL
de montagnes et de collines couver- tes de la plus agréable verdure. Les trois batiments firent route au lever du soleil. La Pinta, quiles précédait, commencale Te Deum, et tous, de concert, remerciérent Dieu de l’heu- reux succes de leur voyage. Ils virent, en sapprochant, un grand nombre hommes attroupés sur le rivage. Co- lomb s’embarqua dans une chaloupe armée, avec Alonzo et Yanez Pincon, tenant I’étendard royal a la main. Dés quill eut mis pied a terre avec tout son monde, ils se prosternerent les larmes aux yeux, et remerciérent Dieu de la faveur quil leur avait ac- cordée. Ense relevant , Colomb nom- ma Vile San-Salvador, et en prit possession au nom du roi dE Uspagne, au milieu des habitants étonnés, qui Yentouraient et Je regardaient en silen- ce. Aussitot tous les Castillans le pro- clamérent amiral et vice-roi des Indes, et lui jurerent obéissance. Le senti- ment de la gloire qu’ils venaient d’ac- quérir , les rappela a leur devoir; ils lui demanderent pardon des chagrins quils lui avaient donnés. Colomb pa- rut alors avec toute sa supériorité, lorsqu’il Jeur pardonna avec la di- gnité et la douceur qui ne Vavaient jamais abandonné. Liile qu’on yenait de découvrir était appelee, par ses ha- bitants, Guanahani ; mais elle a con- servé, sur la plupart des cartes, cclui de San-Salvador. Elle fait partie des files Lucaies, qui ne sont pas éloignées de plus de cent lieues des cotes de la Floride. Les habitants de San-Salva- dor parurent simples et bons; ils fu- rent d’abord étonnés de la blancheur du teint des Espagnols, de leur barbe et de leurs vétements ; mais, ensuite, ils s’approchérent avec confiance. On leur donna des bonnets de diverses couleurs , des grains de verre et d’au- tres bagatelles. Lorsque l’amiral re-
COL
tourna a bord, les uns le suivirent & la nage, d’autres dans leurs pirogues : sa chaloupe en était environnée. Leur teint était olivatre. Les hommes et les femmes allaient entitrement nus ; u- sage du fer leur était inconnu; ils ne craignaient pas de prendre les sa- bres par la lame, et souvent se blessaient. Le lendemain, ils vinrent au batiment troquer du coton con- tre des choses de peu de valeur. Ils avaient a leurs oreilles de petites pla- ques d’or qui frapperent les Espa- gnols. On leur demanda d’ou ils ti- raient cet or, et ils indiqueérent, en étendant les bras vers le sud, quil venait d’un pays situé dans cette di- rection. L’amiral résolut d’aller Je cher- cher; avant de partir, il s’assura quel’ fle n "était pas pr opre a faire d’é- tablissement, et retint a son bord sept Indiens destinés a lui servir d’in- terpretes. L’escadre fit d@’abord route au sud, et découvrit successivement Vile de la Conception, les iles Fer- nandine et Isabelle. Plus on s’avan- gait, plus on obtenait de renseigne- ments sur le pays riche en or dont ‘on ayait entendu parler. On apprit qwil se nommait Cuba, et l’on se hata de s’y rendre. L’ escadre con- tinua sa route au sud, passa entre les petites iles appelées las Arenas et los Miraporvos , et eut connais- sance, le 27 octobre, des cotes de Cuba. La partie orientale de la cote-nord de cette ile fut visitée jus- qua son extrémité. Partout ot l’on voulut aborder, les habitants pri- rent la fuite ; on parvint cependant a leur inspirer de la confiance, en leur faisant parler par les naturels de San-Salvador que l’on avait embar-
qués. Ils apprirent qu'il se trouvait de l’or dans leur pays; mais ils dirent quil y en avait bien davantage dans une autre contrée située a lorient.
COL Les idées que les Espagnols s’étaient faites des richesses qu’ils allaient trou- ver , enflammérent leur cupidité , et leurs coeurs commencaient a n’étre plus sensibles qu’ cette passion. Alon- zo Pingon, capitaine de la Pinta, qui était le meilleur voilicr, voulant y ar- river seul, forcade voile et se sépara de Pescadre. Le 5 décembre, Golomb, n’ayant plus que deux batiments, s’é- loigna de Ja pointe orientale de Cuba, et arriva en tres peu de temps a la cote de cette contrée riche, dont on lui avait fait des rapports si avanta- geux. Les habitants du pays l’appe- laient Haiti ; Colomb la nomma Es- paola; mais le nom de Saint-Do- mingue a prévalu. L’escadre relacha dans Je port St.-Nicolas ; mais, trou- vant un pays peu peuple, elle pro- longeala cote septentrionale; et, apres avoir passé dans le canal de la Tortue et avoir fait plusieurs mouillages , elle s'arréta a peu de distance, dans l’ouest, du lieu ot depuis la ville du Cap- Frangais a été batie. On eut beau- coup de peine a communiquer ayec les habitants ; ils se mettaient en fuite, ainsi que ceux de Cuba, a l’approche des batiments. Un événement imprévu changea tout 4 coup leurs dispositions. Tandis que Vescadre était a louvoyer, avec un vent frais , dans le canal de la Tortue, on sauya un Indien qui était pres de périr’ avec sa pirogue. V’amiral le recueillit a son bord, le traita le mieux quil put, et ensuite le fit mettre 4 terre. Cet homme fit part a ses compatriotes de lobliga- tion quil avait aux Espagnols, et des bons traitements quil en avait re- cus, La confiance s’établit aussitot ; ils accoururent de toutes parts avec des fruits ct d’autres provisions , pres des navires. Ils troquaient leur or contre des éclats de faience cassée et les cho- ses les plus yiles. Le prince du pays,
COL 293
ou, pour se servir du nom quils don- naient a leurs rois, le cacique voulut voir des hommes dont on lui disait tant de bien. L’amiral le traita avec de grands égards. Ce prince, nommé Guacanagari, était chargé d’orne- ments d’or, et fit connaitre que ce métal yenait d’un pays situé plus a Pest, qu’on nommait Cibao. Colomb , trompé par une certaine conformité de nom, crut que cétait Cipangu; mais il apprit ensuite qu’on appelait ainsi une montagne qui s’éleve, au milieu de Vile, au-dessus de toutes les autres. Colomb visita la demeure du cacique, qui était aux environs du lieu of les Frangais out depuis bati la ville du Cap ; il en regut de grandes marques de respect , et contracta avec lui une amitié qui ne se démentit ja- mais. L’escadre continua ensuite la route de l’est, dans l’intention de se rapprocher des mines de Cibao. Le 24 décembre, a onze heures du soir, tandis que Colomb s’était retiré pour prendre quelque repos, son nayire toucha sur les bancs qui sont au large de la rade du Cap ; malgré les efforts que l'on fit pour le relever, il fut cou- ché sur la céte par la lame, et s’ou- vrit immeédiatement aprés. Colomb se relira , avec tout son équipage, a bord de la Wina. Le cacique envoya aussi- tét des barques au secours des Es- pagnols, ordonna a ses sujets de les aider 4 sauver leurs effets, et leur désigna un lieu pour les déposer. Au- cun vol ne fut commis, et la bonne volonté qu’ils témoignérent est digne de louanges. Guacanagari vint lui- méme consoler l’amiral ; dans ses épanchements, il lui confia que ses sujets avaient beaucoup a souffrir des descentes que les Caraibes, peuple féroce, faisaient sur leur ile, et {ui dit que les habitants d’Haiti avaient pris la fuite a approche des Espa-
—,
=
eee ae
204 COL
gnols, parce qu’ils avaient craint que cette nouvelle nation ne fat aussi bar- bare queux. L'amiral lui promit de le défendre contre ses ennemis, et profita de cette ouverture pour lui demander a faire un établissement dans ses états, Le cacique y consentit. On construisit un fort des débris du batiment qui s’était perdu, Colomb choisit trente-huit hommes pour y rester sous les ordres de Diego d’Are- na. Ce fort, qu'on nomma la Nati- vitad , était a environ trois lieues dans lest de emplacement de Ja ville du Cap, sur le bord d'une anse que nous appelons aujourd hui baie de Ca. racole, L’amivral y laissa des vivres, des marchandises et tout ce qui était nécessaire & sa défense. Il prit en- suite congé du eacique, avec la pro- messe de revenir bientét. Le 4 jan- vier 1493, il mit a la voile, et re- monta a l’est pour achever la recon- naissance de la cote septentrionale de Vile. Ilrencontra en chemin, la Pinta prés de Monte-Christo. Colomb pa- rut satisfait des excuses qu’Alonzo
Pingon lui donna pour justifier sa sé-.
paration, Les deux batiments vin- rent ensuite de compagnie jusqu’a la baie formée par la presquiile de Samana et la cdte-ndrd de Saint Domingue. Ils y mouillérent, et se mirent en route pour l’Espagne, le 16 janvier 1495. Le temps fut tres beau au commencement de la traver- sée; le 12 mars, étant prés des Acores, Je mauvais temps sépara une seconde fois la Pinta, Le navire de Vamiral courut les plus grands dan- gers. La tempéte devint si forte, que Colomb lui-méme désespéra de pou- voir en réchapper. Son plus grand chagrin fut de penser que sa décou- verte allait étre ensevelie avec lui au fond des flots; il employa le scul moyen qui lui restait pour en con-
COL
server Ja mémoire. Il éerivit sur deux feuilles de parchemin le précis de: son voyage; chacune de ces feuilles fut mise dans une barrique goudronnée ot eau ne pouvait pénetrer. Une des barriques fut jetée & la mer sur le champ; l’autre fut conservee sur le pont du navire, et ne devait y étre lancée qu’au moment du naufrage; mais Ja Providence veillait 4 sa con- servation ; le vent se calma, et son vaisseau se trouva hors de danger. Le 15 fevrier, on vit les Agores, et on relacha a Sainte-Marie, Apres avoir quitté ces iles, Colomb , poussé par la tempéte, fut forcé d’entrer dans le Tage. Le 15 mars 1493, ilarriva au portde Palos, d’oti il était parti sept mois et demi auparavant, apres avoir fait un voyage dont les hommes con- serveront éternellement la mémoire. Alonzo Pingon abordaen méme temps au nord de ’Espagne, et mourut quel- ques jours apres. Colomb fut regu avee enthousiasme par la ville de Palos. On sonna toutes les cloches, les magis- trats , suivis. de tous les habitants, vinrent le recevoir sur le rivage. On ne se lassait pas @admirer comment il avait terminé si hewreusement une entreprise que tout le monde avait crue impossible, Son voyage pour se rendre 4 la cour fut un nouveau triomphe; on accourait de toutes parts pour considérer Phomme qui avait fait des choses siextraordinaires. 1] fitune entrée publique a Barcelone. Toute la ville vint au-devant de Jui. I! marchait au milieu des Indiens quil avait ame~ nés , et qui avaient conserve le costu- me de leur pays. Lor, les bijoux et les autres choses rares ¢taient portés devant tui dans des corbeilles et des bassins découverts. Ii s’avanga ainsi au milien dune foule immense jus- qu’au palais. Ferdinand et Isabelle V’at- tendaicnt assis sur leur trone, Lors-
COL
qu'il parut au milieu, de son cortege , ils se levérent. Colomb vint se met- tre 4 genoux a leurs pieds, et ils lu ordonnerent de s’asseoir en leur présence. Golomb les remercia des graces quil en avait recues ; el, con- tinuant de parler modestement et avec une noble assurance, il Jeur rendit compte de son voyage et des décou- vertes quil avait faites. Ensuite , il leur présenta les Indiens qui l’ac- compagnaient, et les choses pré- cieuses qu'il avait apportées, Tout le monde se mita genoux , et on chanta, dans la salle méme du tréne, Je can- tique Wactions de graces. Ferdinand confirma tous ses priviléges, et lui permit de joindre, dans son écusson , aux armes de sa famille, celles des royaumes de Castille et de Léon, avec les emblémes de ses dignités et de ses découvertes. Tous ses parents re- ¢gurent des marques de fayeur. Co- lomb partit bientét apres , avec une flotte de dix-sept wolieds pour aller faire des établissements dans les pays qu'il venait de déconyrir. Cette flotte, sortie de Cadix le 25 septembre 1493, sarréta aux iles Canaries; mais Co- Jomb, au lieu de suivre le paralléle de ces iles, comme dans son premier voyage, allachercher celui des iles du Cap-Vert, et s’y maintint jusqu’aa dimanche 4 novembre , jour out il dé- couvrit la Dominique , louis des An- tilles. Pen de temps aprés, on apergut Wautres iles dans le nord. Colomb se dirigea de ce cbté, et prit successive- ment connaissance de la Guadeloupe , des iles Antigoa, St-Christophe etdes iles connues sous le nom Wiles sous le FV ent ; ensuite il passa entre Sté.-Croix et les iles Vierges , et vint ala pointe orientale de St.-Domingue par le sud de Porto-Rico. En arrivant au port de la Nativitad , il trouva Je fort réduit en cendres; tous ceux quil y avait
COL 205 laissés avaient été tués par trahison ou en combattant contre les insulaires. Colomb eut beaucoup de peine a re- tenir ses gens, qui voulaient venger la mort de leurs compatriotes, Enfin , il réussit & les calmer, et vint fonder la ville Isabella , au milieu dune plaine fertile, et au fond Wun port situé a Vest de la pointe nommeée aujourd’ hui Lsabélique. Son premier soin fut de visiter les mines da Cibao et Wdétablir, de distance en distance, des forts pour entretenir les commi- nications avec la ville Isabella et en retirer Por quil se proposait denvoyer en Espagne. La prévoyance de ’hom- me de génie se fait remarquer dans toutes ses opérations; et il eut sou- vent occasion de donner, ainsi que dans son premier voyage , des preu- ves de l’ascendant qu il savait prendre sur les esprits. A peine ces premitres dispositions furent-elles prises , qu’il se rembarqua pour continuer ses dé- couvertes. En partant de PIsabella, il fit route 4 Youest, ct visita la cote méridionale de Pile Cuba jusqu’a Pile Pijios. Le manaue de yivres et les fa- tigues de la navigation ’empécherent de vérifier si cette terre tenait au con~ tinent, et il fut obligé de s’en rappor- ter 4 ce que lui dirent Jes insulaires , qui ’assurérent que ¢’était une ile, La longitude de Vile Pitios fut déterminée de 75° a Voccident de Cadix : cé se- rait $3° + a Poceident de Paris. Elle saccorde d'une maniére surprenante avec nos cartes, qui placent la méme fle a 84° +. Lescadre, & son retour, , cétoya la Jamaique par le sud, et vint ensuite le long de la céte méridionale de St.-Domingue , 4 V'extrémité E. de cette ile; ensuite elle se rendit a4 la ville Isabella. C'est en parcourant la céte méridtonale de St, Domingue que Colomb eut connaissance de ’embou- chure dé la rivitve Ozama, et qu'il
296 COL
forma le dessein de batir la ville quia donné son nom 4 toute Vile et en est devenue la capitale. 1] retrouva a P'I- sabella son frere Barthélemi , quil fit son lieutenant, avec le titre d’a- delantado. Les dissensions qui s’é- taient éleyées dans la nouvelle colo- nie donnerent a plusieurs caciques Paudace de se révolter contre les Es- pagnols; Colomb les fit rentrer dans Yobeissance , et construisit des forts dans leurs états pour les tenir en res- pect. Il fut obligé de renvoyer en Espagne les esprits brouillons qui avaient causé des troubles dans la colonie. Ceux-ci,, appuyés du crédit de ‘ses ennemis , porterent des plain- tes contre Jui. L’évéque de Badajoz, président du conseil des Indes, n’eut pas de peine a persuader au roi d’en- voyer un de ses officiers prendre con- naissance de ce qui se passait dans les pays nouvellement découverts. Cet en- voyé, au lieu de se borner a la mis- sion qui lui avait été donnée , voulut usurper l’autorité de lamiral, et se conduisit avec tant d’arrogance , que Colomb n’eut d’autre ressource que de venir lui-méme a la cour pour se justifier. Sa présence et ses discours produisirent Veffet qu'il en avait at- iendu; le roi lui rendit,sa confiance et le combla de nouvelles fayeurs: On lui donna une flotte pour continuer ses découvertes et retourner ensuite a St.-Domingue. Le 30 mai 1498, Colomb partit pour son troisiéme voyage ; cest celui pendant lequel il eut connaissance du continent du Nouveau-Monde, dont la découverte lui a été contestée par Améric Ves- puce. Lescadre découvrit , en pre- micr lieu, Vile de la Trinité, passa au sud, s’engagea dansle golfe de Pa- ria qui la sépare du continent, ct vint a la sortie nord de ce golfe, appelée la Bouché-du-Dragon , apres
COL
avoir trayersé une des embouchures de ’Orénoque ; elle s’avanca ensuite a Pouest, et découvrit l’ile de la Mar- guerite, ainsi nommée a cause de la grande quantité de perles qu’on trou- ve aux environs. Golomb étant par- venu jusqu’au lieu of Yon a:bati, de- puis, la ville de Caracas, s‘éloigna de la cote. Il arriya A’embouchure de ’Ozama , ou Barthélemi son frere avait fondé, par son ordre, la ville de St.-Domingo. La nouvelle colonie était alors en confusion : laccueil que Fonseca, archevéque de Bada- joz, avait fait aux mutins, leur avait inspiré de l’audace ,et ils s’étaient ré- voltés ouvertement contre l’autorité de Barthélemi Colomb. Celui-ci marcha contre eux, et les obligea de se re- trancher dans les mentagnes. L’ami- ral craignit de donner trop d’avantage a ses ennemis, sil les attaquait de vive force , parce qu’ils n’auraient pas manqué de Vaccuser d’avoir suscité une guerre civile. D’ailleurs, les mur- mures qu’il entendait de tous cotés, lui firent appréhender d’étre aban- donné de ceux mémes qui lui étaient
~restés fideles, sil prenait un parti
violent. Les voies de conciliation de- vinrent sa seule ressource dans cette position délicate. Un traité fut conclu avec les rebelles , par lequel il con- sentait a oublier le passé et a les renvoyer en Espagne. L’exécution souffrit encore des difficultés , et Von fut sur le point de reprendre les ar- mes. Colomb fut obligé de leur ac- corder des conditions encore plus avantageuses pour rétablir Ja paix. La nouvelle de cette sédition arriva a la cour en méme temps que celle de la découverte du nouveau continent, Liimpression que fit ce succes ne fut pas capable de détruire Peffet des ca- Jomnies que les ennemis de Colomb ayaient répandues sur sa conduite ; ils
COL Yemporterent dans Pesprit du roi, qui ne Vayait jamais aimé. La reine, qui avait toujours pris sa défense , fut elle- méme séduite; et l’on se décida a Jui dter son gouvernement. Francisco de Bovadilla fut chargé de le remplacer et d’examiner sa conduite. Dés que cet homme violent se fut emparé de Yautorité, il fit mettre en liberté tous ccux qui avaient été arrétés pour cau- se de sédition; ensuite il fit arréter les freres de Colomb. Il le fit con- duire lui-méme en prison ot on Ie mit dans les fers. C’est ainsi que fut traité cet homme irréprochable , qui , par des travaux extraordinaires, avait acquis des trésors immenses 4 |’Es- pagne. Ceux qui avaient vecu de ses bienfaits furent les premiers a Paban- donner. Au moment ov i! entra dans la prison, aucun de ceux qui étaient présents ne voulut lui mettre les fers aux pieds ; ce fut un de ses propres Serviteurs qui se chargea de lui faire ce dernier outrage. Lorsque la flotte fut préte a mettre a la voile , Vallejo, capitaine du batiment qui devait le ra- mener en Espagne, vint le prendre daus sa prison pour le conduire a son bord. Colomb, erut qu’il allait le conduire 4 la mort, et parut ac- cablé de ce dernier coup du sort. IL lui demanda avec le sentiment d’une tristesse profonde : « Vallejo , ol me » menes-tu ? — Votre seigneurie va » étre conduite a bord.» Paraissant en douter, il répliqua: « Vallejo est-il » vrai ?— Votre seigneurie va bien- » tot s’assurer quelle sera conduite a » bord de mon vaisseau. » Cette ré- ponse lui rendit son calme ordinaire. Lescadre mit a la voile au commen- cement d’octobre 1501. Vallejo, ca- pitaine du vaisseau qui transportait Colomb , eut pour lui les plus grands égards; il voulut méme lui dter ses fers; mais l'amiral persista a les gar-
COL 207
der , disant « qu’on les lui avait mis au nom duroi , et qu'il ne les quitterait que par ses ordres. » I] les conserva toujours depuis, et ordonna qu’apres sa mort, ils fussent déposés dans son tombeau. Lorsque l’amiral fut arrivé en, Espagne, Ferdinand et Isabelle parurent affligés du traitement quil avait souffert , et envoyerent sur-le- champ un de leurs officiers lui porter des consolations , et lui donner ordre de venir en leur présence. Lorsqu’il parut devant eux, ils le recurent avec bonté, et parurent compatir a ses peines; ils Passurerent qu’ils n’avaient jamais ordonné qu’on }ui fit un pareil traitement; la reine, surtout, qui l’a- vail toujours défendu contre ses cnne- mis , lui témoigna beaucoup de com- passion. L’amiral, ne pouvant plus proférer une parole, tomba a leurs pieds les yeux baignés de larmes. Il se releva par leurs ordres , et des que son émotion fut calmée, il leur rendit compte de sa conduite, des peines quil avait souffertes , les assura de sa fidélité et du desir quil avait d’em- ployer le reste de ses jours a leur ser- vice. Bovadilla , auteur de ses maux, fut rappelé ; mais Colomb n’a jamais été, depuis , réintégré dans son gou- vernement; l’abord Jui en fut méme expressément défendu dans le qua- trieme voyage qu'il eut la magnanimite de faire apres tant de disgraces. Il alla continuer la découverte des terres du continent du Nouyeau-Monde, et rencontra sur sa route Vile de la Martinique; lorsqu’il fut arrive a cette ile, un de ses navires se trouva hors détat de continuer le voyage, et il youlut aller a St.-Domingue pour en acheter un autre. Le gouverneur Ovando, qui avait remplacé Bovadil- la, lui interdit Ventrée du port, et. il fut obligé de continuer sa route. C’est au milieu des périls de toutes especes,
298 COL
et des douleurs intolérables de la gout- te, quil découvrit cette partie de Ja cote du golfe du Mexique, comprise entre Truxillo et le golfe de Darien. Lorsqu’a son retour i] se trouva porté par les courants sur Ja céte méridio- nale de ile Cuba , ses batiments, bat- tus par la tempéte, furent pres de couler bas d’eau. Ne pouvant les rame- ner avec sureté a St.-Domingue, il fut obligé de les échouer au fond d’une baie , située a la cote nord de la Jamai- que. Le gouverneur Ovando, a qui il fit part de sa détresse , craignant Sa présence a St.-Domingue, le Jaissa lan- guir une année entiere dénué de res- sources, pendant taquelle il resta pres- que toujours couché sur son lit de douleur. Son grand caractére ne. se démentit pas dans cette triste situa- tion, ou il eut a lutter contre plusieurs séditions. Son frtre Barthélemi fut obligé de dompter les rebelles les ar- mes a la main. Enfin Ovando fut for- cé, par les cris de lindignation pu- blique , de permettre qu’on allat le dé- livrer. A son arrivée 4 San-Domingo , il lui rendit les honneurs qui lui- étaient dus , mais chercha a lui don- ner indirectement toutes sortes de dé- sagréments. Colomb arriva en Espa- gne, épuisé de fatigues. La nouvelle de la mort de la reine Isabelle lui porta le dernier coup ; effectivement, le roi le traita depuis avec beaucoup de froi- deur. I] tenta de le faire renoncer a toutes ses charges; mais Colomb ne youlut jamais y consentir. Le chagrin augmenta ses infirmités, et il mourut
'& Valladolid , d’une attaque de goutte,
le 20 mai 1.506, agé de soixante - cing ans. Ses _restes furent déposés dans Véglise de Seville, et transférés en- suite dans la cathédrale de San-Do- mingo. Il laissa deux fils, Diego , qui hérita de ses titres, et Fernand, qui a écrit Vhistoire de sa vie. Christophe
COL
Colomb était d’une taille au-dessus de la moyenne ; il avait le visage long , Je nez aquilin, les yeux bleus, le teint fin, mais un peu enflammé. Ses cheveux avaient été roux dans sa jeus nesse, mais ils blanchirent de tres bonne heure. La noblesse de son maintien donnait de Yautorité a ses discours, et commandait Jes égards et le respect. Son élocution était facile et sa conversation remplie de graces et de vivacité. Affable avec les étran- gers, doux et enjoué dans sa maison, ses maniéres posées et mélées d’un peu de gravité lui conciliaient tous les cours. Il était sobre et Wune grande modération dans ses actions. Quoique lun des meilleurs astrono- mes de son temps, et le plus habile navigateur, il n’avait cessé de cultiver les belles-lettres ; elles contribuerent a fortfier son ame contre l’adversité, et lui servirent de délassement dans des temps plus heureux : il faisait sou- vent des vers latins. Sa piété était exemplaire; son ame elevée etait con- tinueliement occupée de grandes pen- sées. La nature avait doué d’un tem- pérament trés robuste ; cest a lage de cinquante ans quil a eommencé les découvertes, et formé les établis- sements qui ont immortaliséson nom. Crest dans les quatorze derniéres an- nées de sa vie que ces brillants tra- vaux ont été achevés. Quand on songe aux progres qu'il a fait faire a art nautique et a la géographie, on ne peut s‘empécher d’admirer son génie. Ces sciences ont fait depuis de plus grands progrés ; cependant les nfa- rins de tous les Ages pourront trouver dans sa navigation de grandes et utiles lecons, Nous croyons maintenant de- yoir examiner si Golomb a eu connais- sance du continent du Nouveau-Monde avant Améric-Vespuce ; mais avant de résoudre cette question , sur laquelle
COL Vesprit de parti s’est efforce de jeter tant d’obscurité, il est uécessaire de reta- blir les faits. Herréra dit que Alonzo de Ojéda, qui avait fait le second voyage de Christophe Colomb, et s’était dis- tingué sous ses ordres a St.-Domin- gue, partit du portde Ste.-Marie , si- tué dans la baie de Cadix, le 20 mai 1499, ayant pour pilote Juan de Cosa, et ajoute immédiatement apres , qu Améric-Vespuce, florentin et ha- bile cosmographe, était sur son bati- ment en qualité de marchand. On trouve dans la collection de Théo- dore de Bry, publiée en latin, la tra- duction de la relation de ce voyage , faite par Ameéric-Vespuce lui-méme. Elle s’accorde assez avec celle que donne Herréra; mais l’époque du dé- part, au lieu détre fixée au mois de mai 1499, Vest au mois de mai de Yannée 1497, cest-a-dire , qu'elle est avancée de deux années entieres. Cette difference de date a donné lieu a la question dont il s’agit , et a des discus- sions dans lesquelles les deux partis se sont échauffés sans la résoudre. ( Voy Canoyars. ) Améric-Vespuce a été accusé de mauvaise foi par tous les ¢crivains espagnols, et lon doit convenir que toutes les apparences sont contre lui. En effet, le temoignage de Herréra nous semble devoir V’em- porter sur tous les autres. Cet histo- rien, simple et impartial, a écrit Phis- toire des découvertes et des conquétes des Espagnols dans le Nouveaw-Mon- de, apres tous les journaux officiels qui se trouvaient dans les archives du conseil des Indes; il a di avoir entre les mains les journaux de Colombet ceux d’Ojéda lui-méme: par consé- quent il n’a pu commettre une erreur de date de cette nature. D’ailleurs Pen- ehainement que Yon remarque dans la suite des faits empéche de le suppo- ser. Ramusio, quia été en correspon-
‘
COL 209 dance avec des contemporains de Co- Jomb, décide la question et n’hésite pas a lui attribuer Ja découverte du nouveau continent. Cependant cest Améric-Vespuce, homme subalterne , qui, apres y avoir été conduit par un des compagnons de Colomb, a eu l’honneur de donner son nom au Nouyeau-Monde; il le doit sans doute a empressement que ses compatriotes ont mis a publier Jes lettres ou il leur annongait ses découvertes , tandis que Christophe Colomb, dépendant dun gouvernement ombrageux, était obligé de cacher les siennes. Le nom d’Ainéric- Vespuce est ainsi devenu populaire en Europe avant que le troisieme voya- ge de Colomb y ait été connu, et s’est trouvé irrévocablement attaché a Vidée de ses découvertes, sans qu’on puisse se plaindre de Vinjustice des hommes. Quoi qu'il en soit , Pincerti- tude qui pourrait encore rester sur cette question, dans esprit de quel- ques personnes, ue peut porter au- cune atteinte a la gloire de Colomb; la découverte de San-Salvador, de Cu- ba et de St.-Domingue, qu’on n’a pas imaginé de lui contester , tiennent de si pres au Nouveau - Monde, qu’elles lui assureront dans Ja postérité la plus reculée la gloire de Yavoir vu le pre- micr. La vie de Christophe Colomb a été écrite par son fils Ferdinand. Les travaux et la gloire de ce grand homme ont été le sujet de plusieurs poemes ( Voy. M™. du Boceace, H. Carrara, Gampara, STIGLIANT, et, au Supplément, l'article Bartow ). Différents souverains et corps litté- raires ont proposé des prix pour son éloge ; M. de Langeac en a remporté un sur ce sujet 4 l’académie de Mar- seille en 1782. L’une des plus an- ciennes vies de Colomb se trouve dans un endroit o& Pon ne s’aviserait pas aller la chercher, le Psalterium he-
+
~ al ‘K
300 COL
breum, grecum, arabicum et chal- daicum, cum tribus interpretationi- bus et glossis. Agostino Giustiniani, qui fit imprimer ce livre a Genes en 1516, in-fol., en le dédiant a Léon X, y mit la vie de Colomb dans ses notes sur le psaume XVIII, Celi enarrant gloriam Dei. Pour la voir de suite, il faut lire d’abord ce qui est imprimé sur les marges , et de la reprendre ce qui se trouve au bas des pages. Ant. Gallo , génois , auteur contemporain , a écrit aussi une histoire de Colomb; on la trouve dans le tom. XXITi des Rerum italicarum, de Muratori. La lettre que Colomb adressa a Ferdi- nand et Isabelle, lors de son arrivée aux Indes occidentales, datée du 7 juillet 1503, traduite en italien ct im- primée a Venise en 1605, étant de- venue rare, a élé réimprimée , par les soins de M. Morelli, a Bassano, 1810, in-8°., de 82 pages. R—t. COLOMB ( don BarruEtem), frere du précédent, s’était fait une ré- putation par la construction de ses spheres et par ses cartes marines ; il
passa Italie eu Portugal avec son-
frere Christophe , dont il avait été le maitre cn cosmographie. Barthélemi partageait les vastes projets de son frere , et parlit avec ses instructions en 1488 pour aller proposer la dé- couverte du Nouveau-Monde a Hen- vi VIL, roi d’Angleterre ; mais il fut pris dans son trajet de Lisbonne a Londres par des corsaires qui le dé- pouillérent de tout. Ce fut dans cette malheureuse situation quil arriva en Angleterre, ou il eut beaucoup a souf- frir de son indigence. 11 parvint ce- pendant 4 faire remettre au roi les propositions ou il expliquait le pro- jet que son frére avait congu de péné- trer dans Océan beaucoup plus loin qu’on n’ayait encore osé le faire. Henri Vaccueillit , et Vinyita a faire yenir
coL
Christophe, promettant de fournir 4 tous les frais de l'entreprise ; mais celui-ci, ayant été informé des mal- heurs arrivés 4 son frere et de la perte de ses papiers , venait de s’en- gager avec la cour de Castille. Quoi- que ces détails nous aient été trans- mis par Ferdinand Colomb, neveu de Barthélemi et fils de Christophe, on les regarde en partie comme imagi- naires, surtout a l’égard de la prope- sition faite A Henri VI. Du reste, Bar- thélemi, de retour en Espagne, eut part aux libéralités que la cour de Castille fit & Christophe ; il fut anobli en 1493, ainsi que Diégo Colomb, son troisieme frére , et, ’année suivante, il accompagna l’'amiral dans son se- cond voyage a St. - Domingue, ow il fut nommeé son adelantado ou lieute- nant. En 1496, il fonda la ville et la forteresse de San-Domingo , qui fut Wabord nommée la Wouvelle-Isa- belle. ll soumit ensuite les peuples de la cote de Youest, défit & son re- tour a San-Domingo les Indiens ré- voltés contre les Espagnols , et , par des exemples de sévérité, maintint les caciques dans l’obéissance de la Cas- tille. Apres plusieurs autres expédi- tions, il s’engagea en 1509 dans de nouvelles découyertes avec son frere Christophe, fit un établissement dans la province de Véragua, alla étouffer une révolte a la Jamaique , fit encore plusieurs voyages , tant en Espagne qua St.- Domingue, et mourut dans cette ile en 1514, emportant les re- grets de la cour de Castille, qui lui avait donné le gouvernement et la
propriété de la petite ile de Saona et
la direction de toutes Jes mines qu’on
pourrait exploiter dans l’ile : Cuba. —P.
COLOMB (don Ferpinanp), fils
de Christophe, embrassa, vers ’an
1530, Pétat ecclésiastique , alma pas-
COL
sionnément Vétude , choisit Séville pour sa résidence , et y forma une riche bibliotheque , composée, dit-on, de vingt mille volumes imprimés , avec des manuscrits rares , laquelle fut surnommée la Colombine. II la légua en mourant a l’église de Séville. Ferdinand Colomb a écrit la Vie de son pere sous ce titre : Historia del amirante don Christoval Co- lomb. Alphonse d’Ulloa la traduisit en italien, et elle ne fut d’abord connue que dans cette traduction , imprimée deux fois 4 Venise l’an 1571 et 1614. Elle a été traduite depuis en frangais par Cotolendi, Paris, 1681 , in-12. Les marges de beaucoup de livres de la biblio- theque de F. Colomb étaient surchar- gées de ses notes, entre autres, Sé- neque le tragique , les Metamorpho- ses WOvide, les Tristes, et les De Ponto, Virgile, Horace, Suétone, Tite-Live, Lucréce, Lucain, Saxo Grammaticus, etc. Ber. COLOMBA. Voy. Cotumsa. COLOMBAN (S.), lun des plus illustres cénobites du 6°. siécle, était né vers 540, dans le pays de Leins- ter en Irlande. Ses premieres études achevées , il fit profession a [ab- baye de Benchor, dirigée par S. Com- mangel, et dont Ja réputation s’éten- dait dans toute ?Europe. L’extréme ignorance dans laquelle tous les peu- ples étaient plongés avait entrainé la ruine des meeurs. La conduite des ec- clésiastiques cux-mémes n’était pas exempte de désordres. Une réforme générale était nécessaire; mais pour Pentreprendre, il fallait un homme qui joignit de grands talents a de grandes vertus. Colomban obtint la permis- sion de se rendre en France , accom- pagné de douze religieux. I] en par- courut les différentes provinces, et Péloquence de ses prédications , sa
CoOL 504
charité, sa douceur, eurent partout les plus heureux effets. Les écoles épis- copales qui avaient cessé d’exister re- prirent un nouvel éclat, d’autres furent établies ; les églises furent réparées, et les cérémonies du culte observées avec la décence convenable. S. Co- lomban se retira ensuite dans les mon- tagnes des Vosges, ou il construisit un monastere; mais le nombre des per- sonnes qui accoururent dans ce dé- sert se ranger sous sa discipline fut bientot si grand qu’en 5go, il se vit obligé, pour les recevoir, de fonder un nouveau monastere a Luxeuil. It en prit lui- méme la direction , ct Pécole q“wil y établit , la plus célebre du 7°. siecle, a été comme une pépi- niere de saints docteurs et dillustres prélats. Gependant Gontran , roi de Bourgogne, protecteur de S. Co- lomban , était mort, et Childebert, apres un regne de trois années, avait laissé la couronne a Thierri, prince faible , qui fut aisément subjugué par Brunehaut, son aieule. Brunehaut, ir- ritée de ce que S. Colomban avait os¢ reprocher 4 Thierri ses deréglements , le fit enlever et conduire a Nantes pour y étre embarqué sur un vais- seau qui devait le reconduire en Ir- Jande. Le vaissean, battu de la tem- péte pendant plusieurs jours, fut re- jeté sur la cote, et Colomban traversa de nouveau la France secretement , et vint s’établir pres de Geneve, dans un pays dépendant du ‘royaume d’Aus- trasie, possédé par Théodebert, frere de Thierri. Il y vécut tranquille pen- dant plusieurs années; mais la guerre qui ¢clata entre les deux fréres en 612, le forga d’abandonner sa re- traite, et de se réfugier en Italie, ou, accueilli par Agilulphe, rei des Lom- bards , il fonda labbaye de Bobio , qui acquit dans peu de temps une grande célébrité. I] y mourut en 615,
+
302 COL
le 21 novembre, dans un age avancé. On célebre sa féte le 27 du méme mois. La régle de S. Colomban fut long-temps suivie dans presque tous les monasteres de France. On la trouve dans le Codex regularum de S. Be- noit d’Aniane, imprimé avec des notes de dom Hugues Menard, en 1638, in-4°. La collection des ceuvres de S.Colomban a été publiée par Thom. Sirin, Louvain, 1667, in-fol. avec les notes de Fleming. On y trouve , outre sa regle, 1°. De poenitentiarum mensura taxandd , imprimé dans le douzieme volume de la Bibliotheque des Peres ; 2°. des Instructions , au nombre de seize , dans la méme i- bliotheque; 5°. un poeme latin adres- sé 4 Humalde, l'un de ses disciples, imprimé dans le deuxiéme volume des OEuvres diverses du P. Sirmond, et quelques autres opuscules muins im- portants, inscrés dans différents re- cueils. 1] avait en outre composé plu- sleurs ouyrages qui se sont perdus, entre autres un Commentaire sur les Psaumes et sur les Evangiles ; un Traité contre les Ariens , et deux livres sur la celebration de la Pa- que. Il partageait Popinion de Blaste , qui soutenait que la paque devait étre célébrée le 14°. jour de la lune, opi- nion combattue par S. Irénée et con- damneée par l’Eglise comme judaique. Labbé Velly désapprouve Pexces de sévérité que S. Colomban montra a Yegard de Thierri. Les bénédictins auteurs de Histoire litteraire de la France , ont voulu le justifier (t. XH, pag. 9-17); mais comme ils s’ap- puient sur des faits qui n’ont pour garant quun moine nommé Jonas , auteur d’une Vie de S. Colomban ( Voy. Jonas ), il serait trés possible que leur apologie ne parit pas con- Waincante. W—-s.
COLOMBAN, moine, abbé de St.-
COL
Tron, mort vers Je milieu du 9°. siecle , est ane par quelques sa- vants, comme |’auteur d’un poéme De origine atque primordiis gentis Fran- corum ( stirpis Caroline ). \\ fut écrit vers Pannée 840, et dédié a Charles- le-Chauve. L’auteur a pour objet de célébrer Porigine des rois de la se- conde race, tirée de Ferréolus par Ansbert et Blitilde, S. Arnou'd , Ansé- gise, Pepin-Heristal, Charles-Martel , le roi Pepin, etc. Ce poéme fut pa- blié, avee des notes , par le P. Tho- mas d’Aquin de St.-Joseph, carme déchaussé, Paris, 1644, in-4°. On le trouve aussi dans les Preuves de la veritable origine de la maison de France, par Du Bouchet , Paris, 1646, ia-fol.; dans les Vindicie hispanice de Chifflet , Anvers, 1650, in-fol.; et dans le Recueil de D. Bou- quet, tom. IT]. Chifflet croit que ce poéme est de Lothaire , diacre. Fon- tette avait dans sa bibliothéque un exemplaire de |’édition donnée par JeP. Thomas, chargé de notes et va- riantes dela main de Baluze. V—veE.
COLOMBE ( Ste.) , vierge et mar- tyre 4 Sens. Plusieurs auteurs, la re- gardant comme la premiere martyre de la Gaule celtique, ont placé sa mort avant la persécution des églises de Lyon et de Vienne, et au plus tard , sous le régne de Marc-Auréle : il parait que Colombe vivait cent ans plus tard , et , suivant le martyrologe attribué a §S. Jéréme et celui de Bede , elle souffrit sous Vempercur Aurélien, soit dans le premier voyage que ce prince fit dans les Gaules en 293, et apres la cdlébre bataille de Chalons , soit dans le second voyage qui eut lieu l’'année suivante. Au reste, si l’on excepte le martyre de Ste. Co- lombe , que personne ne conteste , on ne peut regarder comme certain aucun des. faits dont on a composé son his-
coL
toire. S. Ouen dit, dans la Vie de S. Eloi. que le culte de Ste. Colombe était établi 4 Paris avant le 7°. siécle, et qu'elle avait une chapelle dans cette ville sous le régne de Dagobert. Ce monarque fit faire par S. Eloy une chasse magnifique pour Ste. Colombe. Elle était placée dans Péglise des bé- nédictins de Sens; les calvinistes la pillérent pendant les guerres de reli- gion du 16°. siecle, Les martyrologes d’Adon, d’Usuard , et presque tous ceux qui leur sont postérieurs , mar- quent la féte de Ste. Colombe au 31 décembre. V—VvE. COLOMBE ( Ste.) de Cordoue, était fort jeune encore lorsquelle perdit son pere. Elisabeth , sa sour ainée, était mariée a S. Jérémie, que VEglise honore comme martyr. Ces deux époux , ayant fait batir un dou- ble monasttre 4 Tabane , sur des montagnes, a deux lieues de Cor- doue, Colombe alla se mettre sous la direction de sa sceur, qui gouvernait la communauté de filles. Les Maures chassérent les moines et les religieu- ses. Alors Colombe et ses compagnes se réfugierent a Cordoue, et se réu- nirent dans une maison voisine de V’Eelise de St-Cyprien ; mais les in- fidéles continuant de persécuter les chrétiens , Colombe sortit secréte- ment du nouveau monastcre, courut au palais ou l’on rendait la justice , se déclara chrétienne, fut arrétée et déca- pitée le 17 septembre853. Son corps , jelé dans le Guadalquivir , mais re- trouvé par les ehrétiens , fut enterré dans l’église de Ste.-Eulalie (Woy, les Bollandistes, tome V du mois de sep- tembre.). V—ver. COLOMBEL (Niconas) naquit a Sotteville , pres de Rouen, en 1646, et mourut a Paris en 1717. Ll fut placé de bonne heure dans l'atelicr de Le Sueur , et ne tarda pas a devenir le
COL 303
meilleur éléve de ce grand maitre. II le quitta pour se rendre 4 Rome, oi les tableaux de Raphael et du Poussin furent pour lui l'objet de nouvelles études ; il en fit des copies estimées. Le tableau qui représente les 4mours de Mars et de Rhéa, et que ’on voit aujourd’hui au musée Napoléon, le fit recevoir a l’académie , 4 son retour a Paris. Plusieurs ouvrages de Colombel font encore ’ornement des belles ga- leries ; ceux qui représentent Orphée jouant de la lyre , Moise sauvé des eaux , et Moise defendant les filles de Jéthro , sont regardés comme ses plus belles compositions. L’ordonnan- ceen est froide et symétrique,mais dun excellent gout; la perspective en est savante, et les fonds d’architecture magnifiques. Quelques - uns des ta- bleaux de Colombel ont été gravés. Celui qui représente Jésus guérissant les deux aveugles de Jéricho \’a été par Michel Dossier en 1712. Nicolas Colombel est le seul artiste distingué qui soit sorti de atelier de Le Sueur. I] avait beaucoup d’amour-propre, et critiquait souvent avec amertume les ouvrages de ses confreres, qui ne manquaient pas de s’en venger, A—s.
COLOMBET (Craupe ) , juris- consulte du 19°. siécle, donna d’abord des lecons de droit dans sa maison, 4 Paris , et devint ensuite, en 1636, conseiller au parlement. Il fit impri- mer en 1647 des Paratitles sur le Digeste, avec un Abrége de fa juris- prudence romaine , dont il montrait les rapports avec le droit moderne. Cet ouvrage a été souvent réimprimé ; Pédition de 1685 est la plus com- plete. Antoine Favre , qui l’ayait fré- quenté quelque temps a Paris , le trouvait un des meilleurs esprits, pour le droit, qu'il edt connus. Colombet avait revu lédition des OEuvres de Cujas, donnée a Paris en 1634, 6
COL
vol. in-fol. — Cotomper ( Antoine ), avocat 4 St.-Amour, dans le 16°. sie- cle, a publié : Conciliatores super Codicem, Lyon 1551; Rome, 1571, in-8°.; II. un traité sur la main-morte, sous le titre assez singulier de Colo- nia celtica lucrosa, Lyon, 1578, in-8°.
COLOMBI (Jean). Y.Cotumst.
COLOMBIER( Jean), médecin ,né 4 Toul, le 2 décembre 1756, fit ses hu- manités au collége des jésuites de Be- sangon. Ses premiers pas dans la car- riere médicale furent guidés par son pere, docteur en médecine et chirur- gien-major. Recu parmi les éleves de Phopital militaire de Metz, le jeune Colombier passa, peu de temps apres, a celui de Landau. Ce fut la qu’il ob- tint en 1758, dans un concours pré- sidé par Ravaton, la place de chirur- gien-major du régiment de Commis- saire-Général , cavalerie. Le tumulte des armes ne l’empécha point de se livrer 4 V’étude. C’est au milieu des camps quila recueilli les matériaux de ses ouvrages les plus importants, Il profita de son séjour 4 Douai pour mettre le complément 4 son éducation, et obtint le doctorat a Yuniversité de cette ville en 1765. Dans sa disser- tation inaugurale , il traite de la ca- taracte , et préfere extraction du cris- tallin & son abaissement. En 1767 , Colombier fut regu docteur de Ja fa- culté de Paris. En 1780, il fut nom- mé inspecteur-général des hopitaux et prisons du royaume. Honore de la confiance des ministres, il eut beau- coup de part a ’établissement de !’hos- pice de Vaugirard et de hotel de la Force , ainsi qu’aux premieres répa- rations de P Hotel-Dicu et 4 la réforme des hopitaux de Lyun. Les utiles tra- vaux de Colombier ne resterent pas sans récompense. II obtint d’abord le cordon de St-Michel , ensuite une
504
oT,
COL pension de 5000 francs, puis le brevet de conseiller d’état; enfin on lui offrit Pinspection générale des hépitaux mi- litaires. Deja surchargé d’emplois, ac- cablé sous le poids d’occupations aussi multipliées. que pénibles , Colombier n’eut pas le courage de refuser un titre qu’il avait toujours vivement dé- siré. Jaloux de remplir dignement ses nouvelles fonctions, il fut la victime de son zele et de sa noble ambition. Epuisé par un travail opiniatre, il mourut le 4 aolit 1789, au retour dune mission dans laquelle , quoi- que malade, il avait déployé une activité prodigieuse. Les écrits de Go- lombier sont: 1. Dissertatio de Fu- sione seu Cataractd , 1765, in-12 ; Il. Code de médecine militaire pour le service de terre, ouvrage utile aux Officiers , nécessaire aux médecins des armées et des hépitaux mili- taires , Paris, 1772, 5 vol. in-12; IW. Medecine militaire , ou Traité des maladies , tant internes quex- ternes, auxquelles les militaires sont exposes dans leurs différentes posi- tions de paix et de guerre , Paris , 1778, 7 vol. in-8°. La plupart des objets, seulement indiqués ou ébau- chés dans le Code, se trouvent ex- posés et développeés fort en détail dans ce second traité, auquel on reproche d’étre trop diffus, et de contenir quel- ques projets inexécutables. IV. Pre- ceptes sur la santé des gens de guerre, ou Hygiene militaire, Paris, 1775, in-8°, , reproduite sous le titre d’4- vis aux gens de guerre, 1779, in-8°, Colombier avait une prédilec- tion marquée pour, cet ouvrage, et souvent il se félicitait de Pavoir com- posé. Crest en effet, dit Vicq-d’ Azir , celui ott il est le plus original ; il y parle souvent d’aprés sa propre expé- rience. Tout ce qui concerne le véte- ment, le logement, la nourriture , le
COL service et la discipline du soldat , tout ce qui est relatif a la santé de l’'armée, a sa position, a ses cantonnements , administration des hépitaux tout entiere : tels sont les objets que l’au- teur examine tour a tour, et sur les- quels il ne laisse rien a désirer. Plu- sieurs changements utiles dans le ser- vice médical militaire sont dus a Co- lombier. On entassait les malades dans des salles oi la contagion en moisson- nait le plus grand nombre. Colombier les plaga sous des tentes, et la plu- part furent conserves, II fit construire pour le transport des blessés un cha- riot plus commode que ceux dont on se servait avant lui. Les courroies du havresac passaient d’un cété a Vautre de la poitrine, qu'ils génaient assez dans ses mouvements pour produire des maux tres graves: il indiqua une autre maniere de le porter qui eut un grand succes. V. Du lait considéré dans tous ses rapports , 1°. partie, Paris, 1782, in-8’. La régalarité du plan adopté par auteur, et intelli- gence avec laquelle il avait commencé a lexécuter, font vivement regretter que l’ouvrage soit resté incomplet. Les détails anatomiques y sont exacts, les vues physiologiques et la doctrine pa- thologique trés judicieuses. On y dé- montre, al’aide dobservations et de faits incontestables , que les maladies
généralement désignées sous le nom ~
de lait répandu reconnaissent pres- que toujours une autre cause. Colom- bier a rédigé une pharmacie tres mé- thodigue ; mais trop riche, a usage des dépots de mendicité. Il a publié , en commun avec Doublet, deux re- cueils de Mémoires sur les €pidémies de la généralité de Paris, et une hon- ne Instruction sur la maniere de gou- verner les insensés , et de travailler a@ leur guérison dans les asyles qui leur sont destinés. Enfin on doit a Co-
xX.
GOL 305
lombier I’édition des OEuvres posthu- mes du sayant chirurgien Pouteau , enrichie dune préface , de notes criti- ques, et de la vie de Yauteur, Paris, 1783, 3 vol. in-8°. C. COLOMBIERES (Francors pe Bar- QUEVILLE , baron DE), un des plus braves capitaines du. 16°. siécle , fit ses premitres campagnes sous Frangois I. et Henri Ik ; comman- da une compagnie de cent lances dans les armées de Francois II, et servit avec distinction sous Charles IX, ala téte de corps séparés. Quand les premieres guerres de religion écla- terent, Colombieres, parent de la princesse de Condé, Eléonore de Roie, suivit , acause d’elle, le parti de Louis de Bourbon, son mari, et se mit avec Gabriel de Lorges, comte de Mont- gommeri, a la téte des religionnaires, en Normandie. Il perdit, en se décla- rant contre lacour, la portion qu’il aurait eue dans le riche héritage de son oncle maternel, le baron de Tor- ci. Colombiéres fit aborder au Havre- de-Grace, en 1563, une flottille an- glaise portant deux régiments d’in- fanterie auxiliaires , quatorze pieces de canon , cent cinquante mille ‘ducats et des munitions de guerre. Il se trouva en 1568, avec les calvinistes nor- mands, au rendez-vous général in- diqué ala Rochelle. Il assista, avec tous les chefs du parti protestant, au mariage de Marguerite de Valois avec le roi de Navarre; mais il eut le bon- heur déchapper a fa St.-Barthélemi. Apres ce massacre , lecomte de Mons gommeri et Colombieres firent en Normandie une guerre a mort anx catholiques avec autant de cruauté que de succes ; Colombiéres porta au plus haut degré la bravoure et la fermeteé. Apres une lutte de deux années, il se vit assi¢gé dans la ville de St.-Lo, en 1574. La yeille de la prise de la place
+ 20
506 cOL
on amena sous les murs le comte de -Montgommeri, qui venait d’étre fait prisonnier a Domfront, pour l’enga- ger a se rendre. « Non, non, mon ca- » pitaine , lui répondit-il , je n’ai ee » le cceur si poltron de me rendre » pour étre mené 4 Paris servir de » spectacle 4 ce sot peuple, dans la » place de Greve, comme je m’assure » qu’on vous y verra bientot. Voila, » dit-il,,montrant la breche, le lieu » oli je me résouds de mourir, peut- » étre demain, et mon fils auprés de » moi! » I tint parole ; le lendemain, aprés un assaut de trois heures et la lus vive resistance, St.-Lo fut emporté par les catholiques; tout fut passé au fil de Pépée , jusqu’aux femmes. Le brave Colombiéres , la pique a la main, resta sur la bréche, animant les siens par son exemple, jusqu’a ce qwil recit dans ceil un coup d’arque- buse qui lc tua sur la place. S—y.
COLOMBIERE. Voyez Vutson (de na).
COLOMBIERE ( Ciaupr pr 1a ), jésuite, né en 1641, a St.-Sympho- rien d’Ozon , entre Lyon et Vienne , professa la rhetorique au collége de Lyon, et sappliqua ensuite au mi- nistere de la chaire. Il passa, avec Vagrément de ses suptrieurs ,~en Angleterre , pour y relever le zele des catholiques, et précha avec suc- ces devant Charles I1; mais , soup- conné d’avoir pris part a quelques in- trigues , il regut Pordre de quitter l’An- gleterre , et se retira a Paray-le-Mo- nial, ot il devint le directeur de /a célebre Marie Alacoque, et on croit méme quil est Pauteur de la vie de cette religieuse publi¢e par Languet. ( Voyez Avacogve. ) Il coopéra avec elle a faire ériger la féte du cceur de Jé- sus, dontil composa l’office, et mourut avec la réputation d’un saint, le 15 fé+
vrier 1682. Le P. de la Colombieére ,
COL
sans s’étre placé parmiles prédicateurs du premier ordre, ne mérite cependant pas cette espéce d’oubli dans lequel il est tombé. On trouve dans ses ser- mous de la chaleur , de Vonction, et Je style, si on excepte quelques tour- nures et quelques expressions vicil- lies, en est agréable et naturel. Ils ont été imprimés plusieurs fois dans le 17°. siecle, en 4 vol. in-8°. ; la der- niere édition est celle de Lyon, de 1757, 6 vol. in-12. En rendant compte de cette édition , Vabbé Tru- blet s’exprime ainsi: « Tout, dans les » discours du P. de la Colombiére, res- » pire la pieté la plus tendre, la plus » Vive: je ne connais méme aucun » écrivain qui ait ce meérite dans un » degré égal etqui soit plus dévot sans » petitesse. Le célebre Patru, son » ami, en parlait comme d'un des » hommes qui de son temps , péné- » trait le mieux Jes finesses de notre » langue. » On a encore de lui des harangues latines, composées pen- daut quil professait la rhétorique , des lettres et des Retraites spirituelles , Lyon , 1725, 5 vol. in-12, W—s. COLOMBINI (S. Jean), fondateur de Pordre des jésuates , issu d’une famil- Iedistinguée de Sienne, fut élu premier magistrat de cette ville, et meérita Yestime publique dans. l’exercice de ses fonctions. Un jour, accablé de fatigue , et rentrant A midi dans sa maison , il ne trouya point le diner prét, et fit éclater sa colére. Sa fem- me, pour le calmer et le distraire, lui donne un livre, en le priant de le lire pendant qu’on haterait l’instant de se mettre 4 table. C’étaient les Vies des Saints. Colombini furieux jette le livre par terre ; mais bientot, hon- teux de ce premier mouvement, il reprend Je volume, louvre , et tombe sur la vie.de Marie Egyptienne. Il la lit, elle Vintéresse ; dl ne pense plus &
coL
son diner. Enfin , il s’attendrit , rou- git de sa vie passée , et forme la réso- lution de quitter le monde. Il se dé- met de sa charge, distribue aux pau- vres la plus grande partie de ses biens, embrasse la pénitence, passe les nuits presque entieres a prier; sa maison devient un hospice pour les pauvres et pour les malades, et bientot un chrétien fervent , nommé Francois Vincent, se réunit a lui pour partager ses ceuvres de miséricorde. Ayant perdu son fils et sa fille, le saint vendit le reste de son bien, et en distribua le- produit aux pauyres et aux églises. Alors , réduit a une pau- vreté semblable a celle des apdtres , il se livra tout entier au service des hépitaux. Plusieurs disciples se joi- gnirent 4 lm, et, comme ils avaient souvent ala bouche le nom de Jésus, Je peuple les appela jésuates. Colom- bini les réunit en congrégation , sous la regle de S. Augustin , alla trouver A Viterbe le pape Urbain V , qui ap- prouva le nouvel institut, et lui ac- corda de grands priviléges; mais le saint ne suryécut que trente-cing jours & Papprobation donnée a son ordre, et mourat le 31 juillet 1367. Les jésua- tes, qui avaient pour patron S. Jé- rome, n’étaient, dans J’origine, que des Jaiques, et s'apphiquaient a la phar- macie. [in 1606, ils obtinrent la per- mission de recevoir les ordres sacrés. Les premiers disciples de S. Jean Co- lombini sont presque tous honorés Wun culte public par PEelise. L’insti- tut des jésuates fut supprimé, en 1668 , par Clément 1X. La Vie de S. Jean Colombini a été écrite par Paul Morigia, Venise, 1604 , in-4° ; par J.-B. Rossi, Rome, 1648, in-4°.; et par un anonyme, Rome, 1658 , in-4°. (Voy. le P. Cuper , bollandiste, dans les Acta Sanctorum, tome VII du mois de juillet. ) V—veE.
: COL 304 COLOMBO (Reatpo ), célebre
anatomiste du 16°. siicle , naquit 4 Cremone. Il se hivra dabord a la phar- macie ; mais les lecons de Jean-An- toine Plazzi, et surtcut celles de J’il- lustre Vesale , lui inspirerent le goat , ou plutt la passion de Panatomie, qui fut désormais son occupation princi. pale et dont il recula les bornes. Nom- mé,en 1540, professeur de logique a Puniversité de Padoue, il fut dési- gné Pannée suivante pour occuper la chaire de chirurgie ; mais le sénat ne confirma point cette élection.En1542, Colombo fut choisi pour remplacer Vesale pendant son absence, et en 1544 il lui succéda, Au hout de deux ans, il alla professer 4 l'université de Pise etenfin acelle de Rome. Crest lA quil ouvrit le corps de saint Ignace de Loyola, mort en 1556. L’ouvrage auquel Colombo doit sa réputation est intitulé ; De re anatomica libri XV, Venise, 1559, in-fol. Parmi les nom- breuses éditions de cet important trai- té , on distingue celle de Paris, 1562, in-8°.; on estime celle de Francfort , 15go, in-8°., a causedes utiles ob- servations de Jean Posthius, dont elle est enrichie. J. A. A. Schenck ena publié une traduction allemande, & Francfort, en 1609. Les biographes ne sont point d’accord sur l’époque de la mort de Colombo; Vopimion Ja plus generale est quil ne termina sa car- riere quen 1577. Dans-ce cas, i] dut étre vivement flatté du prodigieux suc- ces de son ouvrage; car il portail a exces la jactance et la vanité. I s’at- tribue plusieurs découvertes qui ne Ini appartiennent pas, ef montre autant de mauvaise foi que ingratitude en- vers son maitre Vesale, anquel il re- proche des erreurs imaginaires. Plus. juste a Pégard de Colombo, la posté- rité Ini assigne un rang tres distingud parmi les anatomistes. I] ne s’est point
*
20.
308 cOoL
borné 4 disséquer des cadavres hu- mains ; il a fait des expériences inté- ressantes sur des animaux. vivants. C'est ainsi qu'il a observé que le coeur se resserre quand les arteres se dila- tent, et réciproquement; il a vu le mouvement de ce viscere isochréne a celui de la respiration ; il a connu et décrit avec plus d’exactitude et de clarté que Servet la circulation pulmonaire , il a méme entrevu la circulation géné- rale; en un mot, il a répandu beau- coup de lumiéres sur divers points Wanatomie humaine , comparée , et pathologique. G. COLOMBO ( Dominique ) , poete italien, mort le 2 avril 1813 a Gab- biano, dans le territoire de Brescia, ot il était né en janvier 1749, eut dés sa jeunesse un penchant presquinvin- cible pour la podsie pastorale. Néan- moins , apres ses études faites a Bres- cia sous les excellents maitres Zola et Tamburini, par un effet sans doute de la douceur, ou si Von veut de la mollesse de caractére que supposent les gotits champétres, il se laissa en-
gager, comme malgré lui, dans |’état -
ecclésiastique, pour lequel il n’était point né. Il raconte lui-méme dans une histoire de sa vie, en vers, qu’il adressa en 1809 a son ‘ami Je docteur Jean Labus, qui nous |’a communi- quée en manuscrit autographe , que lorsqu’il se vit obligé de dire sa pre- miere messe, i] ne savait trop com- ment s’y prendre:
Pieno il lnogo di amici e parenti; E io non sapeva ancora Vintroibo, Chi il ridere che fecero le genti Puo mai narrare ?
Quatre ans apres, il fut nommé a la chaire des belles-lettres de Brescia, et plusieurs des disciples qu’il y forma se distinguent aujourd’hui dans la lit- térature. Quoiqw'il fat transporté pour les délices de la campagne, auxquelles il consacrait tous ses vers, il n’était
cOoL
pas tout-a-fait indifférent aux charmes que les beaux-arts répandent dans les villes, comme il le prouve dans une dissertation fameuse, ot il établit que, si la tragédie convenait a la nation francaise , elle était absolument incon- venante en Italie, ou il n’y a point de poésie propre pour ce genre, auquel le vers sciolto convient encore moins que le vers lyrique. Il croit que le drame lyrique est exclusivement pro- pre a ce pays, et pense qu’on ne peut composer qu’un style colerique et forcé avec le sciolto tragique ima- giné par Alfieri, contre lequel il di- rigea particuligrement Jes traits de sa critique. On Vattaqua vivement; il se défendit avec art, et se vit méme sou- tenu par M. J. B. Corviani, auteur des Secoli della letteratura italiana. Dégoité des villes par cette que- relle, Colombo se consacra tout en- tier a la vie champétre, en se reti- rant dans les champs de Gabbiano, ou, vivant au milieu des bergers et des villageois, il les chanta tout a son aise. Son inclination allait jusqu’a transfor- mer en bergeries les sujets guerriers. Ce fut en deux églogues qu'il célébra le siége et laruine de Brescia, au 15°. siécle, et ces deux églogues, qui eurent un tres ‘grand succes, furent insérées par le célebre abbé Parini dans le Journal ency clopédique de Milan(t. X,an. 1781, ett. V, an. 1792). Lors de Parrivée des Francais en Italie (1796), Colombo se laissa nommer officier municipal de sa commune, od, pour avoir trop bien servi ses chers villa- geois contre les commissaires chargés dy faire des réquisitions de grains,
il mérita d’étre arrété. Emprisonné dans un couvent de capucins de Bres- cia, il disait, dans une piece de vers adressée al’un de ses amis : «La cause » pour laquelle j je suis enfermé dans » un couyent, c est :
COL
» mreche portai un pennacchio sulla testa © perché feci un certu giuramento. » as une autre piece de vers , écrite au méme lieu, is’ expr imait non moins gaiment en ces termes:
« Io vi ringrazio, padre S, Francesco; » Vostra mercé son diventato un gogo, » Un vostro amico, un partigian tedesco, »
Au rétablissement de la paix, Colom- bo fut appelé, par administration du département du Mella, pour remplir au lycée de Brescia la chaire d’élo- quence; il la refusa. Cependant, il re- venait quelquefois dans cette ville pour y assister aux séances de lathénée , dont il était membre, et ou il lut plu- sieurs dissertations ingénieuses ; mais il retournait bien vite dans le village ou il a fini ses jours,aldge de soixan- te-quatre ans. Parmi ses dissertations, on remarque celles sur le laserpizio (espece de gomme), sur la di ifficulté et lesmoyens de rétablir le bon gotit en Italie, et enfin une sur la deéca- dence du bon gotit en cette contree. Les ouvrages mprimés de Colombo sont: l,i Piaceri della solitudine , Brescia, 1781; 11. il Dramma é la tragedia d’Italia , dissertazione , Venise, 1794; ILL. Sciolti campestri, Brescia, 1796. Vers la finde ses jours, il fit présent a l'un de ses anciens écoliers , André Castellani, de toutes ses autres poésies manuscrites, parmi lesquelles se trouvaient ses églogues intitulées: lAssedio, il Sacco, la Rovina, le sities b di Brescia. G—n. OLOMBY aaa Cauviany, sleur DE), né a Caen, vers 1588, fut un des premiers membres de Vacadé- mie frangaise. I était parent de Mal- herbe, quilui apprit a faire des vers ; maisil n’était pas né poete,et Malherbe, qui lui trouvait Pesprit bon, ajoute « quvil n’avait nul genie pour la po¢- » sie. » Maleré la médiocrité de ses ta- lents, il avait réussi A la cour, et il
COL 309
était méme parvenu 4 se faire donner une pension de douze cents écus, avec le titre Vorateur du rot pour les dis- cours d'état, place créée pour lui et supprimée a sa mort. Dégoiité du monde , il y renonga, prit habit ec- clésiastique, et ne voulut plus paraitre aux assembiées de l’académie. [1 mou- rut vers 1648; la Pplupart de ses poé- sies ont été imprimées dans les re- cueils du temps. Son, poéme , intitulé Plainte dela belle Caliston au grand Aristarque , durant sa captivité, a paru séparément, Paris , 1616, in-12. Cette piece est écrite avec assez de fa- cilité, et, suivant Goujet, on y trouve une sorte de génie. L’ouvrage le plus connu de Colomby, est sa traduction de Histoire de Justin, publiée pour la premiere fois a Tours, en 1616, in-8°.; elle a eu plusieurs éditions , dont la meilleure est celle qu’a donnée Tanneguy le Fevre, a Saumur, en. 1672, in-12. Cette traduction est fort | inférieure a celle de l’abbé Paul. Co- lomby avait traduit, mais avec moins de succes, une partie du premier li- yre des Annales de Tacite, Paris, 1613, in-8°. On a encore de lui quelques petits ouvrages , dont .on trouyera la liste dans [Histoire de Pacadémie francaise , par Peélisson.
=—=S.
COLOMEZ ( von Juan), ex-jé- suite espagnol, retiré en Italie, s’y est fait de la réputation par trois pro- ductions dramatiques , Coriolan , Inés de Castro et Scipion a Car- thage , écrites dans une langue qui n’était pas la sienne. La premiere pa- rut en 1779, la seconde en 1781, la troisieme en 1783. Les gens de let- tres et les journaux @’[talie s’ "empres- serent de rendre hommage a son ta- lent, presque ignoré dans sa véritable patrie. B—s.
COLOMIES (Pau ), néa la Ro-
COL
chelle le 2 decembre 1638, d’un mé- decin, alla, des l’dge de seize ans, faire ses cours de philosophie et de théo- Jogie 4 Saumur. Il apprit Phebreu, sous le célebre Cappel. Dans un voyage quil fit 4 Paris en 1664, il se ha avec Isaac Vossius, qui ’emmena en Hollande. Aprés y avoir séjourné un an, Colomieés revint en France et y demeura jusqu’en 1681 , qu’i) passa en Angleterre, ou il retrouya Vos- sius qui s’y était fixé depuis 1670. Il embrassa le parti des épiscopaux, et sattacha 4 Guillaume Sancroft , archevéque de Cantorbéry, qui Je nomma son bibliothécaire : cette bi- bliotheque était a Lambeth. Sancrolt, ayant eu assez de fermeté pour ne vouloir jamais préter le serment de fidélité au prince d’Orange, fut de- pouillé de son temporel en 1691. La disgrace du protecteur fit perdre au protégé son emploi et ses émoluments, ct Colomiés en mourut de chagrin a Londres le 13 janvier 1692. Ce ne fut qu’apres sa mort qu’on découvrit quil était marié a une fille de basse naissance, Colomies avait beaucoup de lecture, et ses ouvrages prouyent de grandes connaissances. Il y a cepen- dant commis des erreurs dont quel- ques-unes ont été relevées par-La- monnoye; mais ce qu’on une saurait trop Jouer en lui, c’est sa bonne foi, et, comme dit Vigneul-Marville « cet » air @honneéte homme qui rend jus- » tice a chacun, sans avoir égard a » la différence de religion. » Il pou- vait avoir des ennemis; mais il n’é- tait Vennemi de personnne. tt. Simon, dans la seconde édition del Histoire critique duVieux Testament, Vavait appelé « un auteur a juste prix, et » gagé par M. Vossius pour faire de » petits livres ou il ne parle presque » dautre chose que du grand Vos- » sius. » Colomiés, qui ayait Iu ce
Land 910
: COL
trait, n’en traita pas moins honnéte- ment R. Simon dans les ouyrages quil publia depuis. On a de Colo- mies: I. Gallia orientalis , \a Haye, 1665, in-4°. Cet ouvrage contient Jes vies des Frangais qui ont cultivé Yheébreu et les autres langues oricn- tales; ou, comme I’a dit Baillet d’a- pres le Journal des Savants, il pa- rait que Colomies s’est plutdt proposé de ramasser, de divers livres, les té- moignages avantageux et les eloges des Frangais qui ont su ces langues , que de rapporter les particularités de leur vie. On trouve des additions au Gallia orientalis dans les Singu- larités historiques de). Liron, tome Ill, p. 362, et dans l’édition de la Bibliotheque choisie, de 1731. Ul. Opuscula , Paris, Scb. Mabre-Cra- moisy, 1668, in-r2; Utrecht, P. Elzévir, 1669, in-12, contenant, 1°. Kenna literaria; 2°. Recueil de particularitez , fait Yan 1665 ; 3°. Clavis epistolarum Jos. Just. Sca- ligeri; 4°. Clavis epistolarum Is. Casauboni; 5°. Clavis epistolarum _Cl. Salmasii ; 6°. Clef des epitres Jrancaises de Joseph Juste de la Sca- la ( Sealiger ); 7°. Ad Quinetiliani Instit. orat. note. Ces notes sont réimprimées dans le Quintilien de Burmann. IIL. Bibliotheque. choisie , Ja Rochelle, 1682, in-8°.; Amster- dam, 1700, in-8". ; notvelle édition , avec des notes de Bourdelot, Lamon- noye et autres, Paris, 1731, m-12. IV. Clarorum virorum epistole sin- gulares , Londres, 1689; V. Obser- vationes sacre et Remarques, sur quelques passages de la version francaise du Nouveau Testament de Geneve, Amsterdam, 1679, in-12. On trouve a la suite une Letire a M. Claude sur la version francaise des Bibles de Genéve ct les Testi- monia doctorum de auctore et ejus
COL scriptis. V1. Paralipomena de scrip- toribus ecclesiasticis ( Voy.Cave), et passio S, Victoris massiliensis , 1686, in-8°., 1687, in-8°., 1689, in-12., Cette derniére impression con- tient la 4°. édition de Pouyrage pré- cédent. VII. Rome protestante, ou Temoignage de plusieurs catholi- ques romains en faveur de la créance et de la pratique des protestants , Londres, 1675, in-8°. VIII. Theo- logorum preshyterianorum icon , 1682. Cest un ramas de passages tres des ceuvres de quelques sayants réformés , lesquels montrent avec franchise les cétés faibles de la ré- forme. Quoique Colomiés n’ait rien mis du sien dans cet opuscule, il s'attira par-la beaucoup d’ennemis , et c'est a cette occasion que Jurieu se déchaina contre lui dans son Es- prit de M. Arnauld. Colomies y est qualifié de grand auteur de petits li- vrets. IX. Parallele de la pratique del Eglise ancienne et de celle des protestants de France dans l’exer- cice de leur religion, 1682, in-12 ; X. Lettre aM. Justel touchant l His- toire critique du Vieux Testament du P. Simon, ala suite de Pouvrage de Vossius : Appendix observat. ad Pomponium Melam, Londres, 1686, in-4°.; XI. Melanges historiques , Orange , 1675, in-12, réimprimé sous le titre de Colomesiana dans le recueil de Fabricius. Sous ce nou- yeau titre de Colomesiana , Desmai- seaux a fait réimprimer parmi les cuvres de Saint-Evremont Je Re- cueil de particularites fait en Van 1665 et Jes Melanges historiques. lJ corrigea d’aprés un manuscrit au- tographe ces deux opuscules, et les purgea ainsi des fautes grossiéres et nombreuses qui les defiguraient ; les corrections de Desmaiseaux sont rap- portées a la derniére page du recueil
COL 511 de Fabricius. Crest d’aprés I’édition de Desmaiseaux que le Colomesiana a été réimprimé ayec les Scalige- rana, Thuana, Perroniana et Pi- theana, Amsterdam , 1740, 2 vol. in-12. XIJ. Catalogus manuscript. codicum Isaaci Vossii. Ces douze ouyrages de Colomiés ont été re- cucillis par les soins de J. A. Fa- bricius , et publiés par lui sous le titre de Pauli Colomesii opera, Hambourg, 1709, in-4°., édition tres incorrecte. Lamonnoye a fait sur ce volume des notes qui se trouvent dans l’édition dela Bibliotheque choi- sie de 1751. XIII. Epigrammes et madrigauz ,la Rochelle, 1669, in-12. Ces épigrammes n’ont rien de bien saillant. XIV. La Vie du P. Jacques Sirmond, 1671 , in-12, réimprimée a la suite de la Bibliotheque choisie , 1751, in-12; mais dans cette réim- pression, on a supprimé I Avertis- sement sur les Mémoires de la reine Marguerite ; ce qui doit faire recher- cher I’édition originale. XV. Remar- ques sur les seconds Scaligerana , Groningue, 16Gy, in-12, réimprimées dans le Scaligerana de 1695, in-12 de 418 pages, et dans le Scalige- rana de 1740; XVI. Italia et His- pania orientalis , ouvrage posthume et dans le méme gout que le Gallia orientalis , publié par Jes soins de J. Ch. Wolf, Hambourg , 1730, in-4°. Ancillon dans ses Mélanges de littérature, Jean Fabricius dans son Historia bibl. Fabr., Baillet dans ses Jugements des savants, Bayle dans son Dictionnaire, Niceron dans ses Mémoires, ont reproché a Colo- mits de n’avoir pas.donné place dans son Gallia orientalis 4 Isaac Casau- bon, Ce n’est pas dans le Gallia orientalis que les Génevois devaient figurer; ils sont placés plus conve- nablement dans l'talia orientalis,
312 cOL
et Casaubon n’y est point oublié. Non seulement Colomiés y donne la liste des ouvrages publiés par Casau- bon, mais encore celle des ouvrages quil avait promis et commences ; il y transcrit huit lettres inédites de ce savant, ensemble les jugements des divers écrivains sur Casaubon , de telle sorte que son article fait presque le cinquieme de l’ Italia orien- talis. KV\I. Exhortation de Ter- tullien aux martyrs, traduite en francais , 1673, in-12, réimprimée a Ja suite de la Bibliotheque choisie de 1731; XVILI. Animadversiones in Giraldum de poétis , dans Vedi- tion des OLuvres du Giraldi donnée par Jean Jensius, Leyde, 1696 , in-folio. Golomies a été éditeur des Lettres de la reine de Suéde (Chris- tine) et de quelques autres personnes, in-12, sans date ni nom de ville ; de G. J. Vossii et clarorum viro- rum ad eum epistole, Londres , 16yo, in-folio; et de S. Clementis epistole due ad Corinthios inter- pretibus Patricio Junio, Gottefredo
Fendelino et J. B. Cotelerio, Vien-—
ne, 1687, in-12, avec des notes, et la vie de Vossius. Colomies avait promis plusieurs ouvrages de sa_com- position: 1°, Belgium orientale ; 2°. Deécouverie d auteurs cachés; cet ouvrage était presque achevé en 16643 3°. Criticus gentilis , sive de dubiis scriptoribus ethnicis commentatio , quil n’avait éntrepris qu’apres avoir vu qu’on ne pouvait plus espérer la publication du Traite de Gaspard Barth, sur laméme matiere; 4°. Rare- tés d’études, qui devaient contenir des particularités curieuses sur les auteurs ; 5°. De plagiariis ; 6°. His- toria librorum ; 7°. Historia doeto- torum; 8”. Clef de quelques endroits de Balzac; 9°. une Vie de Casau- bon ; et c'est peut-étre Particle qu’on
COL
lit dans l’Ztalia orientalis ; 10°. Cu- pidon sur le tréne, ou Histoire des amours de nos rois depuis Dagobert. Bayle regrette beaucoup que ce der- nier ouvrage mMait pas vu le jour, et la publication faite en 1695 a Cologne (ou plutét en Hollande) des Intri- gues galantes de la cour de Fran- ce (par Vannel), ne fit qu’augmen- ter les regrets de Bayle, qu pré- fere cependant cette édition de 1695 aux réimpressions. Struvius, dans son Introductio innotitiam reilitterarie; Jugler et Fischer, dans les réeimpres- sions qu’ils ont données de Pouvrage de Struvius, disent que c’est aux soims dun G. L. Colomies que lon doit le Sorberiana @’ Amsterdam, 1694, in-12. L’épitre dédicatoire du Sorbe- riana de 1691 est signée G. L. Co- lomyez; et cette épitre dédicatoire se retrouve avec la méme signature dans lédition de 1695. Ce Guillaume Louis Colomyez était imprimeur a Toulouse. A. B—r.
COLOMME ( Jean-Bartiste-SE- BASTIEN ) , supérieur des barnabites , né a Paule 12 avril 1712, mort a Paris en 1788 , a composé les ouvra- ges suivants: I. Plan raisonné de l’é- ducation publique , pour ce qui re- garde la partie des études , Avignon et Paris , 1762, in-12. Ce plan parut a l’époque de la suppression des jé- suites, lorsque Rousseau publiait son Emile, et La Chalotais son Essai d’éducation nationale. I}. Vie chre- tienne , ou Principes' de la sagesse, 1774, 2 vol. in-12; III. Diction- naire portatif de ( Ecriture-Sainte , 1775, in-8°. Cest une description topographique , chronologique , his- torique et critique des royaumes, pro- vinces, villes, tribus, riviéres , etc. , dont il est fait mention dans la Yul- gate. Ce dictionnaire avait été publié en 1775, in-8’., sous le titre de Vo-
coL
tice sur TV’ Ecriture-Sainte. 1V. Ma- nuel des religieuses , 1779, -125 V. Eternité malheureuse , ou les Supplices eternels des réprouvés , traduit du latin de Drexélius , Paris , 1788, in-19. Cet ouvrage est précedé dune longue préface du traducteur contre Jes incrédules du 18°. siecle , quil appelle les N.N. P.P. (nouveaux Philosophes ). V—veE. °
COLON ( Francois ), néa Nevers, en 1764, étudia la medecine al’uni- versité de Paris , et alla se faire rece- voir docteur a celle de Reims en 1789. Nommé chirurgien de hospice de Bi- cétre, Colon proposa des réformes utiles , qui depuis ont été exécutées au-dela de ses espérances. Toujours occupé Widées philantbropiques, il fut un des premiers et des plus ardents propagatenrs de la vaccination en France, Il pratiqua cette opération sur son fils unique, transforma, pour ainsi dire, sa maison en un hépital , ou étaient admis et vaccinés gratuite- ment tous ceux qui se présentaient. On Vaccusa de mettre un peu de jac- tance et méme de charlatanisme dans sa conduite; en effet, il eut tort de publier isolément un travail qui devait émaner du comité dont il était mem- bre. Peut-étre commit-il une inconsé- quence eucore plus blamable en im- primant son adresse au frontispice de son livre. Sans vouloir le justifier de cette double faute, il est du moins per- mis de croire qu’il fut entrain¢ par l’ex- ces de son zele , comme il en fait Jui- méine l’ayeu. Colon quitta Paris pour aller exercer les fonctions de maire a Montfort, pres d’Auxerre. Crest la qu’apres avoir rendu, avec un noble désintéressement», de tres grands ser- vices en qualité de magistrat, de mé- decin et de chirurgien , il a terminé sa carriere le 17 juillet 1812. Tous ses ouyrages ont pour objet la vaccine: 1,
COL 313
Essai sur Vinoculation de la vacci- ne , ou Moyen de préserver pour tou- jours et sans danger de la petite vé- role , Paris, an 1x, n-8°.; traduit en hollandais , par Pruys, Rotterdam , 1800, in-8°.; en espagnol , par Pi- guillem, Madrid, 1800, in-8°., etc. II.' Recueil d’observations et de faits relatifs a la vaccine , auxquels on a joint les proces-verbaux de la contre-épreuve , etc., Paris, nivose anix, in-8°.; III. Precis des contre- epreuves varioliques faites sur le fils du citoyen Colon et sur qua- rante-sept autres vaccines, etc., Pa- ris, an 1x ( 1801 ), in-8°, ; IV. His- toire de V'introduction et des progres de la vaccine en France, Paris, an 1x (1801), in-8’. : Pauteur est le principal et presque le seul person- nage célébré dans ceite histoire; V. Mémoire présenté au premier Con- sul, sur la nécessité et les moyens de répandre la vaccine en France , Paris, an x1 (1803), in-8°.; VI. Observations critiques sur le rap- port du comité central de vaccine , Paris, messidor an x1( 1803), in-8°. COLONIA ( Dominique DE ), né a Aix en Provence, le 25 aout 1660, jésuite aquinze ans, fitles quatre voeux en 1694. Apres avoir enscigné dans les basses classes pendant cing ans, il fut dix ans professeur de rhétorique a Lyon, ct professa ensuite pendant vingt - six ans la théologie positive dans la méme ville. Le séjour de cin- quante-neuf ans quil y fit lui fut tres utile pour la composition de ses ou- vrages historiques. I] y mourutle 12 septembre 1741. C’était un petit hom- me, plein de feu , dune physionomie toute spirituelle; il deyait encore plus 4 sontravail, a ses lectures immenses et a sa meémoire,, qui tenait du prodi- ge, quason esprit. Atterbury, evéque
7 \
31h COL
de Rochester , lors de son passage a Lyon, n’eut rien de plus pressé que d’y voir Colonia. Dans un voyage que celui-ci fit 4 Rome, il refusa la place que Clément XI lui offrit, d’institu- teur des neveux du pape. Pernetti, qui a connu Colonia, et qui en fait le portrait flatteur que nous avons trans- crit, avoue qu'il était susceptible de jalousie, et lui reproche d’avoir sou- vent profité des travaux des autres , sans leur en faire honnenr, Il Paceuse surtout de ce tort envers le P. Mé- nestrier, « dont il a dépécé les manus- » crits au point de Jes anéantir. » On a de Colonia un grand nombre d’ou- vrages dont on trouve la Jiste dans les Mémoires de Trévoux ( noyem- bre 1741), et, d’aprés eux, dans le Moreri de 1759 et dans le Diction- naire de la Provence et du Comtat Fenaissin. Les plus remarguables sont: 1, Tragédies et ceuvres mélees, en vers francais , 1697, in-12, contenant Germanicus , tragédie , la Foire & Augsbourg , ou la France mise @ Vencan, ballet allégorique, pour servir d’interméde 4 Germani- cus ; Jovien , tragédie; Annibal , tragédie ; Juba , tragédie; les Prélu- des de la paix, ballet. Ces pitees avaient été imprimées a part de 1693 a 1698 ; ce sont ces éditions qu’ona mises en corps d’ouvrage , en les dé- corant d’un frontispice. II, De arte rhetorica libri quinque , 1710, in- 12, tres souvent réimprimé; mais li- vre hors d’usage aujourd hui; M1, .4n- tiquités de la ville de Lyon, avec quelques singularités remarquables, Paris, Musier, 1702, petit in-12., avec 9 planches ; les cent premitres pages sont consacrées aux antiquites profa- nes,soixante-un aux antiquités sacrées, et le reste du volume aux singulari- tés sacrées et profanes, C’est proba- blement cet ouyrage que désiguent
COL les éditeurs de Lelong , N°. 37,556,
sous le titre @ Antiquités sacrées et profanes de la ville de Lyon, Lyon, 1701, in-4’., Paris, 1702, m-212, apres en avoir rapporté le titre exact sous le N’. 57,943. IV. Disserta- tion sur un monument tauroboli- que découvert a Lyon, 1705 ,in-12. De Boze publia sur le méme sujet une Explication, etc. ( V. de Boze). Ces deux derniers ouvrages de Colo- nia ont été par lui refondus dans son grand ouvrage sur Lyon, V. Mémoi- res sur histoire litteraire de laville de Lyon, discours Ju a l’'académie de cette ville, le 29 avril 1.727, impri- més dans la Continuation des Mé- moires de littérature et d'histoire , par le P. Desmolets, tom. VI, 2°. partie. Il était inutile d’imprimer ce discours , dont plusieurs passages se trouvent mot 4 mot dans les sections 3, 5, 6, 7 du chapitre I°"., et dont les autres sont disséminés dans les chapitres suivantsdu grand ouvrage de Colonia. VI. Histoire littéraire de la ville de Lyon, avec une bibliotheque des auteurs lyonnais saecrés et pro-
fanes , distribués par siécles, 1728,
in-4°., 2°.et derniere partie, 1750, in-4°. En téte du 1°". volume est un livre, divisé en dix-sept chapitres, consacrés 4 la fondation et aux anti- quités de Lyon, avec des planches, dont quelques-unes seulement avaient déja paru dans le petit voluine @anti-+ quités dont nous avons parlé, L’His- toire littéraire vient jusquen 1750; elle estdivisée par sivcles, et les siecles par chapitres ; les articles d’un tres petit nombre d’antours sont curieux ; mais en général les indications de Co- lonia sont vagnes et incompletes; il y a beaucoup omissions. Les Lyon- nais dignes de mémoire , par Per- netti, n’ont cependant pas fait ou- blier ’ouvrage du jésuite. La seconde
CoOL
ville de Pancienne France attend en- core une bonne histoire. Jittéraire. VII. Bibliotheque janséniste, ou Ca- talogue des principaux livres jan- s€nistes ou suspects de jansénisme , 1722, in-12, 2°, édilion, corrigée et auginentée de plus de la moitic, « par consequent, dit Pabbé Gonjet, » dun plus grand nombre de men- » songes et de calomnies,» 1731,in-12. ( V. Cuveny. ) Cette bibliotheque est par ordre alphabétique des titres des ouvrages. On trouve a Ja suite une Bibliotheque des auteurs quictistes , et une Bibliotheque anti-janséniste. La Bibliotheque janséniste fut réim- primée en Hollande en 1735, et cest sur cette édition qu’Osmont du Sel- lier composa sa Reponse a la Biblio- theque janséniste , Nancy ( Utrecht ), 1740, in-12. L’ouvrage de Colonia avait été réimprimé a Bruxelles, 1739, 2 vol. in-12; enfin, ila été porte par Je R. P. Patouillet, 4 4 vol, in-12, Auvers, 1752. A. B—r. COLONIA ( Annrt ve ), de la mé- me famille que le précédent, naquit dans la méme ville en 1617, entra dans l’ordre des minimes, se distin- gua dans le ministére de la chaire a une époque ot Bourdaloue n’avait pas encore paru. II fut aussi grand théolo- gien et canoniste. ll est mort 4 Marseille en 1688. Colonia a écrit : 1. Helair- cissement sur le légitime commerce des interéts, Lyon, 1695, in-8°., 1676; Bordeaux, 1697, 4°. édition ; Marseille, 1682. Le Camus, évéque de Grenoble, et Grimaldi, archevéque d’Aix, censurerent cet ouyrage, sur le- que! la cour de Kome et la Sorbonne n'ont jamais prononee, I]. Kloge du roi (Louis XIV), a Voccasion de la solennité que firent les officiers des galéres pour le rétablissement de la santé du roi, en 1687; LI. Lettre de Theopiste a Théotine , contenant un
: CoOL 315 eclaircissement nouveau , théologi- que et nécessaire sur la distinction du droit et du fait, Aix, 1674, in- 8°.; IV. le Calvinisme proscrit par la pieté heroique de Louis-le-Grand , Lyon, 1686, in-19. A. B—r. COLONNA (Jean), cardinal, d’une famille noble et puissante de Rome , fut élevé a la pourpre, en 1216, pav le pape Honoré If. II était légat de Yarmée chretienne a la 5°. croisade, et contribua beaucoup a ja prise de Da- miette. Demeuré prisonmier des Sar- rasins, i! fut condamné a étre scié par le miliea du corps; mais le courage avec lequel on le vit se préparer a cet horrible supplice étonna ses bour- reaux, et ils lui rendirent Ja liberté et Ja vie. I] revint 4 Rome, ou i! fonda Phépital de Latran , et mourut en 1245.—Coronna (Jean, son neveu, acheva ses études a Paris, et y entra dans ordre des dominicains, au grand déplaisir de son oncle, qui employa en vain le crédit du pape Grégoire 1X pour le détourner de cette vocation. Nommé archevéque de Messine en 1255, il n’y demeura que sept mois, et revint 4 Rome pendant les troubles dont la Sicile était alors agitée. Nom- mé ensuite vicaire du pape Urbain IV, il s’appliqua a Ja composition de ses ouyrages historiques, et mourut & Rome entre 1280 et 1290. C’est par erreur quon I’a dit archevéque de Nicosie. Il a composé: 1. Mare histo- riarum ab orbe condito ad sancti Gallic regis Ludovici 1X tempora inclusive. Cette chronique, dont on a deux beaux manuscrits a la Biblio- théque impériale (N’*. 4684 et 4684- 2), peut étre consultée avec fruit pour les ¢vénements contemporains. Il ne faut pas la confondre avec celle qu a été traduite en frangais sous le nom de Mer des histoires (Voy. Wro- carp ). I, De viris illustribus ethni-
316 cOoL
cis et christianis. Le manuscrit de cette biographie, plus intéressante , peut-étre, que Vouvrage précédent, se trouve dans la bibliotheque de St.- Jean et St.-Paul; 4 Venise. Montfau- con en parle avec éloge, et regrette qu’on ne [ait pas publiée. II. Des lettres et quelques ouvrages théologi- ques , demeurés manuscrits, ainsi que les deux précédents. S. S—t. COLONNA ( Jacques ), cardinal eréé par Nicolas III, fut, sous le pon- tificat de Nicolas LV, le principal con- seiller de la cour de Rome. Ce der- nier pape sembla n’avoir d’autre pen- sée que d’élever la maison Colonna au faite des grandeurs ; il nomma car- dinal Pierre Colonna, neveu de Jac- ques ; il fit Jean Colonna marquis d@ Ancéne; Etienne Colonna, comte de Romagne; et dans les libelles du temps On peignait ce pape qui sortait avec effort sa téte d'une colonne, tandis que deux autres colonnes , placées de- vant lui, /empéchaient de voir tous les objets. Aprés la mort de Nicolas et la renonciation de Célestin V, tandis que Benoit Cajétan briguait Ja tiare, les Colonna s‘oppostrent de toutes leurs forces a ’election de ce pontife intriguant et altier. Lorsqu’il fut élu, sous le nom de Boniface VIII,il ne tarda pas a vouloir se venger, et il langa en 1297 une bulle outrageante d’excommunication contre les Colon- na; il priva Jacques et Pierre de Ja dignité de cardinaux; il exclut des ordres sacrés tous les Colonna jus- qu’a la quatrieme génération , et saisit en méme temps tous les biens de cette famille ; il ‘renversa ses palais , et chargea deux légats d’assiéger ses chateaux et de la dépouiller de tous ses fiefs, Jacques Colonna se retira en France avec les membres les plus dis- tingués de sa famille.On croit qu'il eut
part ala conjuration que Sciarra Colon-—
COL
naet Guillaume de Nogaretexécutéerent contre Boniface VII ( Yay. Sciarra Cotowna et Guillaume de Nocanrt). Il fut rétabli le 17 décembre 1305 dans sa dignité de cardinal , ainsi que son neveu Pierre, par Clement V, et la bulle fulminée contre sa famille fut retirée, a Pintercession de Phitippe-le- Bel. I] mourut en 1518. 5S. S.—1. COLONNA (Scrarra), comman- dait 4 Palestrina, lorsque Boniface VIII en fit faire le siége en 1299; et, comme cette ville paraissait inexpu- gnable, Guido de Montefeltro , que le pape consulta sur les moyens de la réduire, n’y vit d’autre expédient que de promettre aux Colonna des conditions qu’on ne leur tiendrait pas ; Sciarra fut averti, des qu’il eut rendu cette ville au pape, que celui-ci, loin de vouloir exécuter le traité quil avait signé, avait l’intention de le faire mourir. I] s’enfuit par mer; mais it fut pris par des pirates , qui le mirent a la chaine. Philippe-le-Bel , qui le fit délivrer 4 Marseille, le choisit com- me un des hommes les plus propres
_ale venger du pape. Sciarra s’associa
en effet a Guillaume de Nogaret; il surprit avec lui Boniface dans Ana- gui, le 7 septembre 1303; il le me- naca, il pilla son palais , sans attenter cependant a sa personne , quoique des historiens modernes aient prétendu quil lui avait donné un soufllet. Bo- niface fut, au bout de trois jours, re- tiré des mains de ses ennemis par les habitants d’ Anagni; mais le succes des conjurés n’en fut pas moins complet, quoiqu’un remords les arrétat au mo- ment de l’exécution du crime odieux quwils paraissaient avoir meédité : la douleur, la rage ou la honte agirent si puissamment sur esprit de Boni- face, quil mourut, hors de Ini, au bout de peu de semaines. Sciarra Co- lonna, demeuré 4 Rome, embrassa
——
Con
le parti gibelin avec fureur , tan- dis que son frére Etienne demeu- rait attaché aux guelfes. Le premicr fut fait sénateur avec Jacques Savelli en 1328, lorsque Louis de Bavitre vint 4 Rome prendre, malgreé le pape, Ja couronne impériale. Dans la céré- monie, Sciarra porta cette couronne. Il eut ensuite la plus grande part aux tentatives que fit Louis TV pour dé- troner Jean XXII, et lui substituer un anti-pape; mais lorsque, le 4 aout de la méme année, Louis fut obligé de quitter Rome, tous les gibelins en fu- rent chassés avec lui; et Sciarra Co- lonna, exilé comme les autres, mou- rut peu apres, loin de sa patrie. 5. S—t.
COLONNA (Ertenne ), frere du précédent, et seigneur de Fénarrano , avait été créé comte de Romagne par Nicolas 1V, dés l’'an 1290, et comme il parvint 4 une grande vieillesse, il fut, jusqu’au milieu du siécle suivant, le chef de la noblesse et du parti des guelfes a Rome.A peine son frere Seiar- ra fut-il chassé de cette ville, en 1328, qwil y fut appelé pour étre fait séna- teur avec Bertoldo Orsini. Pendant pres de vingt-ans, des cette époque , H vécut a Rome plutét en prince qu’en ciloyen; mais son arrogance et son mépris pour les lois entretenaient l’a- narchie que Colas de Rienzi voulut détruire en 1347. Le bon état avait été établi par le tribun pendant l’ab- sence d’Etienne Colonna, et ce chef de la noblesse fut obligé 4 son retour den jurer lobservation, A Poccasion dune altercation quil cut depuis ayec le tribun, celui-ci le condamna A mort, et luienvoya méme des prétres pour le confesser ; cependant il lui fit grace ensuite, croyant s’étre ainsi acquis des droits & sa reconnaissance ; mais Etienne, des quil fut libre, arma ses vassaux de Palestrine pour at-
corn 317
taquer les Romains; il entra dans la ville par la porte de St.Paul, qu’on avait laissée ouverte : la, ses parti- sans, saisis d’une terreur panique, Yabandonnérent. Ul y fut tué avec son fils Jean, Pierre Agapit Colonna et plusieurs autres seigneurs de sa mai- son. S.S—1.
COLONNA (Jaceues), fils d’E- tienne, eut le courage d’afficher a Rome les excommunications du pape contre Louis de Baviere, tandis que cet empereur était maitre de cette ville, ov il était venu se faire couron- ner. Kn récompense, le pape Jean XXII nomma le jeune Colonna a I’é- véché de Lombez. HU avait étudié a Bologne avec Pétrarque; il prit le poete sous sa protection, et lintro- duisit aupreés d’Ktienne, son pere, et des principaux barons de Rome. Ce fut en partie a sa protection que Pé- trarque dut la gloire d’étre couronné de lauriers 4 Rome en 1341.
S. S—t.
COLONNA ( Awrore), neveu du pape Martin V, qui lui-méme était de la maison Colonna , fut Pobjet des préférences de ce ponuife, qui tra- yaillait ayee ardeur a augmenter la puissance de sa famille. Pour prix de Ja réconciliation de Jeanne 11, de Na- ples, avec le Saint-Siége , Antoine Co- Jonna fut investi, en 1419, de la principauté de Salerne et du duché @ Amalfi, La reine, qui n’avait point denfants, donna méme a entendre qwelle le nommerait peut-étre pour son successeur. En méme temps, Mar- lin V permettait a Aptoine Colonna détablir des garnisons dans toutes les villes de Pétat pontifical. Il avait donné la pourpre a Prosper, son fré- re, et le comté de Célano a Edouard ; et, cette famille était tellement puis- sante, qu’a la mort du pape,en 1451, clle putencore s’emparer du trésor pon-
318 COL
tifical , qui montait a plus de 200,000 florins ; mais Eugene [V , monté sur le tréne, voulut faire rendre a 'B- glise ce qui lui appartenait; il déclara la guerre aux Colonna; il les forea de dépenser une partie des trésors de leur oncle pour se défendre, et en- suite de lui rendre Je reste. En méme temps, Jeanne retira aux Colonna la principauté de Salerne et tous les fiefs qu'elle leur avait donnés; en sorte que cette maison fut de nonveau réduite aux biens qu’elle possédait avant le pontificat de Martin V.  S. S—t. COLONNA ( Prosper), fils du pré- cédent, un des plus grands généraux qwait eu l'italie. La haine héréditaire de sa maison contre les Orsini lui fit embrasser le parti frangais en 1494, lorsque Charles VII T attaquait le royau- me de Naples, parce que Virginio Or- sini, son ennemi, s’était attaché au parti aragonais. Prosper Colonna fut récompensé générensement par Char- Jes VIII, qui lui donna le duché de Trajetto , le comté de Fondi, et d’au- tres fiefs dans le royaume de Naples. Apres expulsion des Frangais , Pros- per se-réconcilia cependant avec le nouveau roi Frédéric d’Aragon, et il assista le 10 aodt 1497,4 son couron- nement. Des lors, il servit contre la France avec autant de fidelité que de talent et de bravoure; il fut perfec- tionné dans l’art de la guerre par le grand capitaine Gonsalye de Cordoue, auquel il fut quelque temps subor- donné. Ce fut lui que Gonsalve char- gea de conduire en Espagne César Borgia, qu’il avait arréte, et quoique Borgia et son pere eussent été les en- nemis acharnes des Colonna, Pros- per eut la générosité de ne pas fixer une fois les yeux, pendant tout le voyage, sur son prisonnier, pour ne pas paraitre triompher de son mal- heur. Prosper Colonna, envoyé par
COL
Ferdinand le catholique en Lom- bardie , remporta en 1513 une grande victoire prés de Vicence sur PAlviane, général des Venitiens, It passa ensuite au service du duc de Milan, qui était allié de son précédent maitre.Commeil voulait,en 1515, fer- mer l’entrée de 'Italie a Francois I*., il fut surpris le 15 aout a Villa-Franca, et fait prisonnier avec tout son état- major. [l sereleva cependant avecgloi- rede cet échec ; i prit Milan aux Fran- cals en 15213; ij battitleo2 ayril 1322 le maréchal de Lautree 4 la Bicoque; il s’empara de Génes la méme année. En 1523, quoiqu’il fat tres malade , il defendit Milan contre famiral Bon- nivet qui l’attaquait avec des forces supérieures, et il le contraignit a se retirer. 1] mourut a la fin de ja méme année d’une maladie qu’on croit avoir €té le fruit de ses débauches. S. S—1.
COLONNA ( Fasrice ), fils ak- douard, comte de Celano et duc d’A- malfi, se voua aux armes en méme temps que son cousin Prosper, et servit tour a tour avec lui Charles VIII, Frédéric, roi de Naples, et Fer- dinand-le-Catholique. Ge dernier l’é- leva en 1507 ala dignité de grand connétable, quil avait dtée a Gon- salve de Cordoue. Pendant la guerre de la ligue de Cambrai, il enleva aux Vénitiens les places quiils possédaient le long du golfe Adriatique, dans le royaume de Naples. 11 passa ensuite au service du pape Jules IT. Fait pri- sonnier ala bataille de Ravenne par Alfonse d’Este, due de Ferrare, il fat traité par ce prince avec les égards les plus flatteurs , et renvoyé ensuite sans rancon. Par reconnais- sance, il youlut, apres la retraite des Francais, faire la paix du duc de Fer- rare avec le pape Jules IJ : il Iwi en- voya un sauf-conduit, sous la garan- tie duquel ce prince yint a Rome; mais
COL
le pape en profita pour faire attaquer les états de Ferrare en absence de leur souverain, qui était gardé a yue dans Rome. Fabrice Colonna, indigné de cette trahison , attaqua les soldats du pape avec ses compagnons d’ar- mes, leur enleva le duc de Ferrare, et le reconduisit dans ses ¢tats. La mort de Jules II, survenue peu apres, sauva Fabrice de_sa colére. 1] mourut en 1520. S. S—t. COLONNA ( Marc-Anrore ), ne- veu des deux précédents, suivit , com- me eux, la carriere des armes, et se distingua au service du pape Jules II, le plus belliqueux des successeurs de S. Pierre. I] défendit Ravenne d’une maniere glorieuse en 1512. Passant ensuite au service de ’empereur Maxi- milien, il repoussa en 1515, dans Verone, les attaques des Vénitiens et des Frangais, conduits par Lautrec. Apres Ja paix de 1517, il entra au ser- vice de Frangois I**. Gomme il s’ap- prochait avec l’armée francaise, en 1522, des remparts de Milan, que son oncle Prosper défendait, il fut tué dun coup de couleuvrine, qu’on dit avoir été dirigé par cet oncle lui- méte, qui ne Payait pas reconnu. S. S—t. COLONNA (Pomp£e), neveu de Prosper, par qui il fut élevé, em- brassa V’etat ecclesiastique sans renon- cer aux armes. 1] était évéque de Rie- ti, lorsqu’il profita d’une maladie du pape Jules Il pour soulever le peuple contre lui. Son caractére turbulent , impatient et emporté, se manifestait dans toutes les révolutions de la cour de Rome. Nommé cardinal par Léon ’ X, il fut toujours Pennemi de ce pon- tife. En 1523, il balanga long-temps Vélection de Clément VII; mais tout acoup, impatienté des divisions qui se manifesterent dans son parti, il donna sa yoix et celles des cardinaux
COL 319
qui dépendaient de lui 4 Julien de Mé- dicis, depuis Clément VII. I] ne resta i long-temps en paix avec ce pape.
peine ayait-il été réconcilié avec lui en 1526, quwil essaya de Penlever avec huit cents chevaux et trois mille fantassins. On assure que si Clément ne sétait pas mis én sireté dans le chateau St.-Ange , le cardinal Colonna Vaurait fait mourir. Cependant l’an- née suivante, lorsque Clément VI fut prisonnier du connétable de Bour- bon, ce fut Colonna qui travailla avec. le plus de zéle a son élargissement. Ik rentra ainsi dans les bonnes graces du pontife, et il fut rétabli dans sa di- gnité, dont il avait été privé Pannée precedente. I] mourut en 1532.
S. S—1.
COLONNA ( Francors ), religieux dominicain, se rendit célebre dans le 15°. siecle, par un livre bizarre écrit en italien, et plusieurs fois tra- duit en francais, sans en étre plus intelligible dans Pune ni dans l'autre langue. Il est intitulé, en latin: Po- liphili hypnerotomachia ; Ye second mot signifie combat du sommeil et de Vamour; le premier ne contient point le nom de auteur, mais celui de la jeune personne qui le faisait ainsi réver. On dit quelle s’appelait Ippolita, par abréviation Polita, et ensuite Polia. Poliphilus signifie donc amant de Polia ; et ce nom se trouve lié avec celui de Yauteur, si Yon ras- semble, cn les mettant de suite, les lettres initiales de tous les chapitres du livre. Elles forment cette phrase latine : Poliam frater Franciscus Columna adamavit , cest-a-dire , « frére Francois Colonna a aime Polie, » Polite, ou Hippolyte. » Néa Venise , il entra fort jeune dans ordre de St.-Dominique. Il était professeur de grammaire et de belles-lettres dans le couyent de cet ordre, 4 Tréyise, en
+
320 cOL
1467; illétait de théologie en 1473, a Padoue, et y regut le doctorat. La régle des dominicains exigeait que Pon eit quarante ans pour le recevoir; il ne mourut qu’en 1527; il veécut donc quatre-vingt-quatorze ans; et de cette longue vie, il n’est resté qu'un songe obscur et presque inintelligible. « Heureux, dit le savant Tiraboschi, » celui qui parvient, je ne dis pas a » l’entendre, mais seulement a savoir » en quelle langue il est écrit, tant » on y yoit un confus mélange de » fables, d’histoire, darchitecture , » d’antiquités , de mathématiques , et » de mille autres choses, avec le plus » étrange entassement de mots grecs, » latins, hébreux, arabes, chaldéens, » lombards et italiens. Aussi certaines » gens,qui admirent davantage a pro- » portion qu'ils entendent moins, ont- » ils cru y voir réunitout ce quon » peut savoir au monde. » L’édition originale de ce singuher ouvrage , parut a Venise, chez Alde Manuce, 1499, in-folio; réimprimeé ibidem , 1545, in-folio. C’est sans doute sur cette seconde édition que fut faite la traduction francaise publiée sous ce ti- tre: ! Hypnerotomachie, ou Discours du Songe de Poliphile, Paris , 1546, in-folio, qui est d'un chevalier de Mal- te, et que lon attribue a tort a Jean Martin :celui-ci_ n’en fut que Védi- teur , !ayant recu des mains de Jac- ques Gohori, ami du traducteur. Une seconde édition de cette traduction fut donnée en 1554, ct une troisieme par Jacques Gohori en 1561, in-folio ; cest la seule édition que l'on cite en Italie. Béroalde de Beryille fit quel- ques changements a cette traduction , quil reproduisit en 1600, grand in-4°., avec un heau titre gravé et une table des matieres. I] I’a intitulée : Le tableau des riches inventions couvertes du voile des teintes amou-
cOL
reuses qui sont représentées dans le songe de Poliphile devoilées des om- bres du Songe, et subtilement expo- sées. Par la suite, on supprima Je frontispice gravé , qu’on remplac¢a par un autre en caracteres mobiles, avec la date de 1657. J.-G. Legrand a donné récemment une traduction libre du Songe de Poliphile (Voy. Le- GRAND); et, comme ses prédécesseurs, il a eu soin de commencer chaque chapitre par la méme lettre que dans Poriginal. Lamonnaye, dans le Mena- giana de 1715, tom. LV, et Prosp. Marchand dans son Dictionnaire, ont parlé tres longuement du Songe de Poliphile et de son-autcur. G—£ et A. B—r.
COLONNA ( VicrorrE), marquise de Pescaire, ’une des femmes les plus illustres de Vltalie, naquit en i4yo, de Fabrice Colonna, grand connétable du royaume de Naples, et dAnne de Montefeltro, fille de Frédéric, duc d'Urbin. Des V'age de quatre ans, elle fut promise a un enfant du méme age, Ferdinand Fran- cois d’Avalos, fils du marquis de Pescaire. Le mariage se fit lorsqu’ils eurent tous deux dix-sept ans. IIs joignaient aux avantages du rang , de la fortune et de la figure, l’édu- cation la plus cultivée. Victoire sa- vait parfaitement la langue -latine , écrivait élégamment dans la sienne, en yers et en prose, et possédait, avec tous ces dons de lesprit, les plus rares vertus. La guerre la sépa- ra de son époux. Pendant sonabsence, elle n’eut d’autre consolation que son souvenir, les lettres quelle lui écri- vait et quelle en receyait réguliere- ment, et l'étude. L’crudition, I’his- toire , les belles-lettres et particuliére- ment la poésie italienne Voccupaicnt tour atour. Lemarquis, fait prisonnier en 1512, ala journée de Rayenne,
COL
composa, dit-on, dans sa prison, non des poésies, mais un dialogue en prose sur Pamour, qu'il adressa de Milan a son épouse. En 1525 ,. quoique blessé a la bataille de Pavie, il fut exposé a manquer de foi a l’empe- reur, dont il commandait les troupes; les princes italiens lui offrirent de le faire roi de Naples, s’il voulait se ranger de leur parti. La tentation était forte; on n’a su a quoi attribuer Vincertitude qu’il montra en ce mo- ment (Voy. Ferdinand Frangois @’A- vatos). Ce fut la généreuse Victoire qui le retint dans Je devoir. « Sou- » venez-yous, lui écrivit-elle, de votre » vertu, qui vous éleve au-dessus de » Ja fortune et de la gloire des rois. » Ge n’est point par la grandeur des » états ou des titres, mais par la » vertu seule que s’acquiert cet hon- » neur, qu il est glorieux de laisser » a ses descendants. Pour moi, je » ne désire point étre la femme d’un roi, mais de ce grand capitaine qui » ayeit su vaincre, non seulement par sa valeur pendant la guerre, mais » caus la paix par sa magnanimité, les » plus grands rois.» D’Avalos mouruta Milan des suites de ses blessures. Vic- toire était partie de Naples pour [aller joindre; elle avait passé par Rome et était arrivée a Viterbe lorsqu’elle apprit sa mort. Elle reyimt 4 Naples, ou elle resta plusieurs années, plon- gee dans la plus profonde douleur. L’époux qui était le seul objet de ses ‘pensées Je fut aussi de ses chants; elle ne cultiva plus son talent poétique que pour exprimer sa douleur. Elle n’avait que trente-cing ans; sa beauté était encore dans tout son éclat, sa renommée littéraire croissait de plus en plus: des princes désirerent sa main; ses propres fréres la presserent de faire un choix; mais elle resta fide'e & P’époux qu'elle avait perdu,
4
¥
7
y
IX.
coL et fut pendant sept ans uniquement oceupée de lui. La dévotion vint a son secours; et, depuis ce moment, elle fut un exemple de picté sincere, comme elle avait été d’amour conju- gal. Elle n’ecrivit plus que des poésies sacrées. Apres quelques années de sejour 4 Rome, elle se retira en 1541, dans une maison religieuse , @’abord a Orvicte, ensuite 4 Viterbe. De re- tour a Rome, au commencement de Pannée 1547, et logee dans le palais de Cesarini, appelé Argentina, elle y tomba malade, et mourut vers la fin de février, dans sa 58°. année. Elle avait été lige avec tous les hommes les plus célebres et les plus vertueux de son temps. Ils ont unanimement loué dans leurs ouvrages sa beauté , ses vertus, ses talents, et il parait quil n’y avait rien d’exagéré dans leurs éloges. Ses poésies la mettent au rang des plus heureux imitateurs de Petrarque. Sa modestie eut a souf- frir de se voir donner le titre de di- vine dans plusieurs éditions. La pre- miere parut a Parme en 1538, in-8°.; apres deux autres qui suivirent de pres, on en fit encore une plus com- plete, sous ce titre: Rime de la diva Vittoria Colonna de Pescara ; nuo- vamente aggiuntovi 24 sonetti spi- rituali, le sue stanze, ed uno trionfo della croce di Cristo, non pit stam- pato, Venise, 1544, in-8°. Plusieurs ont été données depuis; on distingue celle de 1558, par Ruscelli, avec un commentaire de Rinaldo Corso, in-8°.; les deux d’Antonio Bulifon , Naples, 1692 et 1693, in-12; et en- fin celle de Bergame, 1760, in-8”., avec une vie de l’auteur fort bien écrite par Jean-Baptiste Rota. On trouve aussi quelques details sur Vic- toire Colonna dans les ies des littéra- teurs catholiques, par le comte de St.- Raphael, Turm, 1780. G—£,
21
Bar
522 coL COLONNA (Marc-Anroine) le
jeune, duc de Palliano, a eu le bon- heur d’attacher son nomau plusgrand fait @armes du 16°. siecle, la ba- taille de Lépante. Tl avait de bonne heure embrassé la carritre des armes , par laquelle un si grand nombre de ses parentss €taient couverts de gloire; mais les circonstances étaient bien moins avantageuses pour la noblesse immediate du St.-Siége. Les grandes puissances qui se disputaient alors |’Ita- lic et’ Europeentiere ne voulaient plus de condottieri, et leurs puissants su- jets voyaient avec jalousie \’élévation des étrangers. Marc-Antoine Colonna chercha donc*a se placer aupres du pape son souverain. [] fut nommé, en 1570, général des douze galeres pon- tificales que Pie V avait jointes a la flotte des Vénitiens et du roi catholi- que pour la défense de Chypre. Ar- rivé dans Pile de Candie, au port de la Sude, rendez-vous de toutes les forces chrétiennes, il réclama le com- mandement de la flotie entiére , au nom du pape qu il representait. Jean- André Doria, qui avait amené au méme rendez-vous quarante-neuf galéres du roi d’ Espagne, croyait y avoir plus de droit encore, tandis que Girolamo Zeno, qui lui seul avait sous ses or- dres prés de,cent soixante vaisseaux vénitiens; qui, de plus, était partie principale dans une guerre ott les an- tres n’étaient quauxiliaires , était loin de youloir céder son rang. Leurs contestations.arrétérent les armes des chrétiens pendant que les Musulmans soumettaient Nicosie , Gérines et pres- que toute ’ile de Chypre. Ge fut pour éviler une aussi honteuse inaction que Pannée suivante Philippe 11 donna le commandement de sa flotte a son frere naturel, don Jnan d’Autriche. Marc-Antoine Colonna consentit a re- eevoir ses ordres. I] le suivit a Lé-
COL
pante, et, dans la grande bataille de 7 octobre 1571, il commandait une des ailes de ’armée, et on assure quil y déploya beancoup de valeur et de talent militaire. On Jui donna pour la part du pape, dans le butin, dix- sept galeres et quatre galiotes prises sur ’ennemi. La cour de Rome, met- tant de la vanité a ce qu’une aussi in- signe victoire eut été remportée sous les auspices du général pontifical , lui prodigua toutes les marques d’hon- neur qui pouvaient rendre son retour plus glorieax. Quand il entra dans Rome, le 16 décembre de Ja méme année, Je sénat et les magistrats de la ville vinrent a sa rencontre, et l’ac- compagneérent au Capitole, a au- dience du pape ct au temple de Ste.- Marie d’Ara-Cceli, ot il déposa ses tro- phees. L’enthousiasme du peuple, qui s’était cru menacé du joug othoman
rendit cette cérémonie plus sembla- ble encore aux anciens triomphes dé- cernés dans cette méme Rome. Gepen- dant lorsque, l'année suivante, Mare- Antoine Colonna alla reprendre le commandement de la flotte pontifi- cale, les jalousies des différents chefs recommenctrent , et l'on ne tira au- cun parti d'une victoire qui aurait pu étre décisive. Colonna joignait a une réputation militaire, qu'il devait peut- étre en partie a sa bonne fortune , celle de V'élégance des meurs , de Pamour des arts et des lettres , de la réunion des ‘qualités qui, dans ce grand 16°. siecle, étaient jugées né- cessaires pour former, un chevalier accompli. Philippe II avait engage a son service, et Vavait nommeé vice- roi de Sicile. En 1584, 11 lui donna ordre de lui amener dix galeres_sici- liennes qu'il avait fait armer; mais & peine M.-A. Colonna était débarqué, quil fut saisi & Medina - Cceli d'une maladie si violente , qu'on soupgonna
?
CoOL
quelle était effet du poison. I! mourut presque immédiatement, le 2 aoit 1584. — Son fils (Ascacne), cardi- nal et vice-roi d’Arragon, a laissé un Traité contre Baronius : De monar- chia Sicilic. On le trouve , avec la ré- ponse de Buronius , dans la 3°. par- tie du Thesaur. antiq. Sicilie , de Grevius. S.S—t. COLONNA (Fazio), botaniste , lus généralement connu sous le nom ae de Fabius Columna , naquit a Naples en 1567; il était fils de Jé- rome, petit-fils de Jean, et _ ne petit-fils du cardinal Pompée Colonne, vice-roi de Naples. Jérome Colonna , littératear distingué, mort en 1586 , et éditeur des fragments d’Ennius , eut trois fils de sa femme Artemire, de Villustre famille des Frangipani : Jean , qui a cultivé les belles-lettres , comme son pére, lequel lui dédia les fragments d’Ennius , dont il fut Pé- diteur, Naples, 15g0, in-4°.; Pompée qui fut évéque, et Fabio , le plus céle- bre des trois , par ses connaissances en histoire naturelle , et surtout par ses immortels travaux sur la botanique, Des sa plus tendre jeunesse, il montra beaucoup de godt pour cette science. Son pere ne négligea rien pour son éducation ; mais il la dirigea princi- palement vers l’étude des langues sa- vantes , latine et grecque. Il se rendit fort habile dans les mathématiques , la musique, le dessin, la peinture, ete. Parvenu a l’adolescence, il entra dans la carriére du droit , suivant lusage qui en était alors presque général chez la noblesse d’Jtalie ; mais se trouvant sujet a l’épilepsie , il chercha’ les moyens de se guérir de cette terrible maladie. Ayant pris sans aucun suc- cés une quantité de médicaments , il se - mit 4 lire tout ce que ‘l’on avait écrit la-dessus ; et , s’apercevant que les modernes n’ayaient fait que copier les
325
coL
anciens, il voulut remonter aux sources et parcourut les ouvrages de Diosco- ride; il y trouva que ce botaniste re- commande comme un excellent anti- épileptique , une plante 4 laquelle il donne le nom de phu. Apres bien des recherches , il reconnut que c’é- tait la valériane (valeriana phu, ou la V. sylvestris , Linn. ), et, par Pu- sage quil fit de la racine, il obtint sa guérison. Cependant, par un principe religieux, il ne l’attribue pas lui-méme entierement a la vertu de la valériane, mais aussi a Vintercession de la Ste. Vierge. Déja Fabio Colonna était deve- nu un savant botaniste, et ayant remar- qué que Von avait commis beaucoup d’erreurs en cherchant a reconnaitre les plantes dont les anciens ont parle, et que Von avait mal appliqué leurs noms , il résolut de les soumettre a un nouyel examen. Il annon¢a son but, et donna le commencement de son travail dans un ouvrage qu'il publia a Page de vingt-cing ans, sous ce titre:
T. @uro6usavoc, sive Plantarum ali-
quot historia, in qua describuntur diversi generis plante veriores, ac magis facie viribus respondentes antiquorum Theophrasti, Diosco- ridis , Plinii, Galeni, aliorumque delineationibus , ab aliis huc usque non animadverse. Accessit insuper piscium aliquot , plantarumque novarum historia, Naples, 1592, in-4°., avec 37 planch. ; Florence, 1714, in-4°. Cet ouvrage a été réime primé a Florence, en 1744 (¥. Jean Brancat). Le titre de Phytobasanos est un mot grec , Composé, qui veut dire , torture des plantes, parce que Colonna comparait les recherches qu’il faisait sur chacune d’elles a Ja ques- tion que lon fait subir aux malfai- teurs. Ce livre le placa au rang des plus grands botanistes. Cependant, on ne peut pas dire que dans toutes seg
Zhuo
324 coOL
recherches, il ait été plus heureux que ceux qui l’avaient précédé; quelque- fois il remplaca des erreurs par d’au- tres erreurs ; mais ce qui rendit cet ouvragerecommandable, ce fut ’exac- titude des descriptions et la correc- tion, la beauté des figures. Colonna avait eu Vattention de mettre a cété les parties de la fructification déta- chées, afin d’en faire mieux voir les détails. Il avait été précédé en cela par Gessner et par Joachim Caméra- rius. Il est le premier qui ait fait gra- ver des figures de plantes sur des planches en cuivre, a la place de celles en bois, les seules dont on se fat servi auparavant (1); mais depuis lors l’u- sage des planches en cuivre devint géneral. On y a gagné dun coté, par Vélégance des traits; mais, @un autre , on y a perdu, par les frais de ’exécu- tion. On a prétendu long-temps que Fabio Colonna avait gravé lui-méme ses planches; mais plusieurs passages de ses ouvrages prouvent qu'il se ser- vait d’un artiste. Tl est vrai qu'il pos- sédait parfaitement V’art du dessin, et quil s’était mis au fait des procédés de la gravure ; mais il n’en fit usage que pour diriger les artistes qu’il em- ployait. Apres Ja publication de cet ouverage , il fut chargé, par Marcio Co- lonna, son parent, Waller dans sa principauté d’Equicoli, Cirinola, et Campoclari; s’y étant fixé quelque temps , pour terminer des différends sur les limites avec les seigneurs voi- sins , il se trouva dans un pays trés- riche en productions naturelles , et
qui n’avait pas encore été visité par
(1) Car on ne doit pas compter pour a science Pessai qu’avait fait deux ans auparavant le méme Camérarius dans ses Emblémes. On cite aussi une édition de Dondis, faite en 1536, avec des plauches encuivre; mais tout porte a croire qu’elles étaient bien imparfaites.
coOL
les botanistes. Séjournant ensuite dams la Pouille, il y fit encore une abon- dante moisson , s’occupa a décrire et a peindre les plantes les moins com- munes de ces contrées ; il en fit un second ouvrage sous le titre d’ Ecphra- sis ; et, comme la mer qut baigne les edies lui avait offert des poissons et d'autres animaux peu connus, il donna la figure de quelques-uns. Il dédia cet ouvrage a Marcio Colonna, ainsi qu'il avait dédi¢ le premier au cardinal Marc-Antoine Colonna. En voici le titre entierg II. Minus cognitarum rario- rumque nostro ceelo orientium stir- pium Exypucts. Item de aquatilibus conchis , aliisque animalibus , libel- lus, Rome, 1606, in-4°., avec 161 figures. C’est vers ce temps qu’il fut appelé 4 Rome pour concourir a Ja fondation de Yacadémie des Lyn- cées ( Voyez Frédéric Cxs1 ). Per- sonne n’y était plus propre que lui ; car il s’agissait de laisser de coté toute érndition, et de n’observer que la nature: Cest ce quil avait fait jus- quwalors. Depuis ce moment, Colonna prit la qualité de Lyncée dans tous ses ouvrages. Ce fait , qui devait étre généralement connu, a pourtant don- né lieu a une singuliere méprise: Boc- cone, qui était Sicilien et en relation avec tous les savants d’Italic, dit dans ses Lettres, que Fabio Colonna fut nominé Lyncée a cause de la pers- picacité de son génie dans la re- cherche et Vobservation des choses naturelles. Colonna, a la sollicitation du prince Cési, fit paraitre, en 1616, la seconde partie de son Ecphrasis , ornée de son portrait gravé en bois. L’ouvrage entier parut alors en trois tomes réunis en un volume in-4°. L’édi- tion fut faitea Rome, chez Mascardi, imprimeur de V’académie des Lyncées. L’auteur dédia cette seconde partie aw cardinal Odoard Farnese , célebre par
COL
son gotit pour la botanique , comme le teémoigne l Hortus Farnesianus, pu- bli¢ par Aldini. C’est dans cet ouvrage que Colonna posa les vrais principes de cette science , en indiquant Ja mar- che quil fallait suivre, et en établis- sant les genres. Gessner , long-temps avant lui, et ensuite Césalpin et Ca- meérarius , en avaient déa cnonceé Vidée; mais illexécuta, et l’'appuya par des observations. En réimprimant la 1°’, partie de son Ecphrasis , ily ajouta une Lettre apologétique contre Quatramius , docteur en théologie, et professeur de botanique a Ferrare , qui layait attaqué vivement sur Po- pinion qivil avait annoncée relative- ment au phu de Dioscoride. Dans cette lettre , Colonna donne sur sa vie quelques détails que Yon aurait igno- rés sans cela. Il publia aussi, a cette époque , les deux ouvrages suivants : Ill. De purpura, ab animali tes- taceo fusa, de hoc ipso animali aliis- que rarioribus testaceis quibusdam tractatus, Rome, 1616, 1678, in-4°., avec 44 fig. Ce traité , dans le- quel il fait connaitre le coquillage qui produit la pourpre , et que Pon em- ployait chez les Tyriens pour tein- dre létoffe précicuse a laquelle ou don- nait ce nom, a été réimprimé a Kiel , en 1675, in-4°., «par les soins de Jean-Daniel Major, médccin allemand, avec des notes et des tables pour l'ar- rangement des coquillages. 1V. De glossopetris. Dans cette dissertation , Pauteur prouva que ces fossiles étaient des dents de chiens de mer ou de re- quins ; on la trouve aussi avec un ou- vrage d’Augustin Scylla, sur les corps marins. Le prince Cési engagea Fa- bio Colonna a retourner a Naples, - pour y présider , 4 Ja place de Jean- Baptiste Porta, la colonie de Lyncées quil y avait établie. C’est la qu’il pu- blia en italien un traité sous ce titre ;
coL 505
V. Sambuca lincea , overo dell’ instrumento musico perfetto , libri III, Naples, 1618, in-4°., ouvrage estimé ct rare. Cest la description d’un instrument de son invention, com- posé de cinquante cordes; il en ex- pliqua les avantages et la maniere de sen servir. Il y joignit un petit traité sur Yorgue hydraulique de Heron. Dans ce livre, qu'il deédia au pape Paul V, il développa de grandes con- naissances sur la théorie de la mu- sique ; mais quelque temps apres, cet écrit fut attaqué par Jean - Baptiste Povius, qui, dans un ouvrage inti- tulé: Prestantia musice veterum , prétend qu’on n’a rien produit de plus inepte, tout en rendant justice a Colonna pour ses autres travaux. Le prince Cési, voulant faire paraitre un abregé de lHistoire naturelle du Mexique, de Hernandez , fait par Recchi, invita tous Jes membres de Yacadémie des Lyncées d’y faire des notes. Colonna se réunit a eux, et Pouvrage fut imprimé en 1651, in-fol. Les observations de Colonna font un corps séparé a la suite de cet ouvrage ; il y développa avec une grande clarté. les principes de la botanique. C’est la qu'il proposa, le premier, de se ser- vir du mot de pétale, pour désigner la partie brillante de la fleur que on nommait feuilles , évitant par-la toute équivoque. Il y ajouta encore quinze figures de plantes, parmi lesquelles il y en a une qui nomma cesia , en ’honneur du prince Cesi, et une autre qu'il nomma cardinalis , en la dédiant au cardinal Barberini. C’est maintenant la lobelia cardinalis : ce nom a prévalu, parce que ses fleurs ont la couleur pourpre des yétements des cardinaux. On Jui a attribué les tables phytoscopiques qui se trouvent a la suite de cet ouvrage, et gui font une philoso-
*
526 COL
phie botanique des plus completes 5 mais Stelluti, qui en fut l’éditeur, les donne positivement comme du prince Cési, 11 est probable que Colonna a contribué a leur exécution, La mort de ce prince retarda long - temps la publication de ce grand ouvrage, qui ne fut mis au jour qu’en 1651, quoi- quil fit achevé dés 1628, Ces ob- servations furent le dernier travail de Fabio Golonna, Ses attaques d’épi- lepsic le reprirent vivement, et il pa; rait qwalors la valériane fit peu d’ef- fet. Cette maladie affaiblit par degrés les facultés de son esprit , et il passa les dernitres années de sa vie dans un état Vimbecillité. Tl mourut 4 Na- ples en 1650, Agé de quatre - vingt- trois ans. Colonna avait parlé avec peu @égards de Mathiole, dont il avait fait voir les erreurs et surtout les im- postures. Aldini, ou, sous son nom, Pierre Castelli, prit vivement le parti du fameux botaniste siennois. Colonna parait étre le seul philosophe de son siécle qui ait apprécié ct sen im- portance des principes lumineux que Césalpin avait établis pour la bota- nique. I fut en correspondance avec tous les naturalistes de son temps , particulitrement avee Lécluse et Gas- pard Bauhin. Tournefort a rendu un témoignage éclatant a son génie , en déclarant que cest lui qui a ouvert laroute pour Ja formation des genres. On doit a ses recherches Ja connais- sance de plus de quatre-vingts plantes tres rares. Les botanistes ont donné a quelques-unes le surnom de columna, Plumier a consacré’un genre a sa mémoire. YD—P—s. COLONNA ( Lavpunr-Onvrnne ) de Gioéni, duc de Taliacoti, prince de Palliano et de Castiglione, né a Rome, épousa, en 1661, Marie Man- eini, niece du cardinal Mazarin , al- fiance qui semblait Jui assurer les
COL
moyens de Satisfaire son ambition. Marie, amenée & lage de quinze ans a la cour de France, avait attiré un ins- tantles regards de Louis XIV , et s’é- tait méme flattée de déterminer ce prince a ’épouser. Le mariage du roi, avec Vinfante d’Espagne, en la deé- trompant, n’avait pu détruire tout @un coup un seritiment qu'elle avait long-ternps nourri, et ce ne fut que par déférence aux volontés de son oncle qu’eile consentit 4 épouser le prince Colonna. Les premieres an- nées de cette union furent heureuses ; mais, soit que le prince cessat d’avoir les mémes soins, soit qu’elle regrettat toujours en secret la cour de France, elle forma le dessein de s’enfuir de Rome, et l’exécuta a Paide de la du- chesse Mazarin , sa sceur. Elle se re- tira d’abord en France, et, pendant plusieurs années, erra dans différen- tes villes, tourmentée de la crainte qu’on ne la forgat a se rejoindre a son mari. Elle crut étre plus tranquille en Flandre; mais elle y fut arreétée par ordre du roi d’Espagne, conduite a Madrid sous une escorte , et enfermée dans un couyent. Le prince Colonna venait d’étre nommé vice-roi d’Arra- gon. Il employa tous les moyens pour engager sa femme a revenir avec lui, et, pour mieux vaincre sa résistance, la mit sous la garde du gouverneur de Ségovie, homme d’un caractere sé- vere , qui la tourmenta sans lasser sa patience. Enfin, lorsque Je prince Go- Jonna vit quwil ne lui restait aucun espoir de décider son épouse a rem- plir ses devoirs, il consentit au divorce qu'elle demandait ( Voy. Marie Man- cint), et, avec la permission du pape, entra dans ordre de Malte, dont il fut nommé grand’croix en 1680, En qualite de grand connétable du royau- me de Naples, il présenta au souve- rain pontife le tribut pour investiture
COL
du royaume. 11 remaii ensuite les fonctions de yice-roi de Naples pen- dant deux années , et se retira a Ro- me, ou il mourut le 15 avril 1689. —Cotonna ( Philippe -Alexandre ), fils du précédent , né a Rome en 1663, suecéda a son pére dans la place de grand connétable du royaume de Na- ples. C’était le neuviéme de la famille qui fut honoré de cette place impor- tante. Pendant la guerre de la succes- sion, le pape, qui avait reconnu Phi- lippe V pour roi d’Espagne , imposa, en aolt 1707, une amende de cing cents éous par jour sur tous ceux qui laisseraient les armes de Parchiduc sur Jeur palais. Le connétable Colonna sut concilier tous les partis en faisant abattre le portail de son palais , sous pretexte den fave batir un plus ma- gnifique ; les ouvriers trayaillorent avec tant delenteur, qu'il ne fut ache- vé qu’a la paix générale. Le prince Colonna mourut le 6 novembre 1714, dans sa 59°. année. W-—s. COLONNA( Ancx-Micuex ), pein- tre, néa Ravenne en 1600, fat amené dans sa jeunesse & Bologne, par un oncle qui le plaga dans atelier de Gabriel Ferrantino, ob il apprit les principes de la peinture; Dentone lui enseignait dans le méme temps la quadrature, Colonna sut si bien pro- fiter des lecons de ‘ces deux habiles maitres, qu’ Augustin Meételli, qui était a cette époque le premier peintre a fresque quadratoriste de Bologne, le trouva digne d’étre associé a ses travaux; ils firent en société plusieurs ouvrages pour différents princes d’t- talie, et furent appelés en Espagne par Philippe IV, qui leur fit donner des pensions et des gratifications, avec la promesse de sa protection , s'ils fai- saient a sa satisfaction les ouvrages qwil leur ordonna, Les tableaux exe- cutés, par Colonna a |’Escurial lui
COL 527
firent le plus grand honneur, Comblé des bientaits du roi @’ Espagne , il re- vint a Bologne, et fit pour les églises et pour les palais de cette ville diffé- rents tableaux qui agerurent encore sa réputation. Il y mourut en 1687. Le Temps, la Fortune et Prométhée , quila peints pour le palais Albergati, sont ses plus beaux tableaux. A—s. COLONNA ( Jean-Paur), natif de Bologne, maitre de chapelle de St.- Pétrone, membre de Vacadémie des philharmoniques , dont il fut quatre fois président , était un des plus ha- biles compositeurs de la fin du 17°. siécle, Sa science était profonde; son style, brillant, vivement accentué , savamment modulé. Il ne travailla guere que pour l’Eglise. On a de lai: I. quatre euvres de Psaumes, a5, 4, 5et 8 voix, de 1681 a 1694, in-4°.; LU. deux livres de Motets, a 1, 2 et 3 voix, 1681, in-8.; HI. trois Messes, a 8 voix, et autres pieces, 1684-1691; 1V.les Litanies de la Ste. Vierge, 1682; V. les Lamentations de la Semaine Sainte, 1689; en tout 19, oeuvres. On a aussi de luiun opéra d’ Amilcar. Dans une église de Venise, on conserve de ce maitre de nombreuses compositions manuscrites, dont, suivant Vusage des Italiens , on ne laisse point pren- dre de copies. Colonna mourut en 1695, et fut enterré a St.- Petrone avec beaucoup de pompe. On lui érigea un monument, ZL. COLONNE ( Ginne ), en Jatin Agidius a Columnd , ou Aigidius Romanus, théologien de la fin du 13°, siecle , de V’illustre famille Colonna de Naples , entra dans ordre des augus- tins , dont il fut fait général en 1292. Tlavait étudié d Paris, sous S. Thomas d’Aquin , et fut le premier de son or- dre qui enseigna dans l'université de cette ville , ot il mérita Wétre appelé
.
328 COL
Doctor fundatissimus. Philippe-le- Hardilechoisit pour étre précepteur de son fils ( Philippe-le-Bel), et cest pour ce prince qu’il composa un traité Deregimine principis. Il fut faitarche- véque de Bourges en 1294, se trouva au concile de Vienne en 1311, et mourut a Avignon , le 22 décembre 1316, Son corps fut porté a Paris, oi lon voyait son tombeau dans Vé- glise des Grands-Augustins. Il affec- tionnait beaucoup cette maison, et lui avait légué sa bibliothéque, qu’on y voyait encore en 1610, selon le teé- moignage d’Aubert le Mire. On a dit quil avait été nommé cardinal par Bo- niface VILL, ennemi juré de sa fa- mille, parce que son traité De renun- ciatione pap@ avait puissamment con- tribué a dissiper les doutes qu’on avait voulu élever sur Ja légitimité de Peé- lection de ce souyerain ‘pontife. Gille Colonne avait composé un grand nom- bre d’ouvrages ; Tritheme en cite tren- te-deux, dont plusieurs étaient deja perdus de son temps : ils roulent tous sur des matieres de théologie ou de philosophie scolastique; ceux qui nous sont parvenus ont été recueillis par le P. Paulin Berti, Venise, 1617, in-fol. Le traité , De regimine princi- pis ,imprimé pour la pkemiére fois en 1475, in-fol. , sans nom de ville , a été traduit en frangais par Simon de Hesdin , Paris, 1497, in-fol. La vie de Gille Colonne , composée par Angelo Roccha, se trouve a la téte de son Defensorium seu correctorium corruptorii librorum Sancte Thome Aquinatis , Naples, 1644, in-4°., quoique quelques auteurs aient attri- bué ce Defensorium a Jean Paris. C. M. P.
COLONNE: ( Francois - Marie- Pompre ), mart a Paris en 1726, agé de quatre-vingt-deux ans , avait joint
Pétude de la physique, des mathé-
coOL
matiques, de Lalgebre et de Pastro- nomie a celle des belles-lettres. Venu d@’Italie en France 4 la fin de 166g, ih y retourna en 1690, ct revint de nouveau se fixer a Paris, oi: il périt, le 6 mars 1796, par lineendie de la maison qu'il habitait. On a de lui trois ouvrages imprimés : I. les Principes de la nature suivant Vopinion des anciens philosophes, Paris, 1725, 2 vol. in-12; I]. Histoire naturelle de Tunivers, Paris, 1734, 4 vol. in-12, fig.; ouvrage ne répond pas a ’'im- portance du titre : il renferme un petit traité sur Jes plantes ; mais l’auteur y montre beaucoup de crédulité, et, a cet égard, il était en arriere des con- naissances de son temps ; III. le Vou- veau Miroir de la fortune , ou Abré- gé de la géomancie, Paris, 1726, in-12. Il a laissé manuscrits les Rai- sons physiques de Vastrologie , et un Traité dumouvement. D—P—s. COLONNE ( Gur pELxe. ) Voyez Betiesuont et Dares. COLOT. On compte plusieurs Ji- thotomistes de ce nom, et tous des- cendants d’une famille protestante. — Laurent Conor, médecin de la pe- tite ville de Tresnel, pres de Troyes , et dont Paré parle avec éloge. Octa- vian Deville, éleve de Marianus Sane- tus, venu de Rome en France pour tailler ceux qui soffriraient a lui dans sa tournée , fit connaissance avec ce praticien, se lia d’amitié avec lui, et tellement qu'il Pinitia dans sa méthode. Hy avait peu de temps qu Octavian était de retour a Rome , lorsque la mort le surprit. Colot, resté seul possesseur de son moyen , acquit dés-lors une telle cé- Jébrité que Henri II Pengagea a se fixer 4 Paris en 1556, créant pour lui une charge de lithotomiste de sa maison, dont ses successeurs eurent la jouissance jusqu’a Philippe Colot.
COL Celui-ci, né en 1593, mort a a Lu- gon en 1656, ayant hérité du moyen et de la réputation de ses prédéces- seurs , avait peine a suffire au grand nombre de ceux qui ayaient re- cours alui. Etant Wailleurs obligé de suivre la cour de Henri IV, il forma deux ¢éleyes, Pun Restitut Girault , auquel il maria sa fille ainée, a con- dition qu’il instruirait Philippe Colot , son fils, et autre Severin Pineau, qui épousa sa cousine, fille de Philippe Colot. Severin Pineau, n’ayant point denfants, se préparait a instruire dix éleves, d’apres les ordres de Henri IV, lorsque la mort ’empécha de remplir son projet. Crest a Girault fils. que Frangois Colot, fils de Philippe se- cond du nom, dut son éducation. Ce dernier de sa famille vivait dans le commencement du 18%. siécle; il soutint la réputation de ses an- cétres. Il fut lui-méme attaqué de la maladie pour laquelle il avait été si utile a d’autres, et ce fut son fils qui Popéra. Francois, sur la fin de sesjours, rassembla ses observations ; il avait intention de les publier, mais la mort yint suspendre ses projets. On trouva dans la bibliotheque de son heritier son ouvrage écrit de sa propre main; il fut publi¢é sous le titre suivant: Traité de l’opération de la taille, avec des observations sur la formation de la pierre et la suppression d'urine, ouvrage pos- thume de Francois Colot , auquel on a joint un Discours sur la méthode de Franco et sur celle de Raw, Paris, 1727, in-12. Cet ouvrage of- fre Phistoire développée du grand ap- pareil ct celle des ancétres de l’au- teur. C’est dans cet ouvrage qu’on trouve Vhistoire de la taille en deux temps, L’cditeur l’a orné d'une pré- face oi il prouve combien il est né- cessaire que l’opérateur soit guidé
COL 329
dans sa conduite par les lumieres de la médecine. Tl parait que’ ce dernier Colot était au-dessus des reproches qu’on fait communément aux chirurgiens , de travailler plus de la main que de la téte ; on est du moins porté a le croire, d’aprés le témoignage méme du médecin qui arédigé son travail. « Sa réputation , » dit-il, se répandit tellement dans » toute la France, en Italie, en An- » gleterre, en Allemagne , qu’on ve- »nait a lui de toutes parts; aussi » fut-il recherche de tout le monde. » Les autres opérateurs, jaloux, ne » purent lui refuser leur bienveil- » lance. Is lui doivent leurs lumieres; » il était souvent le réparateur dis~ » cret de leurs fautes; mais de tels » bienfaits ne sont pas ceux qui at- » tirent le plus la reconnaissance. » P—R—t. COLOTES, ou COLOTHES, sculp- ieur grec, était contemporain de Phi- dias , qui le fit travailler avec luia la fameuse statue de Jupiter Olympien. Colotés avait déja signalé son habi- Jeté en faisant le bouclier d’une statue de Minerve; mais son chef-d’ceuvre était un Esculape en wwoire, ae voyait A Cylléne , petite ville d’Elide. La table divoire et d’or, sur laquelle on déposait a Elis les couronnes des- tinées aux vainqueurs, était un au- tre ouvrage fort précieux de cet ar- tiste. Suivant des traditions rappor- tées par Pausanias , Colotes descen- dait d’Hercule ;d’autres se bornaient a dire quil était né 4 Paros, et que son maitre se nommait Pasitele, person- nage qu'il faut se garder de confondre avec un autre Pasitele, sculpteur grec plus connu et moins ancien , qui flo- rissait 4 Rome vers l’époque de Cicé- ron. Mais Colotes, suivant Pline , était disciple de Phidias , d’ou lon peut conclure quil eut deux maitres et
*
330 cOL non pas qu'il y ait eu deux sculpteurs grecs célebres nommés Colotés. — It y eut cependant un peintre grec du méme nom; il était de Théos, et florissait dans la_g5°. olympiade. MI concourut avec Timanthe pour le tableau du sacrifice d’Iphigénie ( Voy. TIMANTHE ). L—S—t. COLSON (Jzean-Francois-Gi.ie), peintre, né a Dijon le 2 mars 1733, était fils de Jean-Baptiste-Gille Col- son, peintre en miniature et en pas- tel, né a Verdun, en 1680, et mort a Paris en 1762. Colson le fils était neveu de Nicolas Dupuis, et petit- fils de Gaspard Duchange, tous deux habiles graveurs ; il tenait, par les alliances de sa famille, a celle de Vil- lustre maréchal de Vauban. Trans- porté des son enfance sous le beau ciel de la Provence, son pére Je mit a Avignon sous la direction du frére Imbert, qui avait acquis une sorte de célébrité dans Ja peinture. Obligé de se rendre a Grenoble, son pére étant appelé dans cette ville, il s’y lia d’a- mitié avec les jeunes gens de l’école du génie. Ce fut alors que l'étude des mathématiques et celle de la géomé- trie Poccupérent tout entier. Arrivé & Lyon, ow son pere sétait fixé, il s’appliqua sérieusement ala peinture, et y fit de sensibles progres, sur- tout dans le genre du portrait, dont les principes lu: furent donnés par Nonotte, peintre assez habile. A peine avait-il atteint Page de dix-neuf ans, que, curieux de voir la capitale et de se livrer au genre de Vhistoire , il serendit a Paris; mais ayant été pré- sentéau prince de Bouillon, et V’affec- tion que ce prince lui témoigna Payant en quelque sorte forcé de s’attacher a sa personne, il fut si souvent détour- né de ses grandes études , soit par les travaux quil fit 4 Navarre, comme architecte , sculpteur , peintre, ou
cOL
méme jardinier, quil se fixa au genre du portrait, dans lequel il obtint beau- coup de succes et de r¢éputation. Na- varre, ce site enchanteur , doit a Colson une grande partie de ses em- bellissements; il n’a cessé d’y tra- vailler pendant les quarante aus qu'il a véeu avec M. de Bouillon, jus- qua la mort de ce prince. Colson luia peu survécu, étant mort a Paris le x. mars 1803. la laissé diffé- rents ouvrages manuscrits sur la pers- pective et les beaux-arts. Son Re- cueil de poésies indique du goiit et de la facilité. L’auteur de cet article a publié une notice sur Colson dans les Vouvelles des arts , de M. Lan- don. Coison était frere du comédien Bellecour (V. Betircour ). P—e. COLSON (Lovis-Daniet), né a Viennele-Chateau, en Argonne , en 1754, fit ses études avec distinc- tion dans Vuniversité de Reims. Des- ting au barreau , et envoyé a Paris , il y fit son droit, travailla quelque temps chez un procureur, puis chez un notaire, mais renonga bientot a Ja carriére des affaires pour s’adon-
“ner entierement aux lettres. I] se con-
tenta d’abord de surveiller Pimpres- - sion des éditions de quelques bons ouvrages , et se lia avec plusieurs lit- térateurs, tels que Crébilon fils , Pechméja, Dubreuil , Pidansat de Mai- robert, etc, Lorsque M. Grosier eut publié le prospectus de lHistoire générale de la Chine du P. de Mailla, Deshauterayes , chargé dela révision, confia @abord a Colson le soin de Vimpression; mais Deshauterayes , de- venu propriéiaire de Youvrage, et voyant que ce travail de révision était trop fort pour un seul homme, s’ad- joignit pour rédacteur Colson, qui ré- digea six des volumes de cet ouvrage. (Ce sont les tom. IJ, 1V, VI, VIIL, X et XI. )Colson, toujours modeste , ne
cOL
youlut pas qu’on mit son nom sur les frontispices des volumes ( Voy. Dxs- HAUTERAYES et Matuxa ). C’est Colson qui est Panteur de la préface qu’on lit en téte de Ja derniére traduction en prose de la Jerusalem délivrée. Il a fait plusieurs autres travaux peur le méme traducteur. Ce fut lui qui fit imprimer et acheva les Aventures d Abdalla (Voy. J. P. Bienon). Il a revu aussil’édition de Tarsis et Zélie , de 1774. Colson, avant la ré- volution, était secrétaire du Grand- Orient de France ; lors de la suppres- sion et de la cloture des loges macgon- niques, il obtint une place de garde- magasin a la Rochelle; cette place ayant été supprimée, il revinta Pa- ris, ou il est mort le 18 mai 1811. A. B—t.
COLSTON (Epovarp), négociant anglais , remarquable par sa bienfai- sance, naquit en 1636 a Bristol. Son pere faisait avec Espagne le commerce @huile et de fruits. Col- ston le continua, et résida quelque temps dans ce pays avec deux de ses freres qui y furent assassinés. La bienfaisance, dont Colston donna tant de preuves, et qui parait avoir eté une vertu commune a toute sa famille, a donné lieu a un conte , généralement répandu , et tres pro- pre a flatter les préjugés nationaux et religieux des Anglais. On prétendit que les trois freres , disputant en Es- pagne avec les catholiques sur leurs religions respectives, ayaient entendu reprocher a la religion réformée de ne s’étre jamais distinguée par de grands exemples de bienfaisance ; sur quoi ils répondirent que, s’il plaisait a Dieu de les ramener sains et saufs en Angleterre, ils laveraient leur re- ligion de ce reproche. Deux des trois freres furent assassinés par des ban- dits peu de temps apres; Edouard,
COL 351 qui eut peine 4 échapper au méme sort, revint en Angleterre avec une fortune considérable, qu'il augmenta par le commerce, et dont il consacra la plus grande partie a des ceuvres de bienfaisance, telles que de fon- der des écoles , doter ou enrichir des hdpitaux, améliorer le sort du clergé pauvre, etc. La somme de ses charités publiques se monte 4 17,000 liv. sterl. une fois payees, et pres de 2.000 liv. ster]. de revenu en fonda- tions toujours subsistantes. I] dépen- sait presqu’autant en charités particu- heres; il ne donnait jamais aux men- diants , mais s'informait avec soin des nécessités cachées. Il portait dans ses affaires un ordre scrupuleux , il ne fit jamais assurer aucun de ses batiments, et n’en perdit jamais aucun. 1] mou- rut en 1721, dgé de pres de quatre- vingt-cing ans, laissant, entre autres Jegs charitables , quatre-vingt-cing guinées pour étre partagées entre qua- tre-vingt-cing pauvres vieillards , au- tant qu'il avait yécu d’années. C’était un homme d’un caractére doux, égal, circonspect et de mceurs exemplaires. : X—s.
COLTELLINI (Avcustin), né a Florence, le 17 avril 1613, d'une famille noble, originaire de Bologne, n’avait encore que dix-huit ans, lors- quen 1651 , il fonda dans sa propre maison la célébre académie des 4pa- tisti. Des jeunes gens studieux ve- naient s’y exercer a la poésie et a Véloquence. S’étant Iui-méme consa- cré a la jurisprudence, il prit_ ses degrés, fut recu docteur, et se livra en méme temps aux exercices du bar- reau et al’enscignement de Ja science des, lois , dont il démontrait chez lui Jes principes a Ja jeune noblesse; mais il ne put soutenir long-temps cette vie fatigante, et, renoncant a tout le reste, il se donna aux soins
ths
coL
de lacadémie qu’il avait fondée , et a laquelle se firent bientot inscrire les premiers littérateurs, non seulement de I’'Italie, mais encore des pays étran- gers. Apres sa mort, cette academie fut placée par le grand-duc Cosme UI dans Vuniversité de Florence , avec une forme et des réglements particuliers. Coltellint a publié plu- steurs opuscules , tant en prose qu’en vers, ou il faisait briller beaucoup de goat et de connaissances littéraires. Th etait membre de V’académie de la Crusca, et fut quatre fois consul de
532
Pacadémie florentine. Il a été loué -
par un grand nombre d’écrivains. On trouve dans les Fastes consulaires de Salvino Salvini les détails les plus circonstanciés sur cette académie des Apatisti, dont Coltellini fut le fondateur , et qui lui a fait plus de réputation que ses écrits. Coltellini est mort a Florence le 26 aout 1693. R. G. COLUCCIO ( Saturaro ). Voy. Satutato (Coluccio). COLUMBA ( Gérarp), médecin ,
né a Messine. florissait en Italie vers -
le milieu du 16%, siecle. Son savoir, son éloquence , joints 4 un grand fond de modestie, lui firent une si grande réputation , que ’université de Padoue lattira dans ses écoles, ot il enseigna la médecine avec distinction. ila publié les ouvrages suivants : 1°. Apologia pro illustri Francisco Bisso, regio proto-medico in hoe Sicilie regno ad excellent. philoso-
phie et medicine doctorem dom. '
Paulum Crino, Messine , 1589 , in-8°.; I]. De febris pestilentis co- gnitione et curatione. Disputatio- num medicinalium libri duo, in priore agitur de stellarum influxibus adversus Joannem Picum Miran- dulanum ; in posteriore de abusibus phenigmatum , de febre pestilenti ,
COL
Messine, 1596 , in - 4°. ; Venise, 1620, i-4°.; Francfort, 1601, 1608, in-8°. P-—-R—t.
COLUMBI ( Jean), né a Manos- que, en Provence, en 1592, fit ses études a Avignon , entraen 1608 dans Pordre des jésuites , professa succes- sivement la rhétorique, la philoso- phie, la théologie scolatisque , la théologie morale, enfin, expliqua les saintes écritures dans le college de Lyon, ou il mourut le 11 décembre 1679. Ona de lui: I. Virgo romige- ria, seu manuascensis, Lyon, 1658 , in-12 : cest histoire d’une image de la Vierge qui était en vénération a Manosque; la Bibliotheque hist. de la France en cite une édition fran- caise de la méme date et du méme for- mat; lI. De rebus gestis episcopo-
-rum FV alentinorum et Diensium libri
quatuor , Lyon, 1638, in-4°., réim- primé en 1652, parles soins de J. Ch. Gelase Leberon , évéque de Valence et de Die; IN. De rebus gestis epis- coporum V ivarensium libri quatuor, 1651, in-4°:; IV. De rebus gestis episcoporum¥ asionensium libri qua- tuor , 1656, in-4°.; V. De Manuescad urbe Provincie libri tres , 1663, in- 12; est histoire de la patrie de l’au- teur; VI. Guillelmus junior comes Forcalquerii, 1663., in-12; VII. Noctes Blancalandane,1660,in-4?.: est un supplément au Gallia chris- tiana , de MM. de Ste.-Marthe; VIII. De rebus gestis episcoporum Sista- riensium, 1663 , in-8°.; 1X. Quod Joannes Monlucius non fuerit here- ticus , 1640, in-4°.; X. Dissertatio de Blancalanda ceenobio et Lucer- nd in pago Abrincensi, 1660, in-4°.: labbaye de Blanchelande était au dio- cese de Coutances ; XI. Opuscula va- ria, 1668, in-fol., contenant, outre tous les ouvrages précédents : 1°. Dis- sertatio de Carthusianorum initiis, ob
COL
il raconte la fable du chanoine ressus- cité; 2°. De origine congregationis sancti Rufi ; 3°. De Simianed gente libri quatuor: cest la généalogie de Ja maison Simiane ; 4°. Appendix ad libros episcop. V alent. et Diensium ; 5°. Appendix ad noctes Blancalan- ‘danas ; 6°. Dissertatiuncula de in- corruptione corporis Philiberte a Sabaudiad ducisse Nemoresii ; 7°. Appendix ad Guillelmum juniorem; XI. Commentaria in Sacram Scrip- turam, tome 1*., Lyon, 1656, in-fol. L’ouvrage entier devait avoir douze volumes. Le style de tous les ouvrages du P. Columbi est dur et embarrassé , et auteur y fait preuye de science plus que desprit.— Un autre Corumstr ( Dominique ), jacobin, mort le 5 octobre 1696, a publi¢ : Histoire de Ste. Madeleine ot est solidement établie la verite quelle est venue et décédée en Provence, Aix, 1683, in-12. A. B—t. COLUMBUS (Jonas), théologien suédois , du 17°. siecle. Ayant été nomme pasteur en Daleécarlie, i! prit plusieurs mesures pour donner plus de décence et de dignité au culte pu- blic dans cette province cloignée, et ik s’attacha surtout a introduire dans les églises une musique conyenable. I] laissa un fils nommé Samuel, qui cultiva les lettres , et que les Suédois comptent parmi Jes créateurs de leur poésie. Le recueil des ceuvres de Sam. Columbus fut publi¢en 1687 par Jac- ues Reenstierna. C—av.
COLUMELLE ( Luervus-Juntus- Moprratus ), le plus savant agrono- me de l’antiquité , naquit a Cadix, et vécut sous le regne de Vempereur Claude : il a composé ses ouvrages vers lan 42 de notre ére. Columelle était un grand propriétaire ; i! dirigea lui-méme administration de scs biens- et la culture de ses terres. Y ou!ant ac-
coL 333
quérir plus de connaissances, il yoya- gea dans les diverses parties de ’em- pire romain pour en connaitre toutes les productions ainsi que les différen- tes méthodes de cultiver, et tout ce qui concerne lagriculture et l’économie rurale. Il parcourut avec soin, non seulement |’ Espagne (sa patrie ) et PI- talic , mais encore plusieurs provinces de PAsie, particulierement la Cilicie et la Syrie. S’étant fixé a Rome, ce fut dans cette capitale qu’il écrivit ses ou- vrages. Columelle ayait aux environs de Cadix un oncle qui ayait le méme gout pour lagriculture, et il dit que cet oncle , pour améliorer la qualité de la toison de ses troupeaux, avait fait venir dela Mauritanie, province d’Afri- que, des béliers a Jaiue fine, pour les croiser avec des brebis d’ Espagne, ce qu'il fit avec beaucoup de succes. On pourrait croire que Cest. de la qu’est provenue la belle race des mérinos. L’ouvrage de Columelle est intitle : De re rusticd; il est divisé en douze livres , dont le dixieme est en vers; Cest un poéme sur la culture des jar- dins. Toutes les parties de agriculture et de l'économie rurale y sont présen-
‘tees d'une maniére agréable. L’auteur
commence par des vues générales, et termine par une sorte de calendrier agricole, en indiquant les différents travaux a faire , suivant lordre des saisons. Dans la préface, Columelle rappelle les temps heureux ow la ré- publique etait florissante et l’agricul- ture en honneur, et il se plaint de Vayilissement ou cet art etait tombe. IL dit qu'il voyait des écoles trés fré- quentées par les rheteurs, les géome- tres, les musiciens , les cuisiniers et les coiffeurs; il s’étonne que le premier des arts, agriculture, fut le seul pour lequel il ne voyait ni maitres ni disci- ples. L’ouvrage de Columelle est pré- cieux pour les préceptes qu’il renfer-
+
334 COL
me; son style se ressent de la latinité et du bon godt du siecle d’Auguste. Les Romains apprécierent le mérite de ce savant’ agronome ; Séneque le cite et Pline en fait l’éloge. Il a fait aussi un traité De arboribus , que lon imprime ordinairement avec le précédent ouvrage, et qui forme alors un treiziéme livre. La premiere édition fut faite 4 Venise, chez Jen- son, en 1472; elle porte ce titre: Rei rustice authores varii, Cato, Varro, Columella, Palladius Ru- tilius , in-fol., tres rare; la seconde, dans la méme ville, en 1482, in-fol.; la troisieme 4 Bologne, avec des ex- plications et des commentaires, par Béroalde, Bologne, 1494, in-fol.; et 4 Paris, Robert Etienne , 1543, in-8°. L’édition la plus complete et Ja plus exacte porte ce titre : Rei rustice scriptores veteres latini, cum notis wariorum, et ex novd Matth. Ges- neri recensione, Leipzig, 1755, 2 vol. in-4°. Les deux ouvrages de Co- Jumelle ont été imprimés seuls, 4 Stras- bourg, en 1545, in-8°, , a Lyon, en
1548, in-8°.; ils ont été publiés avec_
des interprétations par J.-B. Pio, a Bologne, en 1520, in-fol. Ils ont été traduits en allemand , en italien , et enfin en frangais par Claude Cotereau, chanoine de Notre-Dame a Paris, en 1551, in-8°. Cette traduction fut réim- primée avec des corrections, sous le ti- tre suivant : Les douze livres de Lu- cius-Junius-Moderatus Columelle , traduits du latin en francois , par feu maistre Claude Cotereau, cha- noine de Paris; la traduction du- quel ha esté soingneusement reveue et en la pluspart corrigée et illus- trée de doctes annotations, par maistre Jean Thierry de Beauvoisis, Paris, 1552, 1555, 1556, in-4?. Cette traduction , quoique fort ancien- ne, est préférée a celle que Sabou-
coL
reux de la Bonneterie en a donnée en 1771 et 1772, sous ce titre : ’Eco- nomie rurale de Columelle , Paris , 1771, 2 vol. in-8°., qui font anssi partie de la collection des Agrono- mes latins , dont le méme auteur a publi¢ la traduction sous le titre gé- néral d’Economie rurale, par Ca- ton, Varron, Columelle, Palladius et V égece, Paris, 1771-1773, 6 vol. in-8”, Le ro®. livre de Columelle a été iunprimé séparément plusieurs fois. M. Fayolle en a publié la traduction en vers francais, par L. Th. Herissant, dans le Magasin Eneyclopédique de mars 1813. Par reconnaissance pour les utiles travaux de Columelle , et par la considération qu’il était né en Espagne, MM. Ruiz et Payon, auteurs de la Flore du Perou , ont donné a un genre de plantes de ces contrées le nom de columellia. D—P—s, COLUMNA. Voy. Cotonna. COLUTHUS , poete grec, né a Lycopolis , dans la Thébaide @E- gypte, selon Suidas, vivait sous l’em- pereur Anastase, vers la fin du 5°. siecle. Il avait écrit un poéme en six livres, intitulé les Calydoniaques , un autre nommé les Persiques, et des Eloges en vers. On le croit aussi auteur d’un petit poéme de lV Enié- vement d’ Helene, retrouvé a Otrante par le cardinal Bessarion. Il fut im- primé ponr la premiere fois, chez les Aldes , ala suite de Quintus Ca- laber, Venise, sans date ( vers 1505), in-8°.; et réimprimé par Henri-Etien- ne, avec les autres Poetes héroiques grees , in-fol., 1562; et 4 Geneve dans le Corp. poét. grec., 2 vol. in-fol., 1614. Ma été traduit en francais par du Molard, avec des remarques his- toriques et mythologiques, en 1742, in-12; en italien par Theodore Villa (Milan , 1752 ); edition assez curieuse
COL
par les notes sur le texte original, ti- rées d'un manuserit de la bibliothe- que Ambrosienne, et par l’addition des Discours d’Isocrate et de Gorgias au sujetd’Hélene; la meilleure édition “de ce petit poéme est, sans contredit, celle de Lennep , Leuwarden, 1747, in-8°. M. Harles, qui a fait imprimer le poéme de Coluthus , avec des notes, a la suite de son édition du Plutus d’Aristophane ( Nuremberg, 1776, in-8°, ), a prouvé, dans quatre dis- sertations académiques sur Coluthus , combien les défauts en tout genre Pemportent sur les beautés , dans cet auteur, qu'il appelie un inepteimitateur d’Homere. A—D—nr. COLVENER (Gerorce), docteur en théologie , prévot de la coliégiale de St.-Pierre de Douai, et chancelier de Vacadémie de la méme ville, na- quit a Louvain en 1564, et mourut en 1649. Il a publi¢ : 1. Joh. Wie- deri Formicarium , Douai, 1602, in- 8°., avec des notes; Lf. le Chronicon Cameracense et Atrebatense de Bal- deric , Douai, 1615, in-8°. ( Yoyez Baxveric); If]. Historia Remen- sis ecclesic de Flodoard, Douai,1617, in-8°., avec des notes et la vie de Flodoard; 1V. Rhabani Mauri ope- ra, Cologne, 1627, 6 vol. in-fol.; Y. Vouvrage de Thomas de Cantipre, intitulé Miraculorum. et exemplorum memorabilium libri duo , Douai , 1605, 1627, in-8°., avec la vie de Yauteur; VI. Kalendarium SS. V.Ma- Tie novissimum ex varils syrorum , /Ethiopum , grecorum , latinorum menologiis , breviariis , martyrolo- giis et historiis concinnatum , Douai, 1638, 5 vol.in 8°. C. 'T—y. COLVIUS (Anprt), né a Dor- drecht en 1549, fit de tres bonnes études a Leyde , et se destina au mi- nistere pastoral des églises reéfor- mées. Ayant accompagn¢e en 1620
COL 535 Yambassade hollandaise 4 Venise , il se lia particulierement dans cette ville avec le célébre Fra Paolo Sarpi. Colvius a joui, tant dans l’étranger qu’au sein de sa patrie, de Ja consi- dération des hommes les plus instruits de son temps. Claude Saumaise lui a adressé son LEpistola de cesarie virorum et mulierum comd, Leyde , 1644, et ila orné son portrait de vers latins extrémement flatteurs. Dans le recueil de Jean Beverwick , sur la question De vite termino atali an mobili, on trouve une lettre de Colvius. Il a traduit de l’ita- lien en latin une Histoire de l’Ingui- sition. — Convius (Pierre), né a Bruges en 1567, se distingua parmi les humanistes du 16°. siecle. On lui doit une bonne édition d’4pulee , Leyde, 1588 , in-8°., avec des no- tes qui ont été réimprimées dans I’é- dition d’Oudendorp. On doit aussi a Colvius de savantes notes sur Sido- nius Apollinaris , publi¢es avec cet auteur 4 Paris en 1598, in-8°. II cul- tiva avec succes la poésie latine, et la preuye en est dans les Delicie poé- tarum Belgicorum, 1", partie , page 978 et suivantes. Il mourut d’un coup de pied d’une mule a Paris en 1594, Janus Dousaa fait allusion a ce fatal ac- cident, peu digne d’un éditeur de |"_4- sinus aureus , dans les deux derniers vers d’une longue épitaphe qu'il lui a consacrée. ‘ M—on. COLWILL ( Avexanpre), théolo- gien écossais, né en 1620, pres de St.-Audré, dans le comté de Fife, et élevé a l'université dEdimbourg, dont il fat nommé principal en 1662. Il mourat & Edimbourg en 1656, Ses traités de controyerse sont pres- que entiérement oubliés; mais un ou- vrage qui a conservé plus de ré- putation , c'est son poeme intitulé lHudibras ecossais , écrit dans le
+
356 COM
genre de Butler. Ce poéme, assez peu connu en Angleterre, est encore fort estimé aujourd’hui en Ecosse , au grand scandale des presbytériens , contre lesquels il est dirigé. X—s. COMAZZI ( Jean-Baptiste ), au- teur italien d’un ouvrage intitulé , De la morale des princes, qui a été tra- duit en frangais (par Dupuy Dempor- tes ), et en anglais par Guillaume Hat- chett, Londres, 1729. Le traducteur anglais donne a Comazzi le titre de comte et celui Whistoriographe de S. M. Pempereur. Nous n’avons pu découvrir aucune particularité sur Je fieu et la date de la naissance de cet écrivain, Sa Morale des princes con- siste en un choix des traits les plus remarquables de la vie des empereurs romains, depuis César jusqu’a Cons- tance Chlore, et chaque trait donne lieu a des réflexions morales qui an- noncent un esprit sage et éclairé. —D. COMBABUS, jeune homme de la plus grande beauté, était ’an des fa- voris de Séleucus I*”., roi de Syrie. Stratonice , femme de ce prince, étant tombée malade, crut que c’était une punition de sa négligence a exécuter Yordre que la déesse de Syrie lui avait donné en songe de lui batir un tem- ple a Bambyce, ville sur les bords de ’Euphrate. Elle pria son époux de lui permettre d’aller exécuter cet or- dre, et Séleucus désigna Combabus pour laccompagner. Ce. jeune hom- me, connaissant l’esprit des cours, fut alarmé de ce choix, et fit tout ce qu'il put pour le faire porter sur un autre; n’ayant pas puy réussir, il demanda quelqres jours pour mettre ordre a ses affaires. S’étant fait eunuquce , il embauma ce qu'il avait retranché de son corps, ’enferma dans une boite, qu'il scella de son sceau, et la confia au roi comme contenant ce quill avait
COM de plus précieux : il partit ensuite. Comme fa reine voulait faire cons- truire un temple magnifique, son séjour & Bambycé fut tres long; pres- que toujours avec Combabus, elle ne put s’empécher de remarquer sa beauté, et en étant devenue éperdu- ment amoureuse, elle lui fit l’aveu de sa passion. Combabus lui ayant fait connaitre Pimpossibilité ott il était de Ja satisfaire, 'amitié prit la place de Pamour, et Stratonice ne quittait plus Combabus. Les envieux ne manque- rent pas de rendre compte au roi de ce qui se passait, et de le faire de la maniere la plus envenimée. Séleucus, transporté de fureur ct de jalousie, lui donna ordre de revenir sur-le-champ, Je fit mettre aux fers des son arri- vée , le fit ensuite comparaitre en présence de ses courtisans, et ayant accablé de reproches, il le condamua a mort. Combabus, sans se déconcer- ter, demanda au roi le dépot qu'il lui avait confié : cette boite ayant été ap- portee, il louvrit, fit voir les preuves de son innocence, et raconta tout ce
_qui s’était passé. Séleucus Je combla
de caresses, et fit mourir sur-le-champ ses accusateurs. Combabus lui deman- da la permission Waller achever le temple qu'il avait commence, et. d’y consacrer le reste de ses jours an ser- vice de la déesse. Le roi y consentit, et lui fit ériger dans le temple méme une statue en bronze, qui fut exécu- tee par Hermoclés , Rhodien. Cette histoire, tirée du Traité de la deesse de Syrie , attribué mal a propos a Lucien,peut bien ne pas étre vraiedans tous ses détails; mais il ne faut pas les rejeter entierement; car il parait constant que Je temple en question fut bati sous le regue de Séleucus, qui, suivant Ehen, donna le nom d’Hiérapolis aBambycé. C—r. COMBALUSIER ( Frangois DE
COM
Pave ), né en 1713, a Saint- An- déol, en Vivarais, se livra de bon- ne heure a l’étude de la médecine, et ses progres furent si rapides, quil obtint le doctorat a Vage de dix-neuf ans , a Tuniversité de Montpellier. Il fit dans cette ville des cours publics, et publia quelques opuscules intéressants , parmi lesquels se distingue son Mémoire sur les eaux minérales de St.-Laurent en Vivarais. Nommé  successivement aux deux chaires de la faculté de Va- lence, il les occupa d’une maniere dis- tinguée, mais pendant fort peu de temps. Jaloux de briller sur un théa- tre plus vaste, il se rendit 4 Paris, et fut regu docteur en 1750, apres avoir soutenu et gagné un proces avec la faculté , qui refusait de lui accorder certaines dispenses. Choisi en 1755 pour professer la pharmacie aux €co- les de médecine , Combalusier dé- ploya de grandes connaissances, or- nées de tous les charmes de |’élocu- tion. I] mourut le 24 aoiit 1762. Ce medccin, estimable d’ailleurs, montra beaucoup trop d’acharnement dans la dispute scandaleuse qui, durant plus d'un siecle, arma lune contre !’autre deux professions naturellement amies. Il suffira de citer un des nombreux pamphlets sortis de la plume de Com- balusier: Les pretextes frivoles des chirurgiens, pour s'arroger l’exer- cice de la médecine, combattus dans leurs principes et dans leurs consé- quences , Paris, 1748, in-4°. On doit regretter quun homme de mérite ait consacré a de vaines disputes des moments précieux que la science ré- clamait. Combalusier avait une sorte de prédilection pour Ja polémique; il aimait singuliérement a plaider. Non content d’avoir attaqué les chirur- giens, il a écrit contre Astruc et plu- sieurs autres de ses collégues. II s’est
4
Ix.
COM 334 déclaré Vavocat de la faculte; il a ré~ digé des Défenses, des Mémoires , des Requétes ; mais sa réputation est établie sur des titres plus solides : I. Pneumato-pathologia, seu Tracta- tus de flatulentis humani corporis affectibus , Paris, 1747, in-8”. Le docteur Jault en a donné une traduc- tion francaise, en 2 vol. in-8’., Paris, 1754. Cet ouvrage est encore lu et consulté avec fruit, malgré les im- menses progres de la physiologie et de la pathologie. I]. Observations et réflexions sur lacolique de Poitou ou des peintres, ou l’on examine et Von tdche d’éclaircir Vhistoire , la théo- rie et le traitement de cette mala- die, Paris, 1761, in - 12. Combalu- sier proscrit usage des émolliens , et adopte la méthode suivie a l’hospice de la Charité de Paris, qui consiste essentiellement dans Vemploi. des drastiques. :
COMBAULT ( Gmartzs pe), ba- ron d’Auteuil, né a Paris en 1588, mort dans la méme ville en 1670, est auteur de plusieurs ouvrages rela- tifs a Phistoire de France, qui, a raison de leur utilité, auraient di lui mériter quelques marques de souvenir des bio- graphes: I. Discours abrégé del’ Ar tois, membre-ancien de la couronne de France, et de ses possesseurs, de- puis le commencement de la mo- narchie, Paris, 1640, in-4°. L’au- teur parait avoir eu pour but, dans cet ouvrage, de flatter le cardinal de Ri- chelieu, qu'il fait descendre, par les femmes, de Louis VIII et de Robert, comte d’Artois. II. Histoire des mi- nistres d’état qui ont fleuri sous les rois de la troisiéme lignée, Paris, 1642, in-fol., et 1667, 2 vol. in-12. Tl en annongait 3 part., mais il n’a pa- ru que la 17%, qui contient les vies de dix-huit ministres , depuis Eudes,
en 887, jusqu’aCharles-le-Bel en 132.7,
4 22
338 COM
et des dissertations assez curicuses sur ancien étendard nommé chap- pe de S. Martin, sur le dapifer ou sénéchal, sur le connétable de France, le maréchal de France, le chaneelier et le chambellan. III. Blanche, in- fante de Castille, mere de S. Louis, reine et régente de France, Paris, 1644, in-4°. Combault s’est proposé de prouver que les femmes, exclues de la couronne par nos lois, ne sont point cependant étrangeéres aux affai- res de I’état, et que plusieurs de nos reines ont montré de grands talents pour l’administration : c’était, comme on voit, une apologie de Ja régence d’Anne d Autriche. 1V. Le Vrai:Chil- debrand, en réponse au traité inju- rieux de J.-J. Chifffet, contre le duc Childebrand, frere du prince Charlés Martel, et duquel descend la maison de Hugues Capet, Paris, 1659, in-4’. Le taité de Chifflet, intitulé : Vin- dicie Hispanice , entrepris pour prouver que Hugues Capet ne des- cend pas en ligne masculine de Char- Icmagne, et que, du cété des femmes, ja maison d’Autriche précede celle de France, lui attira un grand nom- bre d’adyersaires. ( Voyez David _Bronpet ). Chifflet s’attacha a ré- futer le systéme de Blondel dans ‘son Verum stenmma Childebrandinum , Anvers , 1654, in-fol. C'est a cet ouyrage que Combault répondit par son Vrai Childebrand. \\ y établit Vexistence de ce prince et sa descen- dance jusqu’a Hugues Capet ; il se mon- tre tres savant dans cet ouvrage , et nonmoins habilecritique que bon fran- gais. Chifflet lui opposa, la méme.an- née, les Mémoires des siecles passés, contre le faux Childebrand, au Phi- losophe inconnu, ou le faux Chil- debrand relégué aux fables, Bruxel- les , 1659, in-4”. Le point de Ja dis- cussion a été examindé encore depuis
cOM
par plusieurs savants (oy. Cuiunr- BRAND), etil n’en reste pas moins un des plus embrouillés de notre histoire. w—s.
COMBE (1a). Voy. Lacompe.
COMBEFIS (Frangots ) naquit a Marmande en 1605, prit, vingt ans apres, V’hahit des dominicains réfor- inés a Bordeaux, ow il enseigna la philosophie et Ja théologie; se rendit en. 1640 a Paris , et professa quelque temps dans le couvent de Ja rue St.- Honoré. Habile helléniste , il entreprit de rétablir dans sa pureté primitive le texte des anciens Peres, et consacra pres de cinquante années 4 ce trayail. Le clergé de Franee, assemblé en 1655, le chargea de donner de nou- velles éditions et des versions latines de plusieurs Peres grecs, et lui ac- corda une pension de 5oo livres, qui fat ensuite portée a 800, et enfin, a 1000 livres, faveur qui n’avait encore été accordée en France a aucun réegu- lier. Le P. Combefis n’était pas, a beaucoup pres, aussi versé dans la langue latine qu'il Pétait dans Ja lan- gue grecque. Ses traductions sont obscures et en quelques endroits inintelligibles. Ce savant modeste mou- rut 4 Paris, le 23 mars 1679. Il avait publi¢é un grand nombre d’ouvrages , dont les principaux sont: I. SS. Pa: trum Amphilochit, Methodii et An- dree Cretensis opera omnia, Pa- ris, 1644, 2 vol. in-fol. L’éditeur y a joint une version latine et des notes. Il. Greco-latine Patrum bi- bliothece novum auctuarium, 1648 , 2, vol. in-fol. On trouve dans le pre- mier les ceuvres de S. Astere , évé- que d’Amasee., et de plusieurs autres peres, et, dans le second, histoire des monothélites, qui fut désapprouvée & Rome , parce gue l’auteur. n’avait pas: eu, dit-on, assez de respect peur le cardinal Baronius. ILI. Bibliotheca
cOoM
Patrum concionatoria, 1662, 8 vol. in-fol..On avait publié a Lyon, en 1588, un ouvrage semblable, en 4 vol. in-fol.; mais l’édition du P. ‘Combefis est beaucoup plus ample et plus exacte. LV. Originum rerumque Constantinopolitanarum ex variis autoribus manipulus, etc., 1664, in-4°.; V. Bibliothece grecorum Pa- trum auctuarium novissimum , gre- cé et latine, 1672, 2 vol. in-fol., qui font suite a la Bibliotheque des Peres; VI. Ecclesiastes grecus , 1674, in-8., ouvrage utile aux prédicateurs, et dans lequel Je P. Combefis a fait entrer plusieurs.pieces des deux SS. Basile de Césarée et de Séleucie ; mais il n’a pas donne le texte grec, et, dansce volume, on n’a qu’une version latine ; VII. S. Maximi opera, 1675, 2 vol. in-fol.: il de- vait y avoir un troisieme tome qui n’a point été publie; VILL. Basilius Ma- gnus ex inlegro recensitus, etc., 1679, 2.vol. in-8°. Le P. Combefis était au lit de la mort lorsqu’on acheva Pimpression de cet ouvrage. 1X. His- torie Byzantine seriptores post Theophanem usque ad Nicephorum Phocam, grece et latiné ,imprimerie royale , 1685, in-fol. Ce volume , qui forme le 19°. del’ Histoire hyzantine, et que Combefis entreprit par ordre de Colbert, contient les cing historiens grees qui ont écrit depuis Théeophane. L’éditeur mourut pendant Pimpres- sion de ce volume, et les notes qui devaient y étre jointes ont élé per- dues par la négligence de ceux qui avaient été chargés du soin de ses pa- piers. Le P. Combefis est aussi l’an- teur des notes sur Théophane , insé- rées au tome VI de la méme collec- tion. Il avait préparé pour limpres- sion les ceuvres de S. Grégoire de Na- zianze, de S. Athanase, de Paul diacre etde Michel Pscllus, On trouve la liste
COM 359 de ses travaux littéraires dans les Wé- moires du P. Nicéron (Voy. QurtiF).
: V—vE.
COMBER (Tuostas), théologien anglican, n€é en 1645 a Westerham, dans le comté de Kent, mort en 1699, apres avoir €té prébendier d’York , doyen de Durham et chapelain de Guillaume III et dela reine Marie, Il fut aussi recommandable par sa
plete que par son savoir ,et se montra
un zélé défenseur de l’église d’Angle- terre. Ses principaux ouvrages sont :
I. Histoire scolastique de Vusage
primitif et general des liturgies dans église chretienne, Londres, 1690 ; If. le Compagnon au temple, 2 vol. in-8°., 1699; Il]. le Compagnon a Vautel, 1684, réimprimé pour la qua- trieme fois en 1685. Comber est un des auteurs des Antiquitates ecclesie orientalis. — Un autre Thomas Com- BER, né dans la province de Sussex
en 1575,apres avoir été doyen de Car-
lisle et principal du collége de la Tri- nité a Cambridge, fut en 1642 mis en prison , volé et dépouillé de ses bénéfices, et: mourut a Cambridge en 1653. On a de lui, en anglais, une Defense historique du droit divin des dimes , contre | Histoire des di- mes de Selden. X—s. COMBES ( Francors ), jésuite , né a Sarragosse, en 1615, alla anx Philippines ouil professa la théologie et travailla.4-la conversion des ido- Jatres. Nommé par sa province pour aller comme procureur a ‘Rome, les fatigues de la traversée altérérent tel- Jement sa santé qu’il mourut peu apres son arriyée 2 Acapulco ,en 1663. On a publié en espagnol, apres sa mort : Histoire des iles de Mindanao, Solo et autres adjacentes , et des progres qu'y afuits lareligion chre- tienne, Madrid, 1667, in-folio. Le peu de renseignements quel’on possede sur
Dee
+
3ho COM
_ Tes iles dont il est question dans celiyre le rendent tres précieux. Les auteurs delHistoire générale des Voyages y onteu recours , et ’on voit, par le parti qu’ils en ont tiré, que Combes n'a rien omis de ce qui peut faire connaitre le pays quwil a entrepris de décrire. —s. COMBES (ne). Yoy. Decomsss. COME. Voy. Cosme. COMEIRAS ( Vicrorn DeLrurcn pE), fils de Frangois Delpuech de Comeiras , brigadicr des armées du roi, naquit a Saint - Hippolyte du Gard, le 11 septembre 1733, et fut abbé de Sylvanés et vicaire-général de Beauvais. I! mourut a Paris le 29 mars 1805. On ade Jui: I. une édition entierement refondue et considérable- ment augmentée de la Géographie moderne et universelle de Nicolle dela Croix, 1800, 2 vol. in-8”. : il a gaté ce livre en y mélant des erreurs et des aneries sans nombre; II. Con- sidérations sur la possibilité , Vin- terét et les moyens qu’aurait la France derouvrir ’ancienne route de l'Inde , accompagnées de re- cherches. sur Visthme de Suez et sur la jonction de la mer Rouge, 1798, in-8’.; IL. la Voix du sage ou Vinteret des peuples bien entendu dans Vexercice du droit de guerre et de conquete , 1799 , in-8°.; 1V. Abrégé de UV Histoire générale des voyages, tomes XXII a XXXII : les vingt-un volumes précédents sont de La Harpe; V. dbregé de Histoire génerale des voyages faits en Eu- rope, 1804, 1805, 12 vol. in-8°., mauvais ouvrages; VI. le Géogra- phe manuel, 1801, in-8°., 1803, in-3°. M. Debray a contribué a cette édition. L’auteur primitif est labbé Expilly. VII. Histoire politique et raisonnée du consulat, 1801, in- 8°. :Pauteur ne se borne pas au con-
cOM
sulat romain; VIII. Tableau gene- ral de la Russie moderne, et-situa- tion politique de cet empire au com- mencement du 19°. siecle , Paris , 1802, 2 vol. in-8°,, avec des cartes : c'est Pouvrage de Tooke, mal abregé; IX. Histoire de Vastronomie ar- cienne et moderne, par Bailly, ou- vrage dans lequel on a conservé re- ligieusement le texte , en supprimant les calculs abstraits, les notes hy~ pothetiques , les digressions scienti - Siques, 1806, 2 vol. in-8”. En géné- ral , Comeiras est un des plus mauvais et des plus inhabiles compilateurs. IL y a lieu de présumer que la révolu- tion, l’ayant privé de son état , avait forcé de travailler pour les libraires : il lear en donnait pour leur argent. On luia attribué !Examen de Tes- clavage en général , 1804, 2 vol. in-8°.; mais cet ouvrage est de M. Va- lentin de Cullion. LI a laissé en ma- nuscrit, dit M. Ersch, Histoire de Marie Stuart, Histoire de la Pu- celle d’Orléans, et Balance poli- tique des différents états de U Eu- rope. — Cometras ( P.-J. Bonhom- me ), avocat au parlement depuis 1775, né, dit M. Ersch, dans le midi de la France, et conséquem- ment peut-étre parent de Vietor, fut résident aupres des ligues grises , puis commissaire-général dans les dépar- tements de!a mer fonienne, et mourut eu reyenant en Franee, a Ancone, en 1798. On a de lui: f. Essai sur les 'réformes a@ faire dans notre procédure criminelle, 1789, in-8’.; Ii. Mémoire a consulter et consul- tation pour Louis-Philippe-Joseph d’ Orléans, in-8°. Ge mémoire esi daté du 29 octobre 1790. A. B—r.
COMENIUS (Jean Amos), phi- Jologue du 17°. siecle, connu par ses travaux pour perfectionner education et les meéthodes d’instruction, était
COM hohémien Worigihe, et naquiten 1592, au village de Comna, pres de Bru- men, en Moravie. La religion pro- testante, dans laquelle il fut élevé, Vayant exposé a de fréquentes per- sécutions, il changea de nom, suivant Vusage des religionnaires de son pays, et'se fit appeler Comenius, du nom de son village. On ne sait plus quel était son nom de famille, et le savant Daniel- Ernest Jablonski, son petit- fils, qui le lui avait oui-dire dans sa jeunesse , ayant négligé de le mettre par écrit, avait lui-méme oublie. Ses parents, qui étaient de la secte qu’on appelle des freres moraves , lui ins- pirerent de bonne heure une tendre pieté, un ardent amour de ’humanité et un grand fonds de tolérance. De- meuré orphelin fort jeune, son édu- cation fut négligée, etil nous apprend lui-méme qu’il ne commenga qu’a seize ans a étudier le Jatin. fl fitses études a Herborn, dans le pays de Nassau, etla vivacité de son esprit lui fit faire des progres tels qu’au bout de six ans, il retourna en Moravie, fut fait recteur a Prerau, puis a Fulnek, et commenga en 1616 execution de ses plans de perfectionnement qui, dans son ima- gination ardente, embrassaient a peu pres luniversalité des connaissances humaines, Il ne put long-temps con- tinuer avec tranquillité ces premiers essais: la guerre contre les protestants s’étant rallumée en 1618, la Bohéme et la Moravie furent inondées de troupes impériales , et le bourg de Fulnek ayant été pillé et brilé en 1621 par des soldats espagnols, il y perdit ses livres, ses manuscrits et tout son mobilier. Poursuiyi !ui- méme avec une rigueur particuliere, en qualité de ministre protestant, il trouya pendant quelque temps un asyle dans les terres du baron de Zerotin et ensuite chez le baron Sa-
COM 34 dousky de Slapna en Bohéme, pour
le fils duquel. il recommenga ses tra- vaux sur l'éducation. Il y acheva en 1627 sa Didacticu magna. Ila per- sécution s’étant railumée avec plus de violence, Goménius fut obligé de se réfugier a Lissa ou Lesna, dans la grande Pologne, ou il fut nommé recteur de Vécole et surinteudant ou évéque de la petite église des fréres bohémiens ou moraves. Ce fut 18 qu'il publia sa Janua linguarum, qui lui fit en peu d’années une réputa- tion véritablement colossale. Les procedés employés juqu’alors pour Pétude des langues étaient si impar- faits , on employait un si grand nom. bre d’années a n’apprendre que des mots, qu’on dut regarder comme un chef-d’ceuvre une méthode qui ne séparait point la connaissance des
‘choses de celle des mots, ct qui, réu-
nissant tous les mots d'une langue en discours suivis, les faisait tous pas- ser sous les yeux en peu de temps, sans offrir ’ennui Wune stérile no- menclature. On crut, d’apres le sys- iéme de auteur, qu’en traduisant ce livre en diverses langues, il serait un instrument suffisant pour les appren- dre sans grammaires ni dictionnaires. Aussi, par un succes unique dans Phistoire littéraire, cet ouvrage, au bout de vingt-six ans, se trouvait deja imprimé en douze langues, sans comp- ter les traductions en arabe, turk, persan et moghol qui n’ont jamais été imprimées , mais qui circulaient en Orient des 1641, Cest-i-dire, dix ans seulement apres la premiere édi- tion, comme le céleébre Jacques Go- lius Papprit d'une lettre que son frere, le P. Celestin de Sainte-Lidwine , lui écrivit d’Alep cette année-la. On a teproché au latin de Coménius de fourmiller de barbarismes; mais il est juste d’observer qu’ayant eu a par-
542 COM
ler de tous les objets que présentent la nature et la société, il a di se servir souvent de mots qui n’ont pas été employes’ par les écrivains du siécle d’Auguste, parce qu’ils s’appli~ quent a des choses quils ne con- naissaient pas. La réputation de Co- menius s’étendant de plus én plus , on le regarda bientdt dans tous les pays protestants comme |e seul homme capable de réformer le systéme d’ins- truction publique, et on l’appelait pour cet objet d’un bout de l'Europe a l’au- tre. En 1637, il était en Angleterre, d’ou on Vattira en Suede en lui fai- sant les offres les plus séduisantes. Son protecteur , L. de Geer, I’y fit venir a ses frais en 1642, et le re- commanda fortement au chancelier Axel Oxenstiern; mais Coménius-vou- jut auparayant terminer quelques-uns de ses livres élémentaires , et promit seulement d’aider de ses conseils la commission nommée pour la réfor- me des études. Retiré a Elbing, il sy livra, pendant six ans, a la composition de ses ouvrages. En 1648, de nouvelles circonstances le déterminérent & retourner a Lesna. On croit que ses protecteurs, lassés dattendre la publication de ses’ livres élémentaires , cesserent de lui payer Ja pension quiils lui faisaient a El- bing. Le prince Rakotzy Payant ap- pelé en Transylvanie, il y établit son é€cole, que la crainte continuelle dune invasion des Turks Vengagea bientot a transférer a Patak, pres de Tokai. Il la dirigea pendant quatre ans avec le plus grand succes, et re- vint a Lesna en 1654. La guerre ne tarda pas d’y troubler encore son re- pos. Les freres moraves de cette ville, ayant célébré avec beaucoup d’éclat Jes premiéves victoires de Charles-Gus- tave, roi de Suede, furent exposés au ressentiment des armées catholi-
cOM
gues , lorsque ce prince eut été force d’évacuer la Pologne. La malheureuse ville de Lesna fut pillée et réduite en cendres vers la fin d’avril 1657, et Coménius y perdit de nouveau ses li- vres et une partie de ses manuscrits ; il en sauva quelques-uns qu'il avait en- terrés, et qu'il retrouva encore dixjours apres Vincendie. Desmarets et Nicolas Arnold lui ont reproché d’avoir lui- méme attiré ce malheur sur sa patrie adoptive, en célébrant ies victoires de Charles- Gustave dans deux panégy- riques , ou, se livrant 4 son enthou- siasme prophétique, il annongait que ce prince serait le sauveur de ’Eglise_ évangélique et le destructeur de la pa- pauté; mais on n’a jamais montré ces prétendus paniégyriques , et on voit, par les autres ouvrages de Coménius, que, loin de se permettre de sembla- bles deéclamations, il y montre, en parlantde l’Eglise romaine, un esprit de douceur et de moderation qui le ferait prendre pour un catholique. Obligé de chercher un nouvel asyle en Silgsie, puis 4 Francfort-sur-POder et a Hambourg, il finit par se fixer a Amsterdam, ot Laurent de Geer’, fils de son ancien protecteur, fournit gé- néreusement aux frais de Vimpres- sion de ses ouvrages et de ses plans pour lamélioration de instruction publique. 11 y publia, sous le titre d@ Opera didactica, la collection de Ja plupart de ses ouvrages en ce genre. Vers la fin de sa vie, il s’abandonna trop a des querelles théologiques con- tre les sociniens , et finit par se livrer aveuglément aux réveries de quelques visionnaires fanatiques. 1} fut aussi un des plus ardents admirateurs de la fameuse Bourignon. I] mourut 4 Amsterdam, le 15 novembre 1671 , regardé par les uns comme un génie supérieur , par les autres comme un effronté charlatan, Si on lit attentive-
cOM
ment ses Opera didactica,\onverra que ces deux jugements sont exagé- rés, eton ne pourra refuser de lui re- connaitre une érudition varice et étendue, mais superficielle; un es- prit juste, mais per cultivé, et beau- coup de bonne foi. Adelung ( Hist. de la folie humaine , tom. 1°". ) donne la Vie de Coménius, avec la liste de ses ouvrages , au nombre de quatre- vingt-douze, et cette liste n’est pas complete ; nous n’indiquerons ici que Jes principaux : I. Theatrum divi- mum , Prague , 1616, in-4°. Ce mor- cea, écrit en langue bohémienne , est regardé, de méme que le suivant, comme un ouvrage classique dans cette littérature si peu connue. C’est un tableau de Pouvrage des six jours ou de la création. H. Laby- rinthe du monde, Prague, 1631, in-4°. Cest par erreur qu’Adelung indiquée une édition de 1601, in-8°., puisque Coménius n’avait alors que neuf ans, Cet ouvrage , réimprimé en 1782, in-8°. , a été traduit du bohé- micn en allemand, sous le titre de Foyuges philosophiques et satiri- ques dans tous les états de la vie humaine , Berlin, 1787, in-8°. de 269 pag. II.Une Carte de la Mora- vie, remarquable surtout par )exac- titude de la nomenclature qui s’y troave en allemand et en bohémien , pour la plapart des lieux ot ces deux langues sont én usage : Vischer la fit graver de nouveau a Amsterdam en 1627, et ce nest que plus dun siécle apres qu’elle a été surpassée. TV. Ja- nua linguarum reserata , Lesna , 1631, in-8°., trés souvent réimpri- mée, et traduite en diverses langues. On y trouve, en cent chapitres sous- divisés en mille paragraphes numé- rotés , une véritable encyclopédie éle- mentaire , renfermant tous les mots usuels, au nombre de plus de neuf
COM 343 mille trois cents , le méme mot n’y étant presque jamais répété. Pour |’é- tude des langues , cct onvrage est pré- ferable & celui qui avait paru a Sala- manque sur leméme sujet (/. Barner), ence que les mots y sont pris fe plus souvent dans leur sens propre. L’édi- tion bohémienne , originale comme Ia latine., est plus recherchée, parce que Comeénius est encore aujourdhui re- gardé comme un atiteur classique en cette langue, qw’il écrivait avec beau- coup de pureté. Les traductions en grec , en polonais et en hongrois sont les meilleures; les autres sont barba- res, et ont plus aucun merite au- jourd’hai. Parmi les cditions en plu- sieurs langues, il faut préférer celles ou chaque langue est accompagnée Mun index ou répertoire alphabeti- que. V. Orbis sensualium pictus , Nuremberg , 1658, in-8”. , avec figu- res en bois. Get ouvrage, souvent réimprimé, traduit en bohémien, en hongrois, etc. , etc., a été confondu mal a propos avec le précédent; if renferme de méme une encyclopédie élémentaire en cent cinquante chapi- tres, ornés chacun d’une gravure en bois, ot des chiffres de renvoi met- tent sous les yeux la figure de cha- que objet indiqué dans le texte.On en publie chaque année de nombreuses imitations , qui souvent ne valent pas Yoriginal. VI. Apologia pro latinitate janue linguarum, Amsterdam, 1657, in-4°. fi cherche a s’y justifier du reproche de barbarisme; mais Morhof observe que le latin de cette apologie aurait Ini- méme besoin d’apologie, VIL. Janua eruditionis scholastice , rerum etlinguarum structuram exhi- bens, Schaffhouse, 1659, in-8°. VIII. Novissima linguarum methodus , :648.On y trouve unenotice des prin- cipaux essais faitsjusqwalors pour per- fectionner Penseignement des langues ,
54h COM
et une grammaire sayante et métho- dique , presque toute en tableaux sy- noptiques, avec des applications nom- breuses a Vallemand, au grec, au hongrois , etc. , méme 4 l’hébreu et au turk : on voit que Pauteur possé- dait les vrais principes de la gram- maire générale. IX. Janue lingua- rum novissime clavis grammatica latino-vernacula , ou Grammatica janualis : est une suite du précé- dent. X. Lexicon januale , seu Sylva latine lingue. Tous les mots radi- caux latins y sont mis en phrases sulvies, sans sortir de ordre alpha- bétique. XI. Prodromus Pansophie universe, in quo admirandi illius et vere incomparabilis operis neces- sitas , possibilitas , utilitas solidé, perspicue et eleganter demonstratur, Londres, 1639 , in-12. C’est le pros- pectus d’une espece d’encyclopédie qui fut la chimere de sa vie entiére. XII. Schola ludus , seu Encyclopedia wiva , hoc est janue linguarum praxis scenica, Francfort, 1679, in- $°. Ce curieux ouvrage donne le dé- tail de huit exercices , ou pieces dra- matiques représentées, en 1654, a son école de Patak, et qui mettent en action scenique toute la matiere du Janua linguarum. La scéne est a Alexandrie, ou le roi Ptolémée ( Phi- ladelphe), accompagné d’Eratosthe- nes , Platon et autres philosophes, fait successivement passer en revue devant lui des hommes de tous les états. La troisieme piece, par exem- ple, intitulée Mundus artificialis , a quatre-vingt-six acteurs, qui vien- nent l’un apres l’autre ou trois a trois, chacun avec le costume et les outils du métier qu’il représente, en expli- quer en latin Jes principes élémentai- res ct les termes techniques, Chaque piece est précédée d’un prologue et accompagnée de musique. XIII. Ope-
COM
ta didactica omnia, Amsterdam, 1657, in-fol, tres bien imprimé et orn€ du portrait de auteur. Ce recueil , divisé en quatre parties, renferme trente-trois pieces , dont plusieurs ne sont que des discours, lettres ou pros- pectus ; les plus importantes sont celles que nous venons d’indiquer N°. IV. XII. Presque toutes ces piéces avaient déja paru séparément. XIV. Echo absurditatum , Amsterdam, 1644, in-8°. , id., 2°, édition , 1658, in-8°. Cette petite brochure, publiée sous le nom d’Ulric Neufeld, est une ré- ponse aux censures du P. Valérianus Magnus, capucin et savant théologien. Les protestants trouverent trop de moderation dans cet écrit polémique de Coménius, et lui en firent le repro- che. XV. Historiola ecclesiew Slavo- nice, Amsterdam , 1660, in-8°.; on la trouve aussi quelquefois sous ce tive : Ratio discipline , ordinis- que ecclesiastici in unitate fratrum Bohemorum, Une premiere édition, tres rare, avait été imprimée a Lesna en 1639; J.-F. Buddeus en a donné un extrait sous ce titre : J.-4. Come- ni Historia fratrum Bohemorum , Halle, 1702 ,in-4°., et on I’a traduit en allemand, Schwabach, 1749, in-8”. XVI. I a travaillé a Historia per- secutionum ecclesie Bohemice, Jam indé & primordiis conversionis sue ad christianismum, ad annum us- gue 1632, sans nom de lieu d’im- pression, 1648, in-12. L’édition Ja plus complete est celle qu’a donnée en allemand Jean-Théophile Elsner , sous le titre de Martyrologium Bohe- micum , Berlin, 1763, in-8°. L’ou-
vrage a été aussi traduit en frangais
et en anglais, XVII. Lux in tenebris (Hollande ), 1657, in-4°.; idem, sous ce titre : Lux é tenebris, novis radiis aucta (Hollande), 1665, 2 vol. in-4°., fig. C’est une traduction
cOM
jatine des prétendues prophetics et visions de Kotter , de Drabicius et de Christine Poniatowska. Elles avaient W@abord paru en langue bohémienne; Coménius , craignant Wun cété de ré- sister a un ordre du ciel s'il refusait de les traduire, et de Vautre, de se couvrir de ridicule si clles n’étaient pas vérifiécs par Pévénement qui était peu éloigné » prit, le parti de ne les faire imprimer qu’a un trés petit nombre d’exemplaires; c'est ce qui les rend fort rares , quoiqu’il y en ait eu plu- sicurs autres éditions plus ou moins in- completes (1), sur lesquelles Baumgar- ten ( Vachr. von einer Hall. Bibl.) et Freytag (4dpar. litter.) donnent de grands détails. Bunemann ( Catal. man, ) prétend méme que Louis XTV avait fait acheter tous les exemplaires de cet ouvrage pour Je supprimer. XVIII. Diogenes cynicus redivivus , seu De compendiosé philosophando , Amsterdam , 1658, in-12, pitce dra- matique en quatre actes , qui avait ét¢ jouée 4 Lesna vers 1638. XIX. Dis- quisitio de caloris et frigoris na- turd, Amsterdam, 165g, in-12 de 59 pag. De tous les ouvrages de phy- sique de Coménius, c'est le seul qui meérite d’étre recherché, 4 cause de quelques faits curieux qa} renfer- me. On y trouve, pag. 5g, le de- tail du procédé par lequel un paysan de Moravie, gelé dans un hiver ri- goureux,, vers 1618, fut rappelé a Ja vie au bout de quatre jours. XX, Une traduction en vers bohémiens des Distiques moraux de Caton, Ams- terdam, 1662; Voigt en rapporte quel- gues-uns dans les Acta litterar. , Bohem., 1, 149. XXJ. Antiquitates
Moravie ; cet ouvrage, ainsi que
(1) Bayle n’a connu que lédition de 1659, intitulée : Historia revelationum, etc. C’est la moins rare et la moins com-
plete.
COM 345.
d’autres morceaux historiques moins importants , se conservent en manus- crit dans: diverses bibliotheques de Bohéme. C. M. P.
COMES (Naratss.) VY. Noél Contr.
COMESTOR (PreRRE, surnommeé), cest-a-dire, le mangeur, non parce quwil mangeait plus qu’un autre, mais parce qu'il avait lu, et comme dévoré beaucoup de livres. Comestor était doyen de l’église de Troies ; il gou- verna l’école de théologie de Paris, depuis 1164 jusqu’en 1169, se re- tira ensuite a St.-Victor, et mourut, suivant quelques auteurs , an 1178; selon d’autres, le 21 octobre 1185. Il Jaissa par son testament tout ce qu'il possédait aux pauvres, et fut enterré a St.-Victor , avec cette épitaphe :
Petrus eram, quem petra tegit , dictusque Comestor; Nune comedor , etc,
Auteur du livre fameux, intitulé : Sco- lastica historia, Comestor Ventreprit, sil faut Pen croire, aux vives instan- ces de ses amis , qui trouvaicnt insuf- fisantes les gloses quon avait alors sur VEcriture sainte. Il le dédia a Guil- laume-aux-blanches-mains , archevé- que de Sens. Cet ouvrage est l His- toire sainte, suivie, depuis le com~- mencement, de la Genese jusqu’a la fin des Actes des Apédtres, et tirée du texte de l Ecriture et des Gloses. L’auteur y a joint quelques traits de Phistoire profane. Ce livre est a la fois dogmatique et historique; le récit est chargé de dissertations. Comestor méle a histoire de la création les opi- nions des philosophes et des théolo- giens sur le ciel empirée, les quatre éléments, la formation du monde et Yétat du premier homme. [I cite, mais vaguement, Platon, Aristote , ’histo- rien Josephe, et rapporte plusieurs histoires , sans les appuyer d’aucune autorité. Il donne diyerses explica- tions, qu'il suppose vraies ; sans s’em-~
546 COM
barrasser de les prouver. Le texte de P Ecriture est presque tout entier dans PHistoire scolastique ; mais lanteur s’écarte souvent du sens littéral pour suivre des sens figurés, et donne aux noms propres de fausses étymologies. Il raconte affirmativement des fables ridicules; cependant son livre fut re¢u avec enthousiasme , et, pendant trois siecles, on le regarda comme un ex- cellent corps de théologie positive. Il était mis en parallele avec le livre des Sentences de P. Lombard ct avec le Deécret de Gratien. On croyait avoir dans ces trois ouvrages tout ce qui était nécessaire pour deyenir habile dans les deux théologies scolastique et positive, et dans Je droit canon, et, comme ces trois auteurs parais- saient coucourir a composer une théo- logie uniyerselle, on admit comme un fait coristant la fable qui les disait fre- res. L’édition que Yon croitla premic- re del Histoire scolastique, intitulée Scolastica Historia super Novum Testamentum, cum additionibus at- que incidentiis , parut 4 Utrecht en 1473, petit in-fol. Vest un des premiers livres quiaient été imprimés dans cette ville , ct méme dans la Hollande. On én douna diverses editions, 4 Stras- bourg, 1483, in-fol. ; Bale, 1486, in- ful., etc. Guiart des Moulins traduisit en frangais ( 1294 ) Histoire scolas- tique, sous ceé titre: la Bible histo- riée, Paris, A. WVérard, sans date ( 1495, selon Pabbé Rive ), 2 vol. in- fol. Uy avait, de cette édition , chez le duc de la Valliere , un exemplaire sur vélin , avec 410 miniatures, et, de la méme version , deux beaux ma- huscrits du 14°. siecle, inutulés , Yun : les Livres ystoriaulz de la Bible; Vautve : Ci commance la Bi- ble hystoriaus , ou les Hystoires escolastres. Quelques auteurs ont at- tribue 4 Picrre Comestor un ouvrage
COM
non moins fameux que VHistoire scolastique , la Catena temporum, ou Rudimentum novitiorum, qui a été traduite sous le titre de Mer des His- toires (Voy. Brocarp ). V—veE. COMEYKAS ( Voy. Comeiaas ). COMGALL , ou CONGEL (S.), naquit de parents nobles, dans le nord de VUltonie, en lan 516, et fut un des plus célébres fondateurs de Ja vie monastique en Irlande. Eleveé sous la conduitede S. Fintan, dans le monastére de Cluain Ridhnech, au comté de Ja reine, il hérita, suivant Notker, des vertus de S. Colomb. Camden se trompe en regardant Com- gall comme le patriarche des moines en Irlande, puisqu’il est certain que S. Patrice ayait é¢tabli des monas- teres dans cette ile , pres d’un siecle auparavant. Comgall fonda, vers Pan 550, la grande abbaye de Bangor ow Benchor, dans le comté de Down, en Irlande, ct non Pabbaye de Ban- gor, dans le pays de Galles, comme Pavance Camden, qui a été réfute par Usserius; mais ces deux abbayes devinrent également célébres. On dit que Comgall eut sous sa direction trois mille moines, tant 4 Bangor que dans d’autres maisons. Ses plus céle~- bres disciples furent S. Lugil et S. Colomban. Comgall passa dans le pays de Galles, vers l’an 562, et y fait un monastere dans la terre de Heth. De retour en Irlande, il en fondaun autre, qu’on appela Cell-Com- gail, et qui fat depuis réuni 4 Parche- véché de Dablin. La pe des moi- nes que dirigeait Gomgall Jabouraient Ja terre ¢ét vivaient du travail des mains. I! mourat le 10 mai 601. S. Bernard a fait son éloge. V—ve, COMIERS (Criaupe), né 4 Em- brun, embrassa état ecclésiastique , et fut successivement docteur en théo- logic, protonotaire apostolique, prieur
4
£ + i
’
Ker
he ae
@ ; i : Stn, Meinl ‘
Tome LX Page 347
HIST, DE FRANCE.
pr. DEC OMINES.
LV... pee Landon direc ©
By
COM de Ternant, et chanoine de la cathe- drale d’Embrun. I professa long-
temps les mathématiques a Paris ;.
mais ayant perdu la vue, il entra aux Quinze-Vingts, oil prenait le titre
Paveugle royal, parce qu'il était pen-
sionné du roi. 1] mourut en 1693. Comiers a écrit un grand nombre d’ou- vrages qui ont ét¢ imprimés séparé- ment ou dans les journaux dn temps : onen peut voir les titres dans Moréri; voici les principaux : I. Instruction pour réunir les églises prétendues réformées a Véglise romaine , Paris, 1678, ouvrage superficiel et mal écrit; Il. la Duplication du cube , la tri- section de langle, et Vinscription de Vheptagone régulier dans le cer- cle, Paris , in-4°., 1677; UT. Traité de la parole, des langues et écri- tures , et Vart de parler et d’écrire eccultement, in-12, Paris, 1690 , et Liége , 1691, ouvrage rare et recher= ché; IV. Comiers a travaillé au Jour- nal des Savants pendant les années 1676, 1677 et 1698, et y a inséré divers articles consacrés 4 la descrip- tion de plusiears machines dont il est Yinventeur. V. Il a été aussi, de- puis 1681, jusqu’a sa mort, Pun des rédacteurs du Mercure, ot il a fait imprmer un grand nombre de dis- sertations , qui, par leur étendue , forment autant de fraités. Dans le Mercure de 1683, il a fait paraitre un Traité des lunettes qui forme la plus grande partie de onze volumes du Mercure, en commengant par lex- traordinaire de 1682, qui parut en 1683. Dans extraordinaire de 1684, Comiers a inséré, 1°. la velation dun voyage fait enAmérique; ce voyageima~ ginaire est le récit d’un songe que Pau- teur adresse’ a nne femme: il est écrit ef mauyaise prose , et en vers plus mauvais encore; 2°. une Dissertda- tion contenant des réflexions sur les
COM 349
changemens de la surface de la terre et la facile construction de toutes sortes de cadrans solaires par un seul point d’ombre, ou par deux points dombre , sans connaitre la déclinaison de la muraille ni léleé- vation du pole. Dans le Mercure de 1689, se trouve un Traité des pro- phéties , vaticinalions , prédictions et prognostications. L’auteur y don- ne quelques détails sur sa vie, et nous apprend qu'il a fait poser les armes a plusicurs mutins des Cévenes , qu'il a engagé le comte de Dona a remettre au roi la prineipauté d’Orange moyen- nant la some de 200,000 liv.; quil a empéché, avec le marquis de St-André- Monbrun, la fabrication des poisons en France, ot Denys Lhomme, moine apostat, Pavait mtroduite, et qu'il a fait un procés a ceux quis’en mélaient. Ce journal contient encore une foule de Dissertations de Gomiers sur la conduite des eaux, la vitrification , les langues et écritures , les alpba- heths des langues orientales , Part d’écrire et de parler occultement et sans soupgons, su? Péeclipse de 1685, sur un calendrier perpeétael et inva- riable 3 quelques écrits polémiques sur la baguette divinatoire que Pau- teur veut justifier ; des Opuscules théologiques , et un assez long traité intitulé la Médecine universelle , ou UV Ari de sé conserver en santé et de prolonger sa vie. Ce traité, di- visé en trois discours qui parurent en 1687, a été écrit a Poceasion Pun Ttalien nommé Louis Galdo, qui, sui- vant la Gazette de Hollande, avécu quatre cents ans. Les Diséours de Co- riers contiennent des détails histo- riques assez curieux , €t de bonnes ob- servations dhygiene; B+e—r. COMINES ( Puitrprr DE), sei- gneur @Argenton , naquit au chateau de Comines, pres de Menin, eti 1445,
*
348 COM
Wune illustre famille de Flandre. Il passa sa jeunesse a Ja courde Philippe- Je-Bon, duc de Bourgogne, oi il fut attaché au service du comte de Charo- lais. Il le suivit dans la guerre du bien public, et se trouva a la bataille de Montlhéry. Quand le comte eut suc- cédé a son pere, sous le nom de Char- les-le- Téméraire, Comines continua a jouir de sa confiance et de sonintimité. Il était pres de lui , lorsque irrité d’un manque de foi de Louis XI, le duc retint ce roi prisonnier 4 Péronne. Dans sa colére , il se fat porté a quel- que violence insensée contre le roi; Comines, tout jeune quil était, se montra sage et prudent en essayant de calmer son maitre, et, ne pouvant y réussir completement et craignant les effets de ’emportement du duc, ilavertit le roi des points sur lesquels il fallait céder pour ne pas se mettre dans le plus grand danger; puis il contribua a la pacification et au traité qui réuni- rent pour un moment ces deux prin- ees. Il fut ensuite employé a diverses négociations , ou il se conduisit avec habileté. Cependant, esprit du duc de Bourgogne s’aigrissait de plus en plus par ses revers, par son ambition trom- pée, par ses ruses qui échouaient con- tre les ruses de Louis Xf. Une sorte de frénésie s’emparait de lui et faisait chaque jour des progrés; les sages conseils lirritaient. Téméraire a entre- prendre, il étaitimprudent a exécuter. Louis XI, qui profitait de toutes les fautes de son rival, mit surtout un grand soin a détacher de lui, peu a peu, tous les hommes habiles et con- sidérables quil avait parmi ses servi- teurs. Travaillant avec patience a les séduire l'un aprés autre par des pro- messes, ne se rebutant pas pour avoir été refuse; flattant ceux que le duc ou- trageait en récompense de leurs pru- dents avis, il paryint ainsi alui enle-
‘
cOM
ver tous ceux qui pouyaient lui étre secourables. Comines passa en 1472 du service de Bourgogne au service de France. Dans ses mémoires, il se tait
~absolument sur ce point important de
sa vie. On a beaucoup recherché quels motifs avaient pule porter a abandon- ner ainsi son maitre ; on a voulu excuser cette desertion. Si ’on s’en rapporte a une tradition populaire , Comines, dans sa jeunesse, se trouvant ala chasse avec le comte de Charolais, Je prince lui avait dit de lui tirer ses bottes ; Comines, abusant de la familia- rité qui régnait entre le comte et lui , avait réclamé ensuite lemémeservicede sa complaisance ; le prince ; mécontent de ce manque de respect, l’avait frappé de sa botte ala téte, d’ou lui était reste le surnom de téte bottée. Cette anec- dote est hors de toute vraisemblance ; elles’accorde mal avec le caractére me- suré qu’eut toujours Comines; d’ail- leurs , s'il s’était trouvé offensé par le prince, comment aurait-il passé en- core dix ans 4 son service ? Une in- sulte pardonnée pendant la prospérité de Yoffenseur, et dont on se souvient pour Vabandonner dans ses revers , serait une méchante excuse. Il est pro- bable que Comines, comme les autres serviteurs de Charles-le-Téméraire , se dégoiita de servir un maitre livré a esprit de vertige, et se laissaaller au chagrin et au dépit que ressent un homme sage, qui voit un insensé cou- rir asa perte. Louis XI lui devait de la reconnaissance, et, depuis sa prison de Péronne, s’efforgait sirement de Pattirer 4 lui. Les exemples ne man- quaient pas pour avtoriser cette espece de désertion. Dans ce temps-la un sei- gneur se regardait comme indépen- dant , portait assez volontiers ses ar- mes du coté ot ilespérait des honneurs et du profit. Comines se laissa marchan- der comme les autres. Un homme dur
COM varaclere moins réfléchi, un guerrier emporté ou insouciant, nous elt ra- conté:les circonstances de ce change- ment, nous ett dit ce qu'il eut a en- durer:a la cour de Charles, et ce que lui offrit Louis X1; mais le grave Co- mines a senti ce quiil y avaitde peu honorable a quitter son souverain malheureux , non pas pour aller vivre dans la retraite, mais pour servircon- tre lu, et il g jeté un voile épais sur cette action. Mezerai dit avec sa brus- querie ordinaire : « Si les raisons de » Comines eussent été honnétes, il » les aurait expliquées , lui qui rai- » sonnait si bien sur toutes choses. » Louis XI combla de biens Philippe de Comines. A peine fut-il 4 son service, quil lui fit donation de la principauté de Talmont et des seigneuries d’Olon- ne, dela Chaume, Curzon, Chateau- Gontier, Chastel-Berry, Brem et Bran- dois. Il le maria avec Helene dé Jam- bes , d'une famille riche et illustre de Poitou, l’aida de ses deniers a acheter Ja terre d’Argenton, le fit sénéchal de Poitou, et publia hautement dans les lettres pateutes par lesquelles il assura ses bienfaits a Comines, combien il lui devait de reconnaissance. « Louis, » etc., savoir fesons , etc., que comme » notre amé et féal conseiller et cham- » bellan , Philippe de Comines , des- » montrant sa grande et ferme loyauté » et Ja singuliere amour qu'il a eue » pour nous, se soit des son jeune asge » disposé a nous servir, honorer et » obeir comme bon, vray et loyal su- » jet doit son souverain seigneur , et » nonobstant les troubles qui ont été » et les lieux ot i] aconversé, qui, par » aucun temps, nous ont été et encore » sont contraires, rebelles et déso- » béissants , toujours ait gardé envers » nous, vraye etloyale fermeté de cou- » rage ; et méme en notre grande et » entitre nécessité , dla délivrance de
COM 3hy
» notre personne , lorsque étions en- » tre les mains d’aucuns de nosdits re- » belles et désobéissants , qui s’estoient » déclarés contre nous et en dangers » @étre la détenus, notre dit conseil- » ler et chambellan, sans crainte du » danger quiluy en pouvoit advenir , » nous avertit de tout ce qu’il pouvoit » pour notre bien , et tellement s’em- » ploya, que par son moyen et aide » nous saillimes hors des mains de nos- » dits rebelles ; et en plusieurs autres » manieres nousa faict , etcontinue de » faire chaque jour, plusieursgrands , » lonables et recommandables servi- » ces, etc. » Comines devint un des serviteurs les plus intimes de Louis XI; le roi Pemploya souvent et le tint habituellement aupres de sa personne. Quelquefois , et méme dans des oc- casions mémorables , il porta le méme habit que son chambellan; d’autres fois il le fit coucher dans son lit; mar- ques de faveur que Louis XI avait as- sez en usage, et qui étaient dans les meeurs simples et cordiales du temps. Cependant, le nom de Gomines ne se rattache 4 aucun des événements du regne de Louis XI. Ce prince gouver- nait par lui-méme. Personne ne lui dic- tait ses desseims, et ceux qui les exé- cutaient étaient des instruments plus ou moins intelligents ct habiles , a qui restait le seul mérite d’une obéissance sensée, mais passive. Les conseils quwil recevait, quil cherchait méme , le guidaient pour accomplir ses réso- lutions, mais non pas pour les former. « I] était sisage qu’on ne pouvait faillir » avec lui, moyenant qu’on obéit ace » qu'il commandait sans y rien ajouter » du sien.» Comines, plus qu’un autre, conyenait au gouvernement de Louis XI. I] ne fut jamais ni son ami, ni son fayori; mais il lui avait été utile en une circonstance importante, et ne cherchait pas 4 s’en préyaloir, non plus
*
350 COM
que des autres services qu'il lui rendait. Ul savait plaire au roi par la droiture de son sens, par son caractere, qui necher- chait ni ’éclat ni le bruit, par sa pru- @homie, comme on parlait alors ; il lui procura des intelligences et des es- pions.chezle duc de Bourgogne. Apres la chute de ce prince, il essaya, sans beaucoup de succes, de gagner auroi Jes villes de Flandre ; il y eat mieux réussi peut-étre, st Louis efit snivi les conseils qu’il lui donna, sans insister. Il acheta les bons offices et les com- plaisances du comte de Hastings, grand chambellan d’Angleterre , que deja il avait gagné une fois pour le duc. Ce marché, ou toute Ja fierté du comte consiste ane pas signer une quittance, est un des récits les plus curieux de Comines. Apres la prise de posses- sion de la Bourgogne, Comines y fut envoye. Quelques lettres qu'il écrivit a des bourgeois de Dijon, tou- chant le logement des gens de guerre, $e joignant a d'autres legers soupgons, le roi luiretira un peu de sa faveur et Je nomma ambassadeur a Florence. Les Pazzi etles partisans du pape ve-
naient d’y échouer dans leurs com-~
plots. Le roi youlait défendre les Mé- dicis ; Comines leur amena un léger secours du duc de Milan, et leur fut encore plus utile en témoignant hau- tement combien la France leur était favorable. Il passa un an a Florence, et Laurent de Medicis remercia le roi de lui avoir envoyé un si sage ambas- sadeur 3 aussi, 4 son retour, Comines fut-il mieux accueilli que jamais par le roi. Il le trouva malade, et déja affai- bli; ille soigna apres sa premiere at- taque, couchant pres de lui, et le ser- vant « alentour de sa personne, com- « me valet de chambre. » Le roi , apres s’étre un peu rétabli, vintchez lui dans son chaleau d’Argenton, ou.il passa quelque temps malade, Comines fut
COM
_ensuite enyoyé en Savoie, pour s’em-
parer, moitié par ruse, moitié par force, du jeune duc Philibert , et le placer entitrement sous la tutelle et Pinfluence du rei, son oncle ; ce fut le dernier emploi que lui donna Louis XI , qui mourut deux ans aprés. Sous Je regne suivant , Comines ne jouit pas dela méme faveur. Il avait été nom- mé, de concert eutre la cour et les états, membre du conseil créé pen-~ dant la régence. Il se rangea du parti des princes , contre le gouvernement sage et paternel d’Anne de Beaujeu. Il fut mélé a toutes les cabales du duc d'Orléans et s’attacha surtout au vieux connétable, Jeande Bourbon.Les prin- ces prirent les armes , pour les poser bientot apres, déconcertés par les me- sures que larégente avait prises contre cette guerre folle. Alors Comines fut chasse de la cour avec rudes paroles par le duc Kené de Lorraine , et se re- tira a Moulins aupres du counétable. Il en revint avec lui, au bout de deux ans; mais ce prince, apres quelques menaces et emportements , ayant été apaisé par la cour , renvoya Comines et n’écouta plus ses conseils. Une nou- velle conjuration fut encore ourdie par le comte de Dunois et le duc d’Or- léans. Le duc de Lorraine, qui aupa- rayant avait deja confié a Comines son mécontentementde la cour, était entré dans cette ligue secrete. Le complot était sur le point d’éclater, lorsque, sur de bons avis, l’on fit arréter. un hom- me qui portait des lettres de Comines, des évéques du Puy et de Montau- ban et de quelques autres conseillers. On découvrit ainsi qu’ils trahissaient les secrets de l’état; ils furent mis en prison. Comines fut traité durement ; il passa huit mois & Loches, enfermé dans une de ces cages de fer que Louis XI avait mises en usage. « Plusieurs » les ont maudites , et moi aussi, dit-
COM » il, qui en ai taté sous le roi d’a preé- » sent.» Quand le duc d’Orléans eut été vaincu et fait prisonnier a St.-Au- bin, et que lautorité de la régente fut tout-a-fait assurée, le parlement fit le proces de Comines, et, en 1458, il fut reconnu , d’aprés ses propres aveux, « quil avait eu intelligence, adhésion et pratiques par paroles , messages, let- tres de chiffres et autrement, avec plusieurs rebelles et désobéissants su- jets du roi, et commis autres crimes et maléfices, » I] fut condamné a étre exilé dans une de ses terres pendant dix ans , etle quartde ses biens con- fisqué. Il ne semble pas que cette sen- tence ait été exécutée. Pour mieux apaiser les haines et Jes partis, Yon fut indulgent envers les coupables ; d’ailleurs, le mérite et ’expérience de Comines étaient connus , et l’on sayait quil pouvait étre utile. En 1493, il assista au traité qui fut conclu a Senlis, entre le roi et ’archiduc d’Autriche, duc de Bourgogne. Charles VIII l’em- mena en Italic, et, aprés que l’expédi- tion de Naples cut été résolue , 11 fut enyoyé a Venise, dont il était impor- tant de maintenir la neutralité. Hy fut fort considéré, et lorsque Pierre de Medicis, chassé de Florence, yint cher- cher un rasyle 2 a Venise , Comines en- couragea a le receyoir les Vénitiens qui craignaient de déplaire au roi. Malgré le grand accueil qu’ils ayaient fait a Pambassadeur du roi, les Véni- tiens ne tarderent pas a traiter secré- tement avec ses ennemis , et a conclu- re une ligue pour s‘opposer a la re- traite des Francais. Comines tint le roi et le duc d’Orléans constamment in- formés des négociations de la républi- que, et, quand Jes Vénitiens furenttout- a-fait déclarés , il vint retrouver le roi a Florence. I] aurait bien voulu ha- ter le retour en France contre lequel iM yoyait s’accumuler tant d’obsta-
COM
cles ; mais ce n’était plus le gouverne- ment habile et prudent de Louis XI. Il avait affaire a un roi léger dans.son caractere et sa conduite, 4 une cour jeune et présomptueuse; il hasardait timidement d’inutiles. conseils. « Ses » affaires avaient été telles au com- » mencement de ce regne, qu il n’osait » guere s’entremettre, afin de ne pas » se faire ennemi de ceux a qui le roi » donnait autorité; qui était beaucoup » trop grande quand il s’y mettait. » Tant fut tardé, que la retraite fut coupée aux Frangais, et qu'il fallut combattre pour passer, Les deux ar- mées se tronyerent en présence a Fornovo. Le roi voulut alors parle- menter, et chargea Comines de tra- vailler 4 un accommodement : c’était s’y prendre bien tard. Il tenta sans espoir cette négociation, et, comme il allait ’entamer, le combat com- menc¢a, et les Frangais tirérent le ca- non; tantil y avait de désordre dans la conduite des affaires. Comines com- battit pres du roi dans cette journée , et lui préta son manteau. Le lende- main, les armées étaient a peu pres en méme position; Comines essaya encore de négocier, Les allées et ve- nues entre deux armées remplies de soldats indisciplinés , ne laissaient pas détre dangereuses. La journée se pas- sa ainsi en pourparlers, et, la nuit sui- vante, l’armée frangaise passa, alinsu des ennemis, par des defilés pres- gue impraticables. Les négociations continuerent ensuite, etComines y fut toujours employé. Jamais il ne sentit mieux quelle différence il y avait en- tre Charles VIII et Louis Xi. Sans cesse désayoué, employé dans un sens opposé a ses avis, et d’autant plus blamé de ne pas réussir, qu'il avait apnoncé un mauyais succes; trou- vant dans les ennemis une deéfiance qu’autorisait le peu de fond qu'on
551
com
pouvait faire sur les Frangais ; tra- versé par les intéréts particuliers de ceux qui gouvernaient le roi, desservi par eux aupres de lui; prenant ces contrariétés en patience, et d’autant plus résigné qu'il jugeait de sang- froid les affaires et les hommes. Enfin, il conclut le traité de Verceil, qui n’eut rien de trop honorable , apres les entreprises et les espérances pré- somptueuses du roi. Il fut chargé de le faire agréer aux Vénitiens; il y échoua; puis, de réclamer Pexécution de quelques articles dont le. duc de Milan s‘écartait: il n’avait aucun moyen pour len empécher, il ne réussit point. Ceux qui avaient a la fois traversé et blamé ses négociations « furent fort » joyeux de cette tromperie etluilave- » rent bien la téte, comme ona accou- » tumé a la cour des princes en pareil » cas. Il fut bien iré et marri. » Tles- saya de se justifier sans pouvoir se faire écouter; d’ailleurs, a4 quoi sert de convaincre un roi faible et qui se laisse gouverner ? Pendant trois ans que vé- cut encore Charles VIII, il ne semble pas que Comines ait été employe. Louis XII monta sur letrone en 1498; Comines yint rendre ses hommages au nouyeau roi, « de qui il avait été » aussi privé que nulle autre per- » sonne, et pour lui avoit été cn tous » ses troubles et pertes; toutefois , » pour Vheure, ne lui en souvint » point fort. » La se termine tout ce que Comines nous apprend de lui, et son nom ne se trouve plus prononceé dans histoire. 1] conserva l'état ri- che et honorable que lui avait donné Louis Xf, etmourut le 16 aotit 1509, a Argenton , 4 Vage de soixante-quatre ans. ‘Gon corps fat transféré a Paris, aux Grands-Augustins , ou "on yoyait son tombeau qui est maintenant place au musce des Monuments frangais. Couunes laissa une fille unique , dont
552
COM
la statue est aussi sur ce tombeau- Elle épousa René de Brosses , comte de Penthiévre, et, dalliance en al- liance, le sang de Comines se trouve meélé aux plus illustres maisons sou- veraines. Ce fut apres le retour d’I- talie que Comines , dans sa retraite, commenga a écrire ses Mémoires, a Ja sollicitation de Varchevéque de Vienne, Angelo Cattho , qui, comme lui, avait été serviteur du duc de Bour- gogne, puis de Louis XI. Parmi les historiens modernes, aucun peut-étre n’a été estimé aussi haut que Comi- nes. Aux charmes d’un langage natu- rel et flexible, qui recoit toute l’em- preinte des pensées et les laisse voir dans leur vraie nuance, a l’intérét, au récit vivant et naif d’un témoin ocu- laire , Comines joint une profonde connaissance des hommes et des affai-~ res. Ce n’est pas en philosophe eten moraliste qu’il juge; ce n’est pas non plus en écrivain politique qui a médité sur les révolutions et les gouverne- ments; mais ses discours, comme le dit Montaigne, « représentent par- » tout, avec autorité et gravité, Phom- » me de hon Jieu et élevé aux grandes » affaires.» Tout en lui respire la froide observation , le jugement droit et sain. Nourri au milieu du mouve- ment des empires, des intrigues des princes , delacorruption deleurs cour- tisans, dans un tempsou!’enthousiasme dela chevalerie et de la religion avait déja fini, ou empire du monde appar- tenait aux plus prudents et aux plus habiles, Gomines s’accoutuma a esti- mer avant tout la sagesse de la con- duite et du caractére. On ne trouve pas en lui un amour noble et élevé de la vertu, de laloyauté; mais, comme la justice , la bonne foi, le respect de la morale sont les fondements de tout ordre durable, grace a la rectitude de son jugement et 4 la grayité de son
cOoM
caractere, il les a en grande recom- mandation ; il voit les hommes com- me les instruments de la Providen- ce, ne sait point les hair ni les ai- mer. Il se rend si bien compte de leur caractére , lit si bien au fond de leur ame , que leurs actions Jui parais+ sent résulter, par une irrévocable né- cessité, de jeurs circonstances inté- rieures et extéricures. En fait d’ha- bileté méme, il plaint les imprudents , plutot qu’il ne les blame. Il lui con- venait sans doute de s’appliquer a lui- méme cette espece de fatalité, et d’at- iribuer au sort, plutét qu’a sa libre volonté, abandon du duc de Bour- goene et les intrigues contre la régente. L’on croit entrevoir que, si Comines elit été irréprochable , il edt répété moins souvent cet adage qui se re- trouve dans tous ses chapitres: Zu demeurant , la Providence le vou- lait ainsi; mais, du moins, il se résigna 4 ses malheurs aussi froide- meni qu’a ses fautes. Il dit, en par- lant de Charles VIII: « Je crois que » fai été Phomme du monde a qui il » a fait le plus de rudesse ; mais, con- » naissant que c’était en sa jeunesse , » et qu'il ne venait pas de lui, ne lui » en sus jamais mauvais gré.» Les bienfaits de Louis XI ne troublent pas davantage son impartialité. C’est bien le héros de ses’ Mémoires et le plus sage homme quil ait connu; mais il ne dissimule ni ses fautes, ni ses petitesses. Il blame son peu de respect pour les lois et les mceurs de la France , les nouvelles charges qu'il imposa au ‘peuple, ses cruautés et ses méfiances. L’on voit dans Comines , mieux que partout ailleurs, ce qu’é- taient alors et les droits des rois et les privileges des peuples.I|témoigue pour les Anglais, qui déja savaient mieux que toute autre nation maintenir leurs hbertés, une grande considération ; 1X,
COM 05
de méme qu’il faitcas du roi de France, qui a su conserver et exercer son pou- voir. Le caractere des divers peuples de l'Europe est souvent peint d’une maniere qui n’a pas cessé d’étre vraie. Enfin, il n’existe pas un livre de po- litique plus applicable et plus prati- que; il est plein d’une science posi- tive, fruit de Pexpérience , sur la- quelle n’ont influé ni opinions , ni systémes. « Princes et gens de cour y » trouveront de bons avertissements , » amon avis, dit-il; » et on doit le reconnaitre aycc lui. Ce n’est point par vanité que Comines a écrit ses Mémoi- res, ni par cette espece de plaisir qu’ont trouvé beaucoup de vieux nar- rateurs a faire des récits ou ils étaient pour quelque chose. En cela, les Me- moires de Comines n’ont pas le ca- ractere frangais; il avait bien la dex- térité et la facilité aux affaires de notre nation , mais un calme el une dignité qui s’y voient rarement; il se plait moins araconter qu’a observer, ct une imagination plus vive se montre dans beaucoup @historiens du vieux temps. Il parle peu de lui, et seulement pour attester qui! est sir de la vérité des choses , parce quil y ctait. Les cir- constances les plus importantes de sa vie sont omises, et il edt été embar-
rassé de les rapporter ; a peine indi- que-t-il qu’il a été utile a Louis XT lors
du traité de Péronne. I] ne dit rien de sa retraite de chez le duc de Bourgo- gne,*et ne rappelle qu’en passant et par occasion ses malheurs sous Char- les VIII; aussi sa narration laisse- t-elle une lacune complete entre la mort de Louis XJ et ’expédition de Charles VIII. La premiere édition des Meé- moires de Comines, donnée par le président Jean de Selve ( Paris, 1523,
in-fol.), ne contient que le regne de Lonis XI, de 1464 &@ 1483; Nicolo
la-traduisit en italien , Venise, 1969,
i 23
354 COM
in-6°. Elle est divisée en six livres; les deux derniers livres , contenant Phistoire de Charles VIII jusqu’a Yan 1498, parurent, pour la premiere fois, dans edition de Paris, 1528, in-fol. Denys Sauvage , sieur du Parc , donna une nouvelle édition des Mé- moires de Comines , revus et corri- gés sur un exemplaire pris @ Vori- ginal de Vauteur, Paris, 1552, in- fol. , souvent réimprimé ; l’éditeur a mis en téte le sommaire de la Vie d’ Angelo Cattho. L’édition donnée par Denys Godefroy , Paris, 1649, in- fol. , est corrigéee et augmentée. Jean Godefroy, fils de ’éditeur, en donna une encore plus complete, Bruxelles , 1706-1713, 4 vol. in-8°. , augmen- tée de nouvelles preuves, de notes his- toriques , de portraits en taille-douce , et de la Chronique scandaleuse (on donne ce nom a la Chronique de Louis de Valois, de 1460 4 1483). Les exemplaires de ce livre qui por- tent la date de 1714, sont d’une con- trefagon faite 4 Rouen et pleine de fautes. L’édition la plus complete et la plus recherchee est celle qu’a don- née Lenglet-Dufresnoy, Londres , 1747, 4 vol. in-4°.; ony joint cin- quante portraits gravés par Odieuvre, et les plans des batailles de Montlhéry et de Nanci. On trouve dans le Du- caliana , pag. 411, des remarques sur les Mémoires de Comines de l’é- dition de Bruxelles, 1706, et sur la Chronique scandaleuse. A. COMITOLO (Naporkon), preélat et jurisconsulte de Pérouse, né au milicu du. 16°. siecle, était le der- nier rejeton de la famille des comtes de Collemezzo (De colle medio). Apres avoir enseigné quelque temps ‘4 jurisprudence, il obtint une ab- baye, fut nommé auditeur de rote, et fut fait évéque de Pérouse en 1591: cette ville lui doit Ja fondation d'un
COM
collége et de quelques maisons reli: gieuses. I] mourut octogénaire , le 24 ou le 30 aout 1624, pleuré des pau- yres , auxquels il distribuait la plus grande partie de ses revenus. Il composa quelques liyres liturgiques , un recueil de décisions du tribu- nal della Rota , et une Histoire des évéques de Peérouse, — Paul Comi- Toto , probablement de la méme famille, né 4 Pérouse en 1545, entra fort jeune dans l’ordre des jésuites , ou il enseigna la rhétorique et la théolo- gie morale, et mourut dans sa patrie le 18 février 1626. Il traduisit du grec en latin un recueil des meilleurs commentateurs du livre de Job , Ca- tena illustrium auctorum in librum, Job, Lyon, 1586, in-4°. ; Venise, 1587, in-4°. Il publia aussi en latin et en italien quelques ouvrages de controverse et de morale oubli¢s. de- uis long-temps. C. M. P.
COMMANDINO ( Frepenric), l'un des plus savants mathématiciens d’I- talie au 16°. siecle, naquit 4 Urbin, dune. famille noble, en 150g. Atta- ché d’abord au pape Clément VII, en
~qualité de camerier secret, il quitta
Rome apres la mort de ce pontife, et vint a Padoue pour étudier la langue grecque, la philosophie et la médecine, Au bout de dix ans, il fut regu doc- teur 4 Ferrare en cette derniére facul- té; mais son esprit , naturellement juste, trouva tant d’incertitude dans la médecine, telle qu’on lenseignait alors, qu'il s’en dégoata bientot, et se tourna tout entier du coté des mathé- matiques. Il fut appelé a Vérone pour les enseigner au duc @Urbin, Gui Ubalde de Monte Feltro. Il les ensei- gna ensuite au jeune duc, Frangois- Marie II, fils et successeur de Gui Ubalde, et mourut le 3 septembre 1575. Il n’a pas fait de découvertes dans les mathématiques ; mais il a
COM
rendu un plus: grand service aux sciences par les bonnes éditions et traductions qu’il adonnées d’un grand nombre d’anciens mathématiciens. Montucla le regarde comme le modéle -des commentateurs en ce genre; ses notes vont droit au fait, sans étre trop longues ni trop courtes. Sa traduc- tion latine des quinze premiers livres
d’Euclide parut 4 Pésaro, 1572, et
1619, in-fol.; les livres 1 4 VI, XI et XII de cette traduction ont été tres souvent réimprimés en Angleterre , ou on les regarde comme un ouvrage classique, et cette version fut traduite par ses ordres en italien, et revue par lui, Urbin, 1575, in-fol. Sa traduc- tion latine du livre d’Archiméde, De tis que vehuntur in aqua, dont le texte grec est perdu ( Bologne, 1565, in-4°.), est encore la meilleure que nous ayons. Joseph Torelli a cepen- dant jugé a propos dy faire quelques corrections dans son édition d’Archi- mede. Commandino avait publié pré- cédemment une partie des autres ceu- vres d’Archiméde ( Venise 1558, in-fol. ), aussi traduites en latin avec des notes. Sa traduction latine (aussi accompagnée de notes ) des collections mathématiques de Pappus est la seule qui ait paru, et, sans lui, cet ou- vrage si important pour l’histoire des sciences mathématiques serait peut- étre encore enseveli dans la poussiére des bibliotbeques. Il y travailla long- temps, et Pouvrage ne parut qu’a- pres sa mort, Pésaro, 1588, in-fol. On lui doit aussi des traductions la- tines des quatre premiers livres des Coniques d’Apollonius , Bologne , 1566, in-fol., avec les Commentai- res d’Kutocius et les Lemmes de Pap- pus; du livre d’Aristarque, De ma- gnitudinibus et distantiis solis et lu- ne, Pésaro, 1572, in- 4°. ; de la Geodesie, attribuée 4 Mohammed de
COM 355 Baghdad ( Voy. Bacpepin ) , dont
Poriginal lui fut fourni par Jean Déc, géometre anglais , Pésaro , 1570, in- 4°. : il en publia la méme année une traduction italienne. Le texte des deux traités de Ptolémée, celui des Planis- pheres et deY Analemme était perdu; il n’en existait que des traductions la- tines tres défectueuses, qui avaient été faites sur des traductions arabes: Commandino eut assez de patience et de savoir pour retoucher ces traduc- tions , corriger les contre-sens , rem- plir les lacunes , et tout éclaircir par des supplements et des notés. Ce ser- vice modeste n’est pas le moindre quwil ait rendu a la science. II publia le premier traité a Venise, 1558, in-4°. , assez belle édition, etle second, auquel il ajouta un petit traité de sa composition sur les horloges , a Ro- me, 1562. Sa vie a été écrite par Ber- nardin Baldi. ( Y. Bator ). C. M. P. COMMANVILLE ( Ecuarp, con- nu sous sa qualité d’abbé pe ), pré- tre au diocese de Rouen, vivait a la fin du 17°. siecle et au commence- ment du 18°. On a de lui: I. His- toire de tous les archevéchés et évé- chés de Vunivers, avec un Diction- naire ou Von trouve Vexplication de ce quil y a de plus curieux, 1700, in-8°., dont la table chronologique a été reproduite par D. Vaissette dans sa Géographie historique , ecclésias- tique et civile; II. Vies des Saints , 17or et 1714, 4 vol. in- 12, ou- vrage fort abrégé et peu recherché , dit Lenglet-Dufresnoy. —°Un autre ecclésiastique , sieur de Comman- vitLe, que la Bibliotheque histori- que dela France appelle Jean de RoveEn, et qualifie aumonier du roi, a donné P Anniversaire ou bout de Van d’ Adrien de Breauté, Paris, 1611, in-8’. A. B—r. COMMELIN(JEnome), imprimeur,
25..
+
356 COM
né A Douai dans le 16°. siecle, em- brassa la religion réformée, et s’éta- blit 4 Geneve, ou il exerga sa pro- fession pendant plusieurs années. L’é- lecteur palatin, informé de son mé- rite , l’attira a Heidelberg , et lui con- fia le soin de sa bibliotheque. Crest dans cette ville que Commelin pu- blia les editions grecques et latines qui ont fait sa réputation ; elles passent pour tres correctes. Les plus esti- mées sont celle d’Eunape, dont il a corrigé le texte sur les manuscrits palatins; et celles d’Heliodore, d’A- pollodoreg etc., avec des notes criti- ques ; mais on ne recherche plus ses éditions des Peres grecs, depuis qu’il en existe de meilleures. Scaliger et Ca- saubon donnent de grands éloges a Commelin, et de Thou ne I’a pas jugé indigne d’occuper une place dans son histoire; cependant, il ne faut point le mettre, ‘avec quelques biblio- graphes, sur la méme ligne que les Alde etles Etienne. Il mouruten 1598. Ses fils contiuuerent sa profession. La marque de Commelin est une figure de
la vérité. Plusieurs ouvrages sortis de
ses presses portent sur le frontispice ces mots : Ex officind Sant- An- dreana.— Jacques GomMELiN , son frére , né 4 Gand, s’établit a Embden. Il a laissé des poésies latines, impri- mées en 1568. W—s. COMMELIN (Asranam ), proba- blement de la méme famille , était im- primeur a Leyde, et n’est guere connu que par edition de Virgile quil a donnée sons ce titre: P. Virgilii Maronis cum veterum omnium com- mentariis et selectis recentiorum no - tis , nova editio, Leyde, 1646, in-4°. On y trouve le commentaire de Ser- vius tout enticr , reyu par Saumaise , celui de Donat , et les notes appelées des variorum, revues par Schrévé- lius. Le nombre de ces annotateurs
COM
s’éleve en tout 4 cent vingt-six. Le nombre des auteurs cités est beaucoup plus considérable. Le tout est terminé par une table alphabétique des mots ou passages expliqués dans ces com- mentaires: cette édition , qui est rare et estimée , ne comprend pas les ou- vrages apocryphes qu’on trouve dans plusieurs éditions de Virgile. C.M(P.
COMMELIN (Isaac), né a Ams- terdam en 1598, mort le 3 janvier 1676, s'est particulierement occupeé de recherches historiques relatives a la Hollande. Il a donné en langue hollandaise I. les Commencements et les progres de la compagnie des Indes hollandaise , Amsterdam , 1646, in-4°., format oblong; II. Hollandsch placaat-boek , ¢est-a- dire, Recueil des actes de lauto- rité publique en Hollande, Amster- dam, 1644, 2 vol. in-folio; Ill. Wzes des stathouders, Guillaume I”. et Maurice, Amsterdam, 1651, 1 vol. in-fol.; IV. Vie de Frédéric-Henri , Amsterdam , 1651, 1 vol. in-fol. Il s’était long-temps occupé d'une Histoire d’ Amsterdam , mais il ne Vachevya point. Les matériaux en farent tres utiles a Tobie Van Dompselaar pour l’Histoire assez peu soignée de cette ville, quil publia en 1666, en t vol. in-4°., et elle servit de base a histoire, tout autrement recom- mandable , de cette métropole du commerce, hollandais, qu’a compos¢e Gaspard Commelin, son fils cadet, Amsterdam, 1694, 2 vol. in-fol., et qui fut réimprimée en 1726. Ce Gaspard Commelin ; né a Amsterdam en 16356 et mort en 1693, est pere de Gaspard Commelin le hotaniste, dont Par- ticle se trouve cl-apres. —ComMELIN ( Jaeques), frere puine d’Isaac, et né a Amsterdam comme lui, s’occupait de méme a former des recueils de pieces originales et curieuses, rela-
COM
aves surtout 4 histoire de la Hol- Jande. 1] avait écrit en frangais ? His- toire des troubles , divisions et dé- plorables calamités des guerres cwiles suryenues dans les dix-sept provinces, depuis le commencement du regne de Philippe II, jusqu’a la mort de Guillaume, prince d’O- range ; mais cet ouyrage est demeuré inédit. Il avait également recueilli les Actes et priviléges des villes de Delft et de Leyde et de leur ban- liewe, en 3. vol. in-fol. M—on. COMMELIN ( Jean), célebre bo- taniste, né 4 Amsterdam en 1629, remplissait avec honneur la charge d’échevin dans sa ville natale, et s’oc- eupait de l’étude des plantes , lorsque le magistrat, ayant pris la résolution demployer le terrain de Vancien jar- din de botanique a augmentation de Ja ville, chargea Jean Commelin, con- jointement avec Jean Huidekoper, seigneur de Marseveen et de Neerdyk, de diriger Parrangement du nouveau. Le travail fut poussé avec tant de vi- gueur sous leur direction, que , malgré les difficultés du terrain, qui était ma- récageux, ce jardin devint, en moins de quatre ans, un objet d’admiration par le grand nombre de plantes quil contenait, et se trouva le plus riche de l'Europe, surtout en végétaux exo- tiques. Commelin ne s’ést pas borné a contribuer par ses soins a cet établis- sement si utile 4 la botanique; il n’a épargné ni peines ni dépenses pour faire connaitre aux savants les riches- ses. quil renfermait, et il a consacré les vingt derniéres années de sa vie a composer de tres bons ouvrages , qui ont beaucoup contribué a Vavan- cement de cette science. [I] mourut a Amsterdam en 1692.Son neveu, Gas- pard Commelin, lui succéda dans ses fonctions de professeur. Voici le cata- logue des ouyrages de Jean Comme-
COM 559 lin : I. Wederlandsche Hesperiden, etc. (les Hespérides des Pays-Bas ) , Amsterdain, 1676, in-fol.; Londres, 1654, in-8°. Cet ouvrage, quia été traduit en anglais, renferme plusieurs belles planches qui représentent diffé- rentes espéces et variétés Worangers; il y décrit la manieére de cultiver ces arbres dans le climat de Ja Hollande , et de construire une serre ou orange- rie. Ce livre était alors d’autant plus utile , que le P. Ferrari, dans son Traité des orangers, n’ayait parlé de ces arbres que relativement au cli- mat d’Italie. IT. La 2°. partie de ? Hor- tus Malabaricus de Rhéede, publice a Amsterdam en 1679, in-fol., ainsi que la 3°., qui parut dans la méme ville en 1682, in-fol., sont enrichies de ses Votes et de ses Commentaires, et il y a ajouté ies Synonymes. III. Catalogus plantarum indigenarum Hollandic, cui premissa Lamberti Bidloo dissertatio de re herbaria , Amsterdam, 1685 et 1685,in-12; Ley- . de, 17709, in-12. Ce catalogue contient sept cent soixante seize plantes. LV. Catalogus plantarum Horti medici Amstelodamensis , pars prior, Ams- terdam, 1689, in-8°.; ibid., 1697 ct 1702, in-8°., sans aucun changement; VY. Horti medici Amstelodamensis rariorum plantarum descriptio et ico- nes, tome I*"., Amsterdam, 1697, m- fol. Ce bel ouvrage ne parut qu’apres la mort de Commelin, par les soins du célebre Frédérich Ruysch , qui le mit en latin, et de Kiggelaar, qui y ajouta des notes. Le tome II fut donné par Gaspard Commelin, son neveu, Amsterdam , 1701, in-fol., en latin et en hollandais, VI. OE ffening der Frugtboomen , Amsterdam, 1687 , in-12. C’est la traduction hollandaise de Pouvrage de Legendre, curé d’Hé- nonville , sur la Maniere de cultiver les arbres fruitiers, publié a Paris
+
358 COM
en 1652, rédigé par Arnauld d’An- dilly. Il fit quelques remarques sur Pouvrage , pour en. adapter les princi- pes au climat de la Hollande. On en donna une traduction allemande a Ha- novre en 1703, in-8°.. D—P—s. COMMELIN ( Gasparp ), neveu du précédent, naquit 4 Amsterdam en 1667, et fut docteur en méde- cine et professeur de botanique a Amsterdam, membre de académie des curieux de la nature , qui lui donna le titre de Mantias , en con- sidération de ses vastes connaissan- ces. Le gout que son oncle lui avait inspiré. pour l'étude des. plantes le porta a s’en occuper par préférence aux autres parties de son art. I] con- wibua aux progrés de l’histoire natu- relle par ses propres ouvrages et par les travaux qu'il fit pour rendre plus sa- vants et plus généralement utiles ceux que d'autres auteurs avaient laissés im- parfaits : tels sont la Flore de Mala- bar et le Traité des insectes d’Eu- rope et de Surinam, de M'!*. Mé- rian, Pierre Hotton , qui était démons- trateur de botanique au jardin d’Ams- terdam, ayant été appelé pour rem- plir les mémes fonctions & celui de Leyde, Gaspard Commelin fut nom- mé pour le remplacer et pour profes- ser cette science, conjointement avec le célebre Ruysch. Il donna une idée de la maniére intéressante dont il remplissait cette place, en publiant, sous le titre de Preeludia botanica , Leyde, 1703 et 1715, in-4°., avec fig., deux de ses legons, l'une faite au mois d’octobre 1701, et antre au mois . de mai 1702. La premiere traite des euphorbes et des tithymales, et l’autre des aloés. Les figures sont trés bien exécutées, mais sans détails des par- ties de la fructification. Un autre ouvrage plus considérable est le 2°. volume de ’Horti medici Amstelod.
COM
plantarum descriptio et icones, de son oncle , Amsterdam, 1701, in-fol. La totalité de ce bel ouyrage contient 224 planches, qui représentent un pareil nombre de plantes , dont la plupart étaient nouvelles. et prove- naient des colonies hollandaises. C’est dans cette collection que I’on voit la premiere figure qui ait été don- née du pois de senteur ( lathyrus odoratus ). Il avait été cultivé par le P. Cupani en Sicile; c’est ce qui a fait croire qu'il était originaire de. cette ile , quoiqn’il le soit de Ceylan. Commelin fit paraitre une suite a cet ouvrage , mais avec moins de ma- gnificence, sous ce titre: Horti me- dict Amstelodamensis plante ra- riores exotic, eri incise et des- cripte, Leyde, 1706, in-4°.; 1715 et 1716, in-4°. contenant 48 plan- ches bien gravées. Gaspard Comme- lin continua les soins qu’avait donnés son oncle a fa publication de l Hor- tus Malabaricus ; et, pour ajouter a Putilité et a Pintérét de ce grand et magnifique ouvrage, il en fit une ta-
_ ble raisonnée, sous ce titre : Flora
Malabarica seu horti Malabarict catalogus , Leyde , 1696, in - fol. et in-8°. Il y développe une grande connaissance de la botanique et une vaste érudition. On y trouve réunis
tous les synonymes des différents au-
teurs qui ont parlé des végélaux quiil contient. Ce tableau manque quelque- fois d’exactitude. On doit encore a Gaspard Commelin : 1. Horti medici Amstelodamensis plantarum usua- lium catalogus, Amsterdam, 1697, in-8°.; ibid,, 1715 et 1724, in-8°.; IT. Botanographia Malabarica & nomi- num barbarismis restituia , Leyde , 1718, in-fol.; VII. Praeludia anato- mica, ibid., 1703, in-4°.; VIII. des notes contenant quelques observa- tions, ainsi que lesnoms etles synony-
—
COM
mes latins, francais et hollandais, qui appartiennent aux plantes dont il est parlé dans le bel ouvrage sur les In- sectes de Surinam et d’ Europe, par Mile, Mérian. Gaspard Commelin mourut en 1751, agé de soixante- quatre ans. Les travaux de loncle et du neveu ont contribué aux progres de la science ; mais ils leur assignent cependant a peine une place au second rang parmi les botanistes. Plumier leur a consacré , sous le nom de Com- melina, un des genres qu'il a décou- verts en Amérique : ce sont des plan- tes herbacées et aquatiques, répan- dues dans toutes les contrées qui sont situées entre les tropiques; quelques- unes sont cultivées dans nos jardins , ot elles se font remarquer par la cou- leur d’azur de leurs pétales, au nom- bre de trois, dont une plus petite, ce qui, suivant Linné, fait allusion a trois Commedlin, botanistes, mais dont un n’a rien publié. D—P—s. COMMENDON ( Jzan-Fran¢ors), cardinal, naquit 4 Venise en 1524. Son pere était philosophe et médecin. Des lage de dix ans, Commendon improvisait des vers latins. L’ambas- sadeur de Venise le présenta, en 1550, au pape Jules HII, qui faisait alors batir une maison de campagne hors des inurs de Rome; il désirait des ins- criptions en vers pour les fontaines de ses jardins ; Commendon les com- posa : elles farent trouvées bonnes , et Jules nomma le jeune poéte un de ses camériers; mais bientdt le pontife trouva que Commendon avait trop de mérite pour ne Pemployer qu’a faire des vers, et il !envoyaa Londres lors- que Marie fut monté sur le tréne d’An- gleterre en 1553. Il s’agissait de ra~ mener la Grande-Bretagne 4 la foi de VEglise romaine , mission également importante et difficile, dont le succes exigeait le plus profond secret. Les
CcOM 559 domestiques méme de Commendon crurent qu'il allait recueillir la succes- sion d'un oncle dont les'affaires étaient embrouillées. I] arriva 4 Londres ca- ché sous un autre nom que le sien. Marie venait de faire son entrée dans la capitale ; elle était dans la dépen- dance des grands qui, craignant qu’un changement de religion ne les obli- geat de rendre a l’Eelise les biens quils ‘avaient usurpés , assiégeaient leur souveraine, sous prétexte de veiller 4 sa streté, mais dans le dessein d’empécher aucun étranger de approcher. Commendon sut , sans exciter aucune défiance , parvenir jus- qu’a Marie; il eut avec elle plusieurs conférences secretes, obtint tout ce que la cour de Rome désirait, et repartit avec des lettres de la reine pour Jules TI] et pour le cardinal Polus , qui vivait alors retiré dans un Monastére pres de Vérone. Marie le demandait pour légat, et exprimait sa ferme résolution de remettre PAn- ¢leterre sous lobéissance de l’Eglise. Le piein succés de cette négociation répandit la joie dans Rome, ou les réjouissances publiques durérent trois jours. A cette époque, les papes croyaient avoir le droit d’intervenir dans [élection des empereurs. En 1558, apres Pabdicatiou de Charles- Quint , Commendon composa un écrit tendant a prouver que l’élection de Ferdinand était nulle de droit , com- me ayant été faite sans Vautorité du Saint-Si¢ge. Lorsqu’en 1561, il fut question de’ continuer le concile de Trente, Commendon, alors évéque de Zante, et auparayant d’Atri, fut en- voyé par Pie IV, en qualité de‘nonce, en Allemagne. Il devait exhorter tous les princes, toutes les villes libres et tout ’empire a concourir 4 la célé- bration du concile. L’empereur et le roide Bohéme, son fils, firent 4 Com-
+
360 COM
mendon.un accueil tres distingué. Le nonce montra beaucoup d’adresse et de talent dans cette occasion. I] se rendita Naumbourg, ou la plupart des princes protestants se liguaient pour des inté- réts communs. Commendon eit voulu ouvrir des conférences particulieres avec ces princes, sachant que le seul moyen de les gagner était de les désu- nir; mais il ne put étre admis qu’en assemblée générale. Il y parla avec éloquence, avec fermeté, et recut des iémoignages d’estime personnels dans Ja declaration que firent les princes qu'ils ne reconnaissaient point le pon- tife romain. Cependant, |’électeur de Saxe accueillit honorablementle nonce dans ses états. L’électeur de Brande- bourg , apres lavoiv entendu dans son palais , lui dit en soupirant : « En » verité , révérendissime seigneur , » vous me donnez bien a penser, » et il lui offrit son amitié. Commendon visita ensuite le duc de Brunswick, les électeurs de Cologne et de Treves, le duc de Cleves , gendre de l’empe- reur, et les évéques d’Allemagne , présentant partout les lettres et la bulle du pape; souvent mal regu com- me envoyé de Rome, toujours bien accueilli pour l’estime que lon faisait de ses vertus et de ses tdlents. I] pro- posa, mais en son nom seulement, une alliance entre les électeurs ecclé- Siastiques , les évéques et les princes voisins , afin de s’opposer a la ligue des princes protestants. Sur ces en- trefaites , il regut-de Rome l’ordre de se rendre en Danemark , pour indi- quer au roi Frédéric IL la convoca- tion du concile; mais ce prince refusa de le recevoir. Commendon se rendit, par Liége et Aix la-Chapelle, en Flan- dre, oi Marguerite d’Autriche, du- chesse de Parme, gouvernante des Pays-Pas, lui accorda sa confiance. I] eut de fréquentes conférences avec
COM
le cardinal Granyelle sur les moyens de ramener l'Europe chrétienne a V'u- nité. C’est dans cette vue qu'il écrivit pour que Baius et Hesselius fussent admis au concile. Chargé de se rendre en Suede, il ne put remplir cette mis- sion, le roi lui ayant écrit qu il s’ap- prétait a partir pour V Angleterre, dans le dessein d’épouser la reine Eli- sabeth. Le nonce se rendit alors de Lubeck a Hambourg et a Bréme, traversa Ja Hollande, la Frise et la Westphalie, et regut 4 Bruxelles des lettres qui le rappelaient en Italie. I] partit apres avoir conféré avec le duc de Lorraine 4 Nanci, avec les électeurs de Tiéves et de Mayence.. Il venait de déployer les talents d’un grand négociateur, mais sans avoir pu avancer en Allemagne les affaires du concile. I! se rendit 4 Trente , et fut envoyé par les légats a Inspruck ou se trouvait alors ’empereur. En 1564 ,il partit, en qualité de nonce, pour la Pologne. Sigismond - Auguste Ini donna d’amples témoignages de son estime et de son amitié. Les es- prits étaient alors violemment agités par les troubles qu’excitaient les no- vateurs. Commendon attaqua yive- ment le fameux Ochin , si connu par son inconstance dans les dogmes de Ja religion , et obtint du sénat un de- cret qui chassa du royaume tous les étrangers , prédicateurs imprudents de nouvelles doctrines. Le nonce s’at- tacha ensuite a réunir les évéques di- visés. Bientét , ayant regu le volume des Décrets du concile de Trenie, il le présenta 4 l'acceptation du roi, dans la diéte assemblée a Varsovie , et prononga, en cette occasion, un dis- cours si éloquent, que Gratiani, qui était présent, dit, dans sa Vie de Com- mendon, que plusieurs sénateurs furent attendris jusqu’aux larmes. Dés que le nonce eut fini de parler, il présenta le
COM
livre que tenait Gratiani, et voulut se retirer ; mais Sigismond. le retint , et lui dit en souriant : « Vous savez » si peu notre langue , que nous opi- » nerons ici, devant yous, aussi libre- » ment que si vous n’y étiez pas. » Liarchevéque de-Gnesne voulut pro- poser des moyens dilatoires ; un mur- mure général s’éleva, et Sigismond- Auguste , prenant la parole, dit: « Le » nonce a parlé avec tant dordre , » de jugement et de force, qu’on peut » croire que Dieu lui-méme a inspiré » son discours; je me crois donc » obligé de recevoir les Déecrets du » concile, » et la diéte les recut aussi avec acclamation. Cette nouvelle, ar- rivée 4 Rome, y causa une grande joie, et Commendon fut fait cardinal (mars 1565). Il regut le chapeau a Ja dite d’Augsbourg, ov il avait été envoyé en 1566, en qualité de lé- gat, pour menacer l’empereur Maxi- milien de la déposition et de la priva- tion de ses états, si on prétendait traiter dans la diéte des affaires de religion : il n’y fut question que des moyens de s opposer aux Turks qui menacaient la Hongrie. Commendon travailla aussi , mais sans beaucoup de succes, a faire recevoir le concile en Al- lemagne. En 1569, Pie V ayant créé Cosme de Médicis grand-duc de Tosca- ne, Maximilien cassa cette nomination avec menaces, et le pape chargea Commendon d’apaiser ce différend. On sait quel fut le résultat de cette négociation. Maximilien céda ; mais il fallut que Cosme appnyat par une somme assez considérable |’éloquence de Commendon. En 1571, lors dela ligue sacrée conolue au Vatican contre les Turks, Commendon fut chargé Wengager dans la confédération les cours de Vienne et de Varsovie ; mais cette négoiation n’cut point de succes, Maximilien montra de lincertitude,
cOM 361 et Sigismond-Auguste mourut. Com- modon eut ordre de demeurer en Po- logne jusquapres election du nou- veau roi. I] fit admirer son éloquence, en 1573, dans la diete de Varsovie , qui, suivant de Thou , était compo- sée de trente mille gentilshommes as- semblés sous des tentes, et qui se termina par I’élection du duc d’Anjou.- Commendon devait solliciter la cou- ronne en faveur de l’archiduc Ernest ; mais. la cour de Vienne trouva quil avait trop servi les intéréts de la France. Grégoire XIII étanttombé ma- lade, les cardinaux d’Este , de Médicis et plusicurs autres songerent a clever Commendon sur le tréne pontifical ; son élection paraissait certaine, mais Grégoire ne mourut point. Commen- don s’était retiré 4 Padoue, ou, apres avow été long-temps tourmenté par une insomnie continuelle , il cessa de vivre le 26 décembre 1584, « la » cour de Rome, dit Fléchier, n’eut » jamais de ministre plus éclairé , plus » agissant, plus désintéressé, ni plus » fidéle. » Il fut employé dans les ambassades les plus importantes, et passa presque toute sa vie dans le maniement des plus grandes affaires de son temps. On imprima a Paris , en 1575, in-4°., son Oratio ad Polonos, et il en parut , la méme an- née , une traduction frangaise in-8°., par Belleforest. Antoine-Marie Gra- tiani composa en latin la Vie du car- dinal Commendon; Fléchier la fit im- primer a Paris , en 1669, in-12, et la traduisit lui- méme en francais , Paris, 1671, in- 12. Cet ouvrage est estimé; original et la traduction sont écrits avec élégance et pureté.
—VE. COMMERELL (Yabbé pr), aumo- nier de la princesse de Loewenstein et membre de la société d’agriculture de Paris , habitaitla Lorraine alleman-
+
362 COM
de , et s’est occupé de l'économie rura- Je; ila fait connaitre en France toute’ tilité que l’on pourrait retirer de la cul- ture de quelques végétaux en usage en Allemagne. Vers 1784, il se donna une certaine célébrité en publiant une brochure dans laquelle il préconisait les avantages prodigieux d'une plante alors peu connue, qui est une variété de la betteraye , a laquelle il donna les noms contradictoires de racine d abondance et de racine de disette, et que Yon désigne aujourd’hui tout simplement par celui de betterave champétre. Il avait sans doute raison de recommander cette plante trés productive; mais il y a beaucoup a rabattre dans les éloges qu'il en a faits. L’abbé de Commerell savait que la raison seule et la vérité toute nue wattirent pas lattention du vulgaire. il avait cultivé lui-méme cette plante et avait propagée dans le pays qu'il habitait. I] distribuait au loin les graines quiil en avait recueillies. Une gréle effroyable ayant ravagé en 1788, les campagnes d'une partie de la France , le gouvernement fit répandre une instruction sur les moyens de réparer ses effets désastreux. Com- merell publia dans le méme but l’ou- vrage suivant : 1. Supplement a V’ Avis aux cultivateurs dont les ré- coltes ont été ravagees par la gréle, 1788, in-8°.; ensuite, Il. Memoire sur la culture, Vusage et Vavantage du chou a faucher , in-8°.; Ill. Mémoire sur V'amélioration de V'a- griculture par la suppression des Jachéres , 1788 , in-8°. Commerell était en 1795 président du district de Sarguemines , mais il fut prés de péerir sur Véchafaud , pour un jeu _ de mots découyert dans une de ses lettres, adressée a une femme de qualité , en lui envoyant des oi- seaux étrangers, « Je yous enyoie ,
cOM
» écrivait-il , les deux charmants » émigrés que yous désiriez avoir. » Arrété comme conspirateur, il fut traduit au tribunal révolutionnaire , et il eut beaucoup de peine a prou- ver que ce n’était qu’une plaisanterie. Labbé de Commerell vécut encore quelques années, toujours occupé d’ob- servations et de travaux agricoles. p—P—s. COMMERSON (Puiizerr), bo- taniste, naquit le 18 novembre 1727, a Chatillon-lés-Dombes, ot son pere était notaire et conseiller du prince de Dombes. Ses études littéraires étant finies , il alla étudier la médecine a Montpellier en 1747, y fut regu docteur, et y passa quatre ans pour se livrer a Pétude de la botanique et de histoire naturelle, Tl commenga dés-lors un herbier, quia été le plus nombreux et le plus riche en especes” différentes , qu'un s¢ul homme ait pu former par lui-méme. Tous Jes jeunes meédecins qui fréquentaient cette école ayant été les témoins de ses connais- sances et de sa prodigieuse activité, -portérent sa réputation jusqu’aux extrémités de PEurope. Linné lui écrivit , et Pengagea a faire la des- cription et la collection des poissons les plus rares de la Méditerranée , pour la reine de Suede: ce travail a formé une Ichthyologie complette , qui ¢tait en état d’étre publiée dés ce temps-la. Cette commission lui pro- cura les moyens de faire une immen- sité dobservations du plus grand intérét. La reine de Suede lui en témoigna sa satisfaction, par des pré- sents qui flattérent beaucoup son amour pour la gloire. En 1755, il fit un voyage a Geneve, pour her- boriser dans les montagnes de la Savoie et de la Suisse, et 11 alla voir a Berne Villustre Haller, avec lequel il était en commerce de lettres. L’an-
COM
née suivante, sétant fixé 4 Chatillon ,
il y forma un jardin de botanique trés riche, et il parcourut les mon- tagnes de Auvergne, du Dauphiné et le mont Pilate prés de Lyon. Des- lors, il était en correspondance avec Lalande, né dans la méme province , qui a toujours été son ami le plus intime et son admirateur. Ce fut lui qui le détermina 4 venir demeu- rer 4 Paris , ou il arriva en 1764. Quelque temps apres, il fut choisi, comme savant naturaliste, pour faire le voyage autour du monde, dans Yexpédition que devait commander Bougainville. Le ministre de la ma- rine , lui ayant demandé une notice générale des observations Whistoire naturelle qu’il était possible de faire dans un voyage tel que celui des terres Australes , Commerson lui pré- senta un projet: qui parut si com- plet et si bien congu, que lon en fit des copies pour servir de guide a tous ceux que lon voudrait charger de pareilles recherches. Il partit au commencement de 1767, et au mois de mai suivant, il arriva a Montevideo ; il parcourut ensuite les environs de Rio-Janeiro et de Buenos- Aires, Apres y avoir séjourné trois mois , et avoir fait une collection de plantes, il visita les iles Malouines , Ja terre de Feu et les.cétes du dé- troit de Magellan. Ses observations prouverent que les Patagons ne sont pas un peuple de géants, comme quel- ques navigateurs, qui ne les avaient vus que de loin, l’avaient dit dans Jeurs relations exagérées. I] convient cependant, quils sont en général d'une haute stature. I] visita ensuite les iles de la mer du Sud, ct surtout celle de Taiti, dont il fit une des- cription qu'il envoya 4 Lalande, et que ce savant fit insérer dans le Mer- cure de France, en octobre 1769.
COM 363
Elle differe en plusieurs points de celle quia été publiée par Bougain- ville. En revenant, if parcourut les edtes de la Nouvelle-Bretagne, de la terre des Papous, les Moluques , Pile de Java, Batavia, et il arriva a VIle-de-France sur la fin de 1768. Commerson trouva dans» cette colo- nie le voyageur Poivre, qui en était alors intendant, et que le ministre de la marine avait chargé de Pengager a prolonger son séjour dans cette ile, dans celles de Bourbon et de Mada- gascar , pour connaitre et décrire une partie des richesses naturelles qu’elles renferment. I] vit partir avec un bien vif regret ses compagnons de voyage., et il resta pour remplir sa nouvelle mission. Un fragment dune lettre quwil écrivit 4 Lalande, Je 18 avril 1771, apres avoir passé quatre mois a Madagascar, peut donner une idée de son style et de sa maniére de yoir: « Quel admirable pays que Ma- » dagascar! il mériterait seul, non » pas un observateur ambulant, mais » des académies entitres: c'est a » Madagascar que je puis annoncer » aux naturalistes qu’est la véritable » terre de promission pour eux; c’est » la que la nature semble s’étre re- » tirée comme dans un sanctuaire » particulier, pour y travailler sur » d’autres modeles que ceux auxquels » elle s’est asservie ailleurs: les for- » mes les plus insolites, les plus mer- » veilleuses s’y rencontrent a chaque » pas. Le Dioscoride du Nord , M. » Linné, y trouverait de quoi faire » encore dix éditions de son Systéme » de la nature, et finirait peut-étre » par conyenir de bonne foi, que » Von n’a encore soulevé qu’un coin » du voile qui la couvre, etc. » A Bourbon, il’ décriyit le volean qui est au milieu de Vile, et qui était alors terrible. On voit , par les manuscrits-
+
364 COM
de Commerson , combien il s’était occupé de minéralogie, et quil avait de profondes connaissances sur les diverses parties de l’histoire naturelle. A Vexemple de Linné, il voulut que les noms quwil donnait a ses nouveaux genres de plantes fissent allusion aux personnes auxquelles il les dé- diait , et qu’ils exprimassent l’opinion favorable ou défavorable qu’il voulait en donner. Cette sorte d’apothéose, Vimmortalité , est un jeu d’esprit pueéril dont les botanistes ont souvent abusé. C’est lui qui a donné le nom WVhortensia a {a plante originaire de la Chine qui fait aujourd’hui Yun des principaux ornements des jardins et des salons en Europe. Une jeune bretonne, nommée Bar- ré , qui l’avait suivi en qualité de do- mestique, habillée en homme, le se- eondait avec beaucoup intelligence dans ses herborisations. C’est la pre- miere femme qui ait fait le tour du monde 3 son sexe, ignoré jusqu’alors du reste de ’équipage, fut reconnu a Taiti par les insulaires. Commerson mourut a I’Ile-de-France en 1773. Le ministre: fit venir a Paris ses papiers, ses dessins et ses collec- tions qui furent déposées, au jar- din du Roi. Ce savant, trop occupé a observér et a rassembler des ob- jets quwil se proposait de décrire dans un grand ouyrage, ne put y mettre la derniere main. I] n’a pu- blié aucun ouvrage essentiel, et on n’a de lui que les fragments de quel- ques lettres, dont Vune est insérée en entier dans le Supplement au Voyage de M. de Bougainville, tra- duit de Panglais par Fréville, Paris , 1772, n-12, Avant son voyage, il avait composé un Martyrologe de la Botanique : ¢était Vhistoire de tous les hotanistes morts victimes ° de leurs travaux et de leur zéle pour
COM
cette science. Par une honorable exception , lacadémie des sciences. le nomma un de ses membres, quoique absent, et qu'il ne lui efit jamais ui lu ni envoyé de mémoires. Il aurait été sensible a cet honneur, mais il était mort a [’Tle-de-France depuis huit jours, lorsque cette com- pagnie savante le lui conferait a Paris. MM. de Jussieu et Lamarck ontrendu hommage 4 sa mémoire, en publiant d’apres son herbier, ses dessins et ses manuscrits, un grand nombre Wespeces et méme de genres nou- veaux. Forster, qui a fait le méme voyage de la mer du Sud avec le capitaine Cook, lui a déedié un genre de plantes qu’il a nommé commer- sonia. Lalande a fait son éloge his- torique , que lon trouve dans les Observations sur la physique et Vhistoire naturelle, par Vabbé Ro- zier , année 1775, in-4°., tome I**., pag. Sg. D—P—s. COMMIRE (Jzan), jésuite, né a Amboise en 1625, mérite une place distingnée parmi les modernes qui ont cultivé la poésie latine. On peut croire que son talent ne se serait pas élevé jusqu’aux grandes composi- tions; mais il réussissait parfaitement dans les pieces qui, a raison de leur peu d’étendue, n’exigent qu’une ap- plication médiocre. Il avait fait une étude particuliere d’Horace, et les connaisseurs trouvent que le P. Com- mire saisit quelquefois dans ses odes le ton de son inimitable modéle. Ses fables n’ont ni Vélégante précision , ni le but moral de celles de Phedre ; peut-étre méme sont-ce moins des fables que d’ingénieux paralleles , d’agréables descriptions ;- mais _ les charmes du style couvrent si bien les défauts du sujet, qu’on les lit tou-
‘jours avec plaisir. Ses Paraphrases
des Psaumes et des Prophetes n’out
he RA es " Wf Sadie ay” fe iy
aoe cer eh
ae Sy pes
Tome IX Page 365.
ROY CSS GaP en Es gee, Oe ian eS eet Bee | WR x
UST. ANCIENN EK.
COMM ODE.
Landon
deren ®
ee
cOM
pas le genre de mérite qu’on leur souhaiterait , et les qualités de l’au- teur sont l’opposé de celles qu'il lui aurait fallu pour rendre Ja majesté et le sublime des livres saints. Le P. Com- mire ne se dispensa point de ses de- voirs pour se hvrer a des études qui contribuaient cependant a répandre de Péclat sur son ordre, et, pendant plusieurs années, il professa la théolo- gie; il fournit aussi des morceaux au Journal de Trévoux , entre autres des Remarques sur les poésies de S. Orientius (1701). On assure quil ayait fait sur Ovide des observations importantes, dont Nic. Heinsius a pro- fite; il avait entrepris une Histoire des guerres entre la France et’ An- gleterre, et une Vie de Philippe de Falois, qui était fort avancée quand parut celle de Pabbé de Choisy. Le P. Commire était en correspondance avec Menage , Santeul , Huet qwil engagea a ecrire I Histoire des navi- gations de Salomon; le P. Boubours, a qui il adressa une belle ode pour le consoler des critiques de Barbier d’Aucourt ( Voy. Barsier et Bou- nours ), Grevius, le P. la Baune, etc. Il mourut a Paris Ie 25 décembre 1702. Le recueil de ses poésies a été imprimé plusieurs fois , Paris, 1678, in-4°., figures d’Edelinck; 1681, in- 12, avec des additions. En 1704, le P. Sanadon publia un yolume W@ OEuvres posthumes, avec Véloge de Commire en latin, Toutes Jes poé- sies de Commire sont réunies dans Védition de 1715, sur laquelle a été faite celle de Barbou, 1753, 2 vol. in-12, la meilleure de toutes. On y trouve, 1°. les Lmitations des Psau- mes et des. Prophctes ; 2°. les Pieces héroiques ; 3°. les Odes ; 4°. les Idylles ; 5°. les Fables ; 6°. \es Epigrammes ( plusieurs sont imitées de ! Anthologie); 7°. un drame, dont
cOM 365
le sujet est-la Conception de la Vierge; des traductions et des -imita- tions frangaises de plusieurs pieces , et enfin un discours latin que le P. Commire avait prononcé au collége de Rouen, et dans lequel il traite des Moyens d’acquerir de la réputation. W—s.
.COMMIUS. Voy. CornreEus.
COMMODE ( Lvarus, ou Marcus Aiirus Aureius )- Antonin , empe- reur romain, fils de Mare-Auréle, et arri¢re-petit-fils de Trajan , par Faus- tine sa mere, vint au monde l’an 161 de Vere chrétienne. Il fut fait cdsar & Page de cing ans , avec Annius Vérus , son frere. Suivant un de ses histo- riens , il montra d’heureuses disposi- tions dans sa premiere jeunesse ; sui- vant les autres , il fut cruel et dépra- vé des lage de douze ans. On cite de Jui, a cette époque, ce trait de cruau- té. Ayant trouvé Peau de son bain trop chaude,, il ordonna qu’on jetat dans la fournaise celui qui V’avait fait chauffer , et ne fut tranquille que lors- qwil fut persuadé que son ordre avait été exccuté. En 176, il triompha, avec son pere, des Germains et des Sarmates, et on luidonnale nom de Germanicus et de Sarmaticus. Il était en Pannonie avec Marc-Auréle, quand ce prince mourut, et l’eut pour successeur, l’an 180. Les Quades et les Marcomans, déja a demi-vaincus , subirent sa loi; mais empressé de re- tourner a Rome, iltraita honteusement de la paix avec les autres peuples de Ja Germanie. Il n’en fut pas moins honoré du triomphe a sa rentrée dans la capitale. En année 184, il envoya Ulpius Marcellus pour faire Ja guerre aux Bretons qui avaient passé le mur qui les séparait des Romains : Com- mode prit a cette occasion le nom de Britannicus. Une chose assez cons- tante, c'est que, pendant les premié-
566 com
res années de son régne, il se con- duisit souvent par les conseils des amis de son pere. Lorsqu’il youlut gouverner sans guide , il les éloi-
gna , et donna le commandement des
‘
cohortes prétoriennes a Pérennis , homme de guerre, qui, pour se ren- dre le maitre, sevra l’empereur des affaires, et le poussa a toutes sortes dexcts. Une conspiration se. forma contre Commode. Ses cruautés en furent le prétexte et la raison. Lu- cilla, sa sceur ainée, veuye de Lu- -cius Vérus , collégue de Marc- Auréle, avait conservé tous les honneurs d’im- pératrice, mais il fallut qu’elle cédat le pas lorsque Crispina eit épousé Commode. L’orgueil blessé de cette seeur de l’empereur la fit conspirer contre la vie de son frére. Quadra- tus et Quintianus , jeunes patriciens qui lui étaient dévoués , et plusieurs des principaux sénateurs , ulcérés contre l’empereur , entrerent dans le complot. Quintianus , d’autres  di- sent Pompéianus , devait frapper Com- mode dans un passage obseur qui conduisait & ’amphithéatre. Lorsqu’il vint a passer, l’assassin se jeta sur lui, un poignard a la main, en criant: «Voici ce que lesénat tenvoie.» L’em- pereur eut le temps d’éviter le coup. il en garda une haine implacable au sénat. Lucilla fut reléguée dans Vile de Caprée , ou dans la suite elle fut tude par son ordre. Crispina, sa femme, eut le méme sort. Pérennis profita de Yoccasion pour faire périr tous ceux dont|’attachement & Commode lui fai- sait ombrage. Quand il se vit en possession de toute la faveur du prince , et pour ainsi dire de sa per- sonne, il songea a s’emparer ae l’em- pire. li fit entrerson fils, qui comman- dait en Illyrie, dans une conspiration qui fut découverte et leur cotita la vie a tous deux. Ces dangers , auxquels
cOoM Commode s’était vu exposé, redouble- rent sa defiance. fl se livra a des cruautés et ades débauches sans bor- nes. La place de premier ministre fut donnée a Cléandre, phrygien de nais- sance , autrefois esclave. L’empereur était si absorbé par les plaisirs , qu'il ne trouvait pas un moment a donner aux affaires. Il ne voulait méme pas signer ses dépéches; et, dans plusieurs lettres qu'il écrivait a ses amis , il ne mettait que ce mot: vale. Le nouveau favori porta la tyrannie encore plus loin que Pérennis ; il y joignit de la folie. I donna entrée dans le sénat a plusieurs esclaves nouvellement af- franchis,, et fit dans un an vingt-cing consuls, presque tous ses créatures, Il se rendit odieux au peuple méme, qui lui imputa les fléaux et les malheurs dont il se trouvait frappé. Pendant que se célébraient les jeux du Cirque, une troupe d’enfants y entra, ayant a sa téte une femme imposante par sa taille , et terrible par son air. Ces en- fants se mirent a pousser de grands cris contre Cléandre: le peuple y ré- pondit par des cris semblables. Aprés que ces clameurs eurent duré quelque temps , la multitude se porta a un palais pres de Rome , ot Cléandre était alors avec l’empereur , le char- geant de malédictions, et demandant avec fureurqu’il lui fat livre. Cléandre fit sortir toute la cavalerie des pré- toriens qui repoussa le peuple jusque dans la ville; mais cette cavalerie, ac- cablée bientot par les pierres et les tuiles qu’on jetait des fenétres et des toits , prit la fuite et fut poursuivie jus- qu’au_ palais ou Vempereur, plongé dansles plaisirs, ignorait ce qui se pas- sait. Sa maitresse, sa sceur coururent lavertir que tout était perdu, s’il n’a- bandonnait Cléandre a la furcar du peuple.Commode effrayé manda Cléan- dre, lui fit couper la téte, et Penvoya
cOM au peuple qui s’apaisa 4 Vinstant, Tl uvait eu, quelque temps auparavant, un autre sujet de terreur. Maternus , simple soldat , ayant rassemblé des déserteurs comme lui, se trouva a la téte d’un parti assez puissant, avec lequel il ravagea les Gaules et lEs- pagne. Pescennius Niger fut envoyé contre ces brigands , et les poussa vi- vement. Maternus , ne pouvant ré- sister, passa secrétement en Italie, avec ses camarades , partagés en dif- férentes bandes , dans le dessein de tuer Pempereur pendant la célébra- tion d'une féte, et de s’emparer de Pempire. Il vint 4 Rome sans avoir été découvert; mais, trahi par des gens de son parti, il fut arrété et.mis a mort. Un ne voyait sous ce regne que des fins tragiques. Chaque année, Commode faisait périr des hommes et des femmes de la maison impeériale , des patriciens et des consulaires , pour cause de conspiration. Il les imagi- nait, afin de trouver des victimes. Sa vie se partagea en cruautés, en dé- bauches et en folies. S’il faut en croire ses historiens, il fit jeter aux betes féroces. un homme pour avoir lu la Vie de Caligula par Suetone , parce que cet empereur était né le méme jour que lui. Rencontrant un homme dune corpulence peu commune, il le coupa en deux, pour essayer sa force qui était extraordinaire, et pour voir, comme il l’ayoua, les entrailles de ce malheureux se répandre tout a coup. Il se plaisait 4 mutiler ceux qui se trouvaient sur son passage dans ses courses nocturnes, Sa cour était le ré- ecptacle de la plus infame prostitution. Ses sceurs méme furent déshonorées par lui. Il vivait au milieu de trois cents concubines et d’autant de jeunes gargons. Dans ses extravagances , il en vint 4 changer de nom, et il se fit
appeler Hercule, fils de Jupiter, au
COM 367 lieu de Commode , fils de Marc- Au- rele. Revétu d’une peau de lion, et armé dune massue , il tuait publique- ment dans son palais , ou dans !’am- phithéatre, des bétes féroces. Dans ses lettres au sénat, il s’appelait! Her- cule Romain, et il prit ce nom sur les médailles, ot il est représenté avec tous les attributs d’un demi-dieu. Il écrivit a cette compagnie, pour de- mander que le nom de Rome fut changé en celui de Colonia Commo- diana, et les médailles nous prevent que le sénat y consentit. Il lui donna méme , soit par lache adulation, soit par une derision que le prince ne sen- tit pas, les titres de pieux, Wheu- reux, d’ Hercule, etc. Ayant fait oter la téte d’une grande statue du Soleil révérée de tout temps par les Romains, il fit mettre la sienne ala place, avec cette inscription : Commode victo- rieux de mille gladiateurs. Sa pas- sion favorite était d’abattre des bétes féroces dans l’amphithéatre, et de se mesurer. avec des gladiateurs. Il s’é- tait fait exercer a tirer des fleches par des Parthes tres habiles, et a lancer des javelots par des Maures non moins experts. Une panthere s’était saisie d'un homme , et était sur le point de le dévorer ; Commode lui tira une fleche avec tant de force et d’a- dresse , que la panthere fut tuée du coup, sans que homme fit blessé. I abattit cent lions les uns apres les autres avec le méme nombre de ja- velots. Hérodien , témoin oculaire, dépose de ce fait. L’empereur eut lim- pudeur de se produire nu dans l’am- phithéatre, pour y danser et y com- battre contre des gladiateurs. La multitude en rougit de honte pour lui. Le premier jour de l'année 193, jour solennel ou les consuls entraient en exercice, il résolut de paraitre comme consul et comme gladiateur ,
*
563 COM
apres avoir fait tuer les deux consuls désignés. Il communiqua a Marcia, sa maitresse favorite, le dessein ou il était de sortir ce jour-la en cérémo- nie, non de son palais avec la robe impériale, mais du lieu des exercices , armé de pied en cap , précéde de tous les gladiateurs. Marcia se jeta en lar-
mes a ses pieds, le conjurant de re-.
noncer ace projet déshonorant et dan-
gereux pour lui. Leius, chef des co-
hortes prétoriennes, et Electus, le prineipal officier de sa chambre, lui firent les mémes prieres. Commode , irrité de trouver de la contradiction , se retira, comme pour dormir a l’or- dinaire. Sur le midi, il prit une cé- dule , et écrivit dessus les noms de ceux qu’il voulait faire tuer la nuit suivante. En téte se trouvaient Mar- cia, Letus et Electus. Il laissa cette cédule sur le chevet de son lit. Un de ces jeunes enfants qui servaient aux plaisirs des Romains, tant entré dans la chambre de Commode pendant qu'il était au bain, trouva la cédule, et Yemporta. I] fut rencontré par Mar- cia, qui, en le caressant, lui ota le billet quelle communiqua aussitét a Letus ct a Electus. Ils déciderent alors qu'il fallait, sais perdre de temps , prévenir ’empereur , et pen- serent gue le moyen le plus sur et le plus facile serait le poison, Marcia se chargea de l’exécution. C’était elle qui a table versait toujours le premier coup a boire a Commode. Quand il fut revenu du bain, elle lui présenta une coupe empoisonnee. Apres l’avoir bue, ’empereur fut pris d'un assou- pissement auquel suceéderent des vyo- missements. Marcia et ses complices effrayés eurent recours a Narcisse , athlete fayori du prince, et obtin- rent de lui, a force de promesses , qwil entrat dans la chambre de Com- mode et lacheyét. Cet homme hardi
cOM
et vigoureux trouva Pempereur affai- bli par les effets des vomissements ; il Jui serra si fortement le cou, quill Pétrangla, vers la fin de Yan 192. Ainsi finit Commode, a age de trente- un ans, aprés un régne de pres de treize années. Il était d'une beauté peu commune par la figure et la taille (1). Q—R—y.
COMMODO ( Anpr£), né a Flo- rence en 1560, fut éleve de Cigoli. Ses progres dans la peinture furent rapides; il alla étudier 4 Rome les chefs-d’ceuvre du Vatican, et peignit aussi le portrait avec succes; mais le talent le plus remarquable de Com- modo était de copier les tableaux les plus fameux avec une si grande fidé- lité, qu’il était presqu’impossible de distinguer Yoriginal de la copie. I s’était rendu le style des différents maitres si familier, qu’il s’en était ap- proprié jusqu’aux moindres nuances. De retour dans sa patrie, il fit plu-
(1) Les médailles de Commode sont assez communes, excepté celles d’or qui
‘sont encore rares , malgré la découverte
précieuse , faite il y a environ dix ans , prés du village dHornoy en Picardie, on il se trouya plus de cent Commodes avec plusieurs types curieux et inédits. Une grande partie est entrée dans le cabinet imperial, a Paris, et les autres ont été distribuées dans les collections particu- ligres qui en manquaient. Quelques mé- daillons' de bronze nous représentent la téte de Commode accolée a celle d'une femme coiflée d’un casque. Les antiquai- res conjectureut avec quelque fondement que cette téte offre les traits de Mar- cia, sa maitresse, qui était souvent vé- tue en amazone, et en ’honneur de la- quelle Commode youlut nommer le mois de décembre amazonien , comme il avait voulu nommer commmodus le mois d’aoit , et Herculeus , invictus, et Exuperato- rius ( triomphant ) ceux de septembre , octobre et novembre. Septime Sévére , qui désirait faire croire qu'il était frére de Commode , voulut honorer sa mémoire , et le fit mettre au ravg des Dieux, T—n.
sei een
COM
sieurs tableaux originaux , dans les- quels il transporta les beautés qu’il avait si bien copiées des plus grands maitres. Ila peint, entre autres, un Jugement universel, qui est regardé comme son chef-d’ceuvre. Commodo mourut a Florence en 1638. A—=s.
COMNENE. V’oy., ponrles princes de cette maison, les articles ALEXIS , Anpronic, Anne, Dayip, ‘Isaac, Jean et Manve..
COMO (Ienace-Marie ), napoli- tain, mort en 1750, se fit une si grande réputation par sa facilité a faire des vers, surtout en latin, qu il fat associé a plus de vingt académies, qui, toutes avyaient alors, ainsi que lu, beaucoup de célébrité. Il était au reste fort sayant anliquaire, tres pieux et né d’une famille noble; le P. Calogera nous apprend dans Ja dédicace qu'il lui a adressée du g*. volume de ses Oposcoli scientifici. Outre plusieurs pieces de vers et épigrammes latines que l’on trouve dans quelques recueils, il a laissé en prose un ouvrage qui nest pas sans utilité pour l’histoire ecclesiastique du royaume de Naples, intitulé ; Jnscriptiones stylo lapidario historicas vitas exhibentes summo- rum Pontificum et S. R. E. Cardi- nalium regni Neapolitani. \\ a aussi écrit en italien une Histoire de la fon- dation de la confrérie dela Ste.- Trinité, a Naples ; et Yon trouve dans Je18°. volume du recueil de Calo- gera une lettre italienne de lui sur la vie et les ouyrages du savant P. Jacques Antoine del Monaco, morta Naplesen 1736. ~ G—z.
COMPAGNIT( Dino ), né 4 Floren- ce, vers la fin du 13°. siecle, a écrit une histoire de sa patrie , qui contient les éyénements arrivés depuis 1270 jusqu’a 1312. Muratori a publie cette histoire dans le 9°. tome des Rerum
italicar. script. ; elle a paru de nou-
1X.
cOoM 369 veau a Florence en 1728. Dans la préface de cette édition, on donne les
‘raisons qui en ont si long-temps re-
tardé la publication. Compagni fait souvent mention de lui dans sa Chro- nique , et, selon Tiraboschi, on peut conjecturer qu'il avait au moins trente. ans lorsquil la composa. En 1289, il était Pun des prieurs de Florence, et en 1299 il fut nommé gonfalonicr de justice ; ce fut cette méme ahnée quill découvrit une conspiration ourdic con- tre Giano della Bella; en r3or il fut encore appelé a lune des places de prieur. Dans l’exercicede ces emplois ,
Compagni fut témoin dela plus graude
partic des faits gwil rapporte ; on loue son exactitude et sa véracité , mais on le trouve un peu sévere dans Ja peinture quill fait des vices qui ré- gnaient alors dans sa patrie. Son his- toire est remarquable par I’élégance et la pureté du style; il mourut a Flo- rence , le 26 fevrier 1323. Dino Com- - pagni est aussi comple parmi les an- ciens poetes italiens; il éiait ami du Dante. Crescimbeni a publié un de ses sonnets, tom. ILI, p. 117, de son
Histoire dela poésie vulgaire.R. G.
COMPAGNI ( Dominigut.) Voy. Domenico.
COMPAGNO (Scrrion ), peintre, né a Naples vers 1624, n’est pas nominé dans l’ouvrage de Lanzi. Les tableaux de ce maitre sont tres rares; depuis peu onen voit deux au Musee , Pun représente le Martyre de S. Jan- vier , évéque de Bénévent, et de sept autres chrétiens. La scene est entre Pouzzoles ct la Solfatare. La couleur de ce tableau est souvent fausse et exagérée. I] ya une sorte de cruauté révoltante dans Lattitude de quelques , personnes du peuple groupécs sur des hautcurs voisines , qui ne parais- sent pas prendre la moindre part a cette action. Le peintre a cependant
* 24
350 COM senti que quelques spectateurs devaient étre occupés de cette scene et se rat- tacher au sujet principal, et il a intro- duit une femme qui recueille le sang des martyrs. L’auteura-t-il voulu faire entendre que , dans des événements semblables, il y a plus d@’hommes in- différents et insensibles que d'indivi- dus émus de compassion ? En général, il a mal expliqué son idée. Le second tableau offre le Yésuve au moment d'une éruption. La vue est prise du pont de la Madeleine, Cettexcompo- sition a plus d’effet que la précédente, quoique lair ait la méme teinte que les eaux de la mer, Scipion vivait en- core en 1680. On ne sait pas Pépoque de sa mort. Dans quelques cabinets de Naples, on montre des dessins de ce maitre; ils sont tres estimés. A—p. COMPAGNON, était, en 1716, facteur de la compagnie frangaise d’A- frique au Sénégal , sous Brue, direc- teur-général. Celui-ci, qui mettait la plus grande importance a découvrir Ja contrée de Vintérieur dou! on tirait Yor, proposa cette entreprise a plu- sicurs de ses agents. Quelques-uns , apres avoir accepté , se pressaient de retirer leur parole, dés quils appre- naient a quels dangers élgient exposés les blancs qui-se hasardatent a entrer dans le royaume de Bambouk ow se troayaient ces mines, Compagnon osa seul risquer ce périlleux voyage. Apres sétre muni de marchandises conve- nables au pays, et de présents pour les chefs de villages qui pouvaient fa- voriser son dessein, il remonta d’a- bord le fleuve du Sénégal jusqu’au fort St.-Joseph dans le pays de Ga- lam, dou il parcourut cette con- trée dans tous les sens pendant un an et demi. Il visita les fameuses mines dor de Tamba- Aoura et de Netteko dans le pays de Bambouk , fixa ses observations sur tous les ob-
COM
jets dignes d’attention, et leva la carte
_du pays. La sagesse de sa conduite et
son adresse lui gagnérent Vaffection des naturels,remplis de defiance contre les blanes. I obtint des échantillens de Ja terre dont on tirait Por, et en envoya 4 Brue qui les fit passer & Paris. Gompagnon est le premicr qui ait pénétré dans ces contrées, visi- tées depuis par @autres Francais. On trouve la relation de son expedition dans le 4°. vol. de la Relation de U Afrique oecidentale , par Labat, et dans le tom. III, in-4°., del Histoire générale des voyages de Prévost. Ce dernier nous apprend que l’auto- rité de Labat lui ayant parutrop faible pour établir la yérité dune relation si merveilleuse, il s’était adressé aux directeurs dela compagnie des Indes , qui lui avaient garanti Ja vérité de Phistoire de Compagnon. La mémoire de son nom et la tradition de son voyage s’étaient conservées au Séné- gal, ot il avait Jaissé des descendants. Deretour en France, il exerga a Paris la profession Warchitecte , et y mou- rut vers le milieu du 18°. siécle. L’au- teur dun Voyage au pays de Bam- bouk, imprimé a Paris en 1789, prétend que Compagnon n’a pas réel- lement pénétré dans cette contrée , quil a pris-un pays pour un autre, ct que, dans ses Mémoires, il a trompé les écrivains de voyages : cette assertion parait sans fondement. E—s. COMPAGNONI ( Pomerr ), Pun des plus savants et des plus illustres prélats italiens du 18”, siécle , naquit a Macerata, le 11 mars 1693, d’une noble et ancienne famille. Aprés avoir achevé ses premitres études dans le sé- minaire et dans l’université de sa pa- trie, Hallaen 1712 a Rome, ov ib continua de s‘instruire a la fois dans la jurispradenee, les antiquités , "his- tore, Ja poésie, et. particulitrement
cOM dans la poésie latine, ou il obtint de grands succes. I] suivit les lecons du célebre Gravina, et se lia d’amitié avec Metastase , alors fort jeune, et avec Grescimbeni, qui était son compa- triote. Quoiquil fit Painé de sa fa- mille , ilembrassa {’¢tat ecclésiastique. Benoit XIIf le fit archidiacre de Ma- cerata, en lui permettant de rester:a Rome, ou il fut auditeur du cardinal Fraucois Barberini. Son savoir et sa piété lui attirérent l’estime de ce car- dinal, des autres membres du sacré college et du souverain pontife , qui Vemployerent en diverses occasions , ou il déploya une grande habileté. Benoit XLV lui conféra Pévéché d’O- simo: il recut la consécration le 2 octobre 1740, et, pendant pres de trente- six ans quwil gouverna son diocese , il ne cessa d’y montrer des vertus et d’y répandre des bienfaits dont le souvenir se conserve encore. {I mourut le 25 inlet 1774. Ona de lui: I. une Epitre latine a Vacadé- mie de Cortone en téte des frag- ments de Cyriaque d’ Ancéne , quil publia ayec des notes d’Annibal Oli- vieri; I]. Memorie istorico-critiche della Chiesa e de’ vescovi d’ Osi- mo ,5 vol. in-4°., publiés a Rome, en 1782, par labbé Philippe Vec- chietti, qui donna lui-méme au pu- blic, en 1784, une vie de l’auteur. — Un autre Pompée Compacnonr, de la méme famille, avait déja public: {. une histoire dela Marche d’An-
cone , intitulée la Regia Picena,
Macerata, 1661, in-fol.: ce volume ne contient que le premiere partic ; la suite n’a pas paru; Il. Memorie istoriche dell’ antico Tuscolo , Oggi - Frascati, Rome, 1711, in-4°. = Deux autres savants porterentle méme nom; (’un, Camille Compacnont, frere de Vévéque d’Osimo, né en 1698, en- tra dans la compaguie de Jésus , se
COM 544 distingua par la varicté de ses eounais- sances et par son talent pour la pré- dication : il mourut presque octogé- naire dans son pays , quelque temps apres la suppression de sa compagnie 3 Pautre, Alexandre Compaanoni, de Ja méme famille , embrassa ’état .ec+ clésiastiqne et fut un des membres les plus distingués de l’Arcadie romaine. Né en 1649, 11 mourut le 27 septem- bre 1699. R. G. COMPARETTI (Annee) , physi- cien , et médecin italien, né dans le Frioul , en aodit 1946, et mort a Padouc, le 22 décembre 1801. Apres avoir étudié a Padoue, il alla exercer la médecine a Venise, et y publia un ouyrage intitulé : Occursus medici , dont les journaux ttaliens et allemands firent un grand cloge , et qui engagea les administrateurs de ’université de Padoue a lui conférer la chaire de mé- decine théorique et pratique. fl y donna quelques theses , dont la plus remar- quable ‘a pour litre: Observationes de
luce inflexd et coloribus, Padoue,
1787, in-4°., fig. En profitant de ce que Grimaldi et Newton avaient écrit sur les phenomenes de la lumitre réfractée et réfléchie, il s’y attache particulierement a faire connaitre ‘les défauts auxquels la vue est sujette. Les Iegons de clinique , déja fort anciennes dans J’université , ne se répétaient point aupres da lit des ma- lades;, Gomparetti proposa de les ren- dre pratiques , et se chargea de ce double enseignement, qu'il alla faire alternativement dans l’hopital et dans Ja salle particuliere uniquement des~ tinge aux lecons orales de clinique , sans Manquer néanmoins aux deyoirs de sa premiere chaire. Ces nombreu- ses occupations ne l’empécherent point de trouver le temps de travailler
‘ de nouveaux ouvrages; un des prin-
cipaux est celui qui a pour titre :
f Are
372 “COM ' Observationes anatomice de aure internd comparatd , 1 vol. in-4°., fig., Padoue, 1789. Cet ouvrage, qui parnt la méme année que Pou- vrage de M. Scarpa sur cet impor- tant sujet, a également pour but de prouver que le siege de louie se trou- ve dans le labyrinthe membraneux deVoreille; et Pauteur, pour démon- trer sa proposition , donne la descrip- tion exacte, on pourrait dire minu- tieuse, de la structure de cet organe dans un grand nombre d’animaux dif- férents. Les détails ot il entre le rendent assez difficile a lire, et tes figures qui les accompagnent, trop petites, trop peu développées, ne contribuent pas beaucoup a /’éclair- cir. Les anatomistes y trouvent ce- pendant beaucoup de faits. précicux, et la description de Voreille de plu- sicurs animaux dans lesquels cet or- gane n’ayait pas été examiné. Les Allemands le traduisirent en leur langue. Le savant Bonnet , apres Yavoir lu, invita Comparetti a s’occu- per de la physique vegetale, qui parais- sait encore a Bonnet , malgré ses pro- pres recherches, dans une sorte d'en- fance, Comparetti, en conséquence , commenga par publier, én 1991 ;-son Prodromo di un trattato di fisiologia vegetabile, dont les Italiens ont cru reconnaitre bien des idées‘dans le sys- téme de Sénebier sur cette matiére. Comparetti acheva.son traité, et en publia la 2°. partie en 1799. Il donna en 17995 un Saggio della seuola clinica nello spedale di Padova, et en 1799 un Riscontro clinico nel nuovo spedale : Regolamenti medi- co-pratiche , in-8°,, pour répondre, en quelque sorte, a la demande que la société de médecine de Paris avait faite , par un programme publié, un plan pour enscigner le micux possible Ja médecine pratique
et
com dans un hépital. En 1794, il publia
des Osservazioni sulla proprieta del- la china del Brasile, dont Pusage yenait de sintroduire en {talie. Un ouvrage plus célébre que ‘tous les précédents fut celui quil donna en 1795 sousce titre: Riscontri medict delle febbri larvate periodiche per- niciose , Padoue. Cette maladie, qu'il combattait avec tant de zele, le con- duisit au tombeau six ans apres. Ses Observationes dioptrice et anatomi- ce comparate de coloribus apparen- tibus , visu et oculo, 1 vol. in-4°., Pa- doue, 1798 , n’ont pas un aussi grand intérét, sous lerapport de Yanatomie, que celles De aure interna, et auteur parait avoir commis erreur d’y at- tribuer a?imperfection de Ja structure de l’wil, des phénoménes qui dépen- dent de ce que les physiciens nom- ment la diffraction de la lumiére. Son dernier travail fut le premier tome en deux parties, @’une Dinamica animale degli insetti , de 608 pages in-8°., imprimé a Padoue, avec fa date de 1800, quoiqu’ll n’ait paru qu’en 1801. Cet ouvrage est assez curicux ;
*Yauteur y décrit , avec son detail or-
dinaire, Ja structure de tous les orga- nes des insectes, en choisissant pour exemples un certain nombre d’especes prises dans les différents ordres. Cet ouvrage est tres instructif et plein de vues nouvelles sur tout ce qui tient aux organes du mouvement; il semble ce- pendant que auteur s’est trompé en prenant pour des. vaisseaux sanguins, dans des sauterelles, quelques bran- ches de leurs vaisseaux hépatiques , ce qui peut avoir tenu & une méthode imparfaite de dissection. Comparetti suit la méme marche dans ses trois écrits anatomigques, marche-qui con- tribue encore a en rendre la lecture peu attrayante. I rapporte successi- vement et isolément chacune de ses
COM
observations , et ne fait ses réflcxions, ne tire ses conclusions qu’a la fin* de chaque chapitre; mais ceux qui prennent Ja peine de I’étudier sont bien dédommagés par le trésor des faits quils recueillent. Comparetti a laissé dans’son portefeuille plusieurs autres ouvrages inédits, dont on trouve la liste dans un opuscule de Dominique Palmaroli, romain, im- primé a Venise, en 1802, sous le ti- tre de Saggio sopra la vita letteraria di Andrea Comparetti. Ses ohseques a Padoue furent des plus honorables; on y voit son épitaphe dans l’église de Ste.-Sophie ; mais elle renferme quel- ques erreurs de date , que le Journal littéraire de cette ville a relevées aux pages 295 et 319, du tome 1°”. de 1802. . C—y—nr. COMPEYS (Jzan pr), seigneur de Torens , favori et général de Louis, duc de Savoie, se rendit célébre par sonintrépidité. Envoyé en 1449, avec une armée dans la Lumelline , contre Francois Sforce, duc de Milan, il fit Wabord la conquéte de plusieurs cha- teaux , et finit par étre battu et fait prisonnier pres dela Sesia, par Al- viano , général yéniticn. Le premier usage quil fit de sa liberté fut de cou- rir a Turin pour se battre en champ clos contre Jean de Boniface, cheva- lier sicilien , qui le défiait depuis un an, non pour querelle particuliere , mais pour la gloire des armes, dit Guichenon. Le duc Louis fit les fonc-" tions de juge du camp en présence de toute sa cour. Le combat se rencuvela pendant trois jours ala hache, a lada- gue, a la lance et al’épée, sans que les champions eussent le bonheur de se tuer, comme ils Je désiraient ; mais Vhonneur des armes demeura au brave Compeys, ainsi que le duc de Savoie Je déclara par une attestation authen- que, Ce fayori ayant abus¢ ensuite ,
COM . 393 avec insolence , du crédit que lui don- nait fa faveur de son maitre, s’attira la haine des-seigneurs les plus distin- gués de la Savoie et du Piémont, qui se liguerent contre lui; mais son cré- dit Pemporta, et il fit exiler ses enne- mis, ce qui occasionna des troubles. Compeys mouratvers!’an 1473, apres avoir vu rétablir ses ennemis, par la protection de la France. B—p.
COMPTON (Hewnar), sixieme fils de Spencer, comte de Northampton, naquita Compton , en 1632, fut clevé al universite d’Oxford , et voyagea en- suite dans les pays étrangers, dont il étudia avec soin les meewrs et particu- ligrement les langues. Il revinten An- gleterre aprés la restauration , et ac- cepta une commission de cornette dans le régiment des gardes ; mais, se sentant peu de gotit pour la vie militaire , il la quitta pour l’Eglise, en- tra dans les ordres al’age de plus de trente ans, fut nommé, en 1674, évéque VOxford, et, en 1675, evé- que de Londres. En 1676, il fut nom- mé membre du conseil privé. Chargé dinstruire dans leur religion les deux niéces du roi, filles du duc d’York, depuis Jacques IH, il célébra leur mariage avec le prince d’Orange et le prince de Danemark.. L’attache- menl de ces deux princesses a la reli- gion protestante fut par la suite un des griefs de Jacques II contre V'évé- que de Londres. Il avait de plus a lui reprocher la fermeté avec laquelle il s‘était opposé, a la téte de son clergé, aux tentatives faites pendant les der- nieres années de Charles IT en faveur du catholicisme. Aussi, peu de temps apres l’avenement de Jacquesau trone, fut-il exclu duconseil privé, et dépouil- lé de Ja dignité de doyen de Ja chapelle. Le docteur Sharp ayant prononcé un sermon contre le papisme , on préten-
* dit y*trouyer un manque de respect
a 374 COM
envers le roi, et de plus, contraven- tion ala défense qui avait été faite de précher sur des pomts de con- troverse. L’évéque de Lon lres regut Yordre de suspendre le docteur Sharp de ses fonctions. I] répondit que cela lui était impossible, parce que, dans ce cas, agissant comme juge, il ne pouvait condamner’ sans connaitre le crime de l’accusé, et sans avoir enten- du sa défense. En conséquence de ce refus, i} fut cité devant la commission ecclésiastique nouvellement établie, et apres de longues procédures , dans Jesquelles on ne voulut entendre a aucune de ses raisons, il fut suspendu lui-méme de ses fonctions le 6 septem- bre 1686 : cette suspension fut un des griefs allégués ensuite par le prince d’ Orange dans sa declaration, Lorsque les nouvelles de l’arrivce de ce prin- ce vinrent effrayer la cour, Jacques voulut. apaiser le parti protestant en rétablissant l’évéque de Londres, qui ne montra aucun empressement pour reprendre ses fonctions. Il favorisa de tout son pouvoir les vues de Guillaume, et aida dans son évasion Ja princesse Anne de Danemark, qui, apprenant que son mari avait joint le prince d’Orange, se hata de fuir le ressentiment du roi en se ren- dant 4 Northampton, od il se forma bientét autour d’elle une petite armée qui voulut étre commandee par l’é- véque. Celui-ci, dit Burnet, se laissa trop facilement persuader de prendre cette résolution. Mais rien ne choque dans les temps de désordre ou rien n’est a sa place: on ne vit dans Ja conduite de ’évéque que ce qu'elle avait de favorable a un chan- gement désiré par toute la nation, et son zéle Je fit appeler Pévéque protes- tant par excellence. Apres la révolu- tion , il seconda vivement le prince d’Orange dans toutes les mesures né-
cOM
cessaires pour élablir son gouverne- ment. Compton fut réintegré dans toutes ses places , par ce prince , qui Je choisit pour la cérémonie du cou- ronnement. La méme année 1688, il fut nommé Pun des commissaires chargés de réformer la liturgie, et fut président de la convocation de 1689. ‘Il's’efforca vainement de réu- nir les dissenters a VEiglise auglicane. Peut-étre, pour y parvenir, Pévéque de Londres, comme la plupart de ceux qui ont été jetés dans les révo-. lutions, était-il trop opposé a tout ce qui portait un air d’invovation. L’évéque Burnet, qu’un esprit plus ardent rendait moins circonspect , et dent Popinion était favorable aux dissenters , Va accusé de faiblesse , dentétement et d’attachement a@ un parti; Compten ne tenait proba- blement qu’a celui du repos. .Calme dans Ja bonne et dans Ja mau- vaise fortune , tranquille sur les vicissitudes de fayeur auxquelles est
exposé un homme qui approche des
cours, ne cherchant que le bien, et Ic cherchant sans petitesse d’esprit, il: trayailla constamment a entretenir la bonne intelligence entre lEglise d’Angleterre et les autres Eglises ré- formées. fH] employa tout ce qu'il avait de crédit et de fortune 4 améliorer le sort du clergé pauvre. Si les troubles de son temps lentrainerent dans quel- ques démarches contraires 4 la dignité
‘extéricure de son minisiére, ils ne
lui en firent jamais négliger les ver- tus. I} mourut en 1713, agé de qua- tre-vingt-un ans. On a de lui : I. un Traité de la sainte Communion , Londres, 1677, in-8°., ot il n’a | pas mis son nom; II. six lettres au clergé de son diocese , sur différents points de doctrine, imprimées d’abord
_ séparément, ensuite réimprimées en-
semble , sous le titre d’Episcopalia;
COM:
{IJ. une Letire a un ecclésiastique de son diocese, sur la non résistance, crite apres la révolution, et impri- mée dans les Mémoires de John Ket- tlewell, Londres, 1718; 1V. quel- ques traductions de Vitalien. Il pré- chait, selon’évéque Burnet, sans beau- coup de chaleur, avec encore moins Pérudition; et You peut juger en ef- fet, d’apres les éloges de ses panégy- ristes, que son ton paternel, mais simple, était plus édifiant qu’éloquent. Ce preélat se fit un délassement de la botanique, et concourut aux progres de cette science , en encourageant et protegeant les botanistes, et en fa- Vvorisant, par tous les moyens. que lui donnaient sa fortune et son rang, introduction des plantes rares et ctrangeres. Sa maison de campagne de Fulham devint célébre par le grand nombre de plantes curicuses qu’il y avait rassembléés. Ses contemporains Ray , Petiver et Plukenet indiquent souvent celles que lon doit au gout éclairé de ce savant prélat. Trente- huit ans apres sa mort, Watson ren- dit hommage a sa mémoie , en pu- bliant une liste de trente-quatre ar- bres étrangers qui ornaient “encore les jardins de Fulham; mais ce n’est que plus. récemment que !’Heritier lui a rendu les derniers honneurs bota- niques, en nommant comptonia un genre darbrisseau de la famille des amentacés, S—p.
COMTE (xe). Voy. Lecomre.
CONAN, dit Meriadec , ou Cara- deg , prince d’Albanie , naquit. dans Ja Grande-Bretagne, passa dans les Gaules avec le tyran Maxime , dontil servit la fortune, et fut eréé duc des frontigres armoricaines. I] gouvernait depuis vingt-six ans, sous la dépen- darice des Romains, !a partie de |’Ar- morique connue depuis. sous le nom de Bretagne , lorsque , vers Yan 40g,
CON 375 les Bretons soulevés lui déférérent Yautorité souveraine. Ce prince éta- blit a Nantes le siége de son gou- vernement;; il assigna des terres, ac~ corda des titres et des honneurs a ses soldats , fonda des églises, établit les: dioceses de Vannes et de Dol, éleva des forteresses, fit des réglements pour la navigation, pouryut a la dé- fense des cotes, établit des magistrets: dans les villes; et, vers Yan 419, les Romains , désespérant de réduire les Bretons armoricains , les compri- rent au nombre de leurs alliés. [1 pa- rait que le traité fut conclu entre Ie ror Conan et Exupérantius, préfet.du pretoire des Gaules, 1’Armorique était devenue l’asyle des Bretons insulaires, depuis quils étaient exposes aux cour- ses des Scots ct des Saxuns. Fracan.,, cousin de Conan, vint s’¢lablir entre Quintin et St.-Bricuc, sur le bord de la petite riviére de Gouet , dans Je liew: qui a été depuis appelé Ploufragan, du nomde son premier seigneur. Apres: avoir consolidé sa puissance, dans le: cours d’un régne long et gloricux, Conan partagea ses états entre ses trois: fils, Cuil ow Huelin, Rivelin , et Ur- bien ou Concar, et mourul pea @an- nées apres, vers 421. Il fut enterré dans Véglise de Léon, avec cette épi- taphe: Hic jacet Conanus, rex Bri- tonum. Conan est regarde¢ par les his- toriens comme la tige de tous.les sou- verains qui régnerent apres. lui en Bretagne. On a une médaille frappée & Nantes avec cette légende : Conanus , rex Britonum. Le P. Teussaint de St.-Luc croit, dans: ses Antiquites Bretonnes , qwelle appartient au rée- gne de Conan Meériadec; mais elle pourrait aussi se rapportera Conan le Tors, qui prit le titre de roi de Bretagne. Ce fut sous le régne de Conan Meriadec que l’archevéché
A
de Tours , cessant d'etre suffragant de
376 CON
Ronen, devint métropole des évéchés de Bretagne. Vers le méme temps (409), Vempereur Honorius établit les Marches de Tiffauges et de Clis- son, pour arréter les courses des Nan- tais et des peuples qui vivaient sur les bords de Ja Loire. I] fut accordé a ces Marches des priviléges et des exemp- tions dont les habitants ont joui jus- qu’a ces derniers temps. V—veE. CONAN I°"., dit le Tors, fils de Beérenger , comte de Rennes, se pré- tendit heritier direct de Salomon , dernicr roi de Bretagne , soutint une guerre sans succes contre le comte Hoel ( fils d’Alain barbe torte), et, sui- vant la Chronique de Nantes , le fit assassiner par un gentilhomme , nom- mé Galuron, dans une forét, pen- dant une chasse au cerf, et tandis que ce prince s’était éloigné de ses gens, pour réciter vépres ayec son chape- lain. Guérech , évéque de Nantes, et frere du comte Hoel, voulut venger sa mort: il quitta le baton pastoral pour prendre les armes, et livra ha- taille a Conan, dans la lande de Con- quereux , en 98s. Conan, dabord vainqueur, fut enfin blessé et obligé de se retirer. Ne sachant, dit d’Ar- gentré, comment se défendre de l’évé- que de Nantes, il chargea Hervic, son médecin, abbé de Rhédon, de le de- faire de cet ennemi. Hervic alla trou- ver Guérech , qui était malade, lui conseilla de se faire saigner , et se servit, a cct effet, dune. lancette empoisonnée. Guérech mourut , ct son fils Alain lui ayant surveécu peu de temps, Conan se rendit mai- tre de Nantes en ggo. [Il commen- gait a régner sans concurrent, lors- que le yicomte Hamon, frére utéerin de Hoel, et Foulques Nerra, comte @Anjou , lui déclarérent la guerre. UJ ful convenu que les deux armées se baltraient encore dans Ja Jande de
CON
Conquereux. Conan y fit creuser un fussé large et profond , qui fut cou-' vert a sa superficie de branches d’ar- bres : c’était un piége tendu a secs en- nemis. Le 27 juin 992, les deux ar- mées se rencontrérent. Foulques , pre- nant dans ses mains le jeune Judicaél,’ fils du comte Hoél: « Voila, cria-t-il » a haute voix, l’héritier légitime du » comté de Nantes; Conan n’estqu’un » usurpateur. Vous ne tirerez l’épée » anjourd’hui que pour punir Pinjus- » tice et réprimer la tyrannie. » Alors les soldats jettent de grands cris, et demandent le combat. Conan feint de fuir, pour attirer Foulques dans le picge. L’armée surprise est attaquée avec furie; Foulques |ui-méme est ren- versé de son cheval; il se releye, ra~ nime le courage étonné des siens, fond sur les Bretons, ect acheve leur défaite parla mort de Conan. Ce prince fut transporté et inhumé a Vabbaye du Mont-St.-Michel, qui servait de limite entre la France et la Normandie, et a Jaquelle il avait fait de grandes dona- tions. II avait épousé , en ggo , Her- mengarde, fille de Geoftroi, comte d’Anjou, et dont il eut plusieurs en- fants. II fit batir 4 Nantes le chateau du Bouffai, prit le titre de roi , et Pinscri- yit sur ses monnaies. V—VeE. CONAN II, fils d’Alain, duc de Bretagne, n’était Agé que de trois mois , lorsqu’il perdit son pere. Eu- don, son oncle et son tuteur, le tint renfermé pendant plusieurs années , et se saisit du duché; mais en 1047, suivant la Chronique de Quimperlat, les seigneurs breions enleverent Co- nan, qui fut couronné Pannée sui- vante & Rennes: il n’avait encore que huit ans. Gependant , Eudon continua de gouverner , tantot avec le titre de comte, tantot avec celui de duc. Enfin, ce tuteur ambiticux et turbulent prit les armes, et youlut se faire recon-)
CON
naitre souverain. I] fut vaincu, Van 1057 , par le jeune prince. Geoffroi , fils d’Eudon , eut dans la suite le méme sort , et Conan se vit, en 1062, pai- sible possesseur du duché de Breta- gne. Lorsque Guillaume, duc de Nor- mandie, projetait la conquéte del’An- gleterre, Conan refusa de lui preter serment de fidelité, et de lui rendre hommage, comme lavaient fait ses prédécesseurs. }] prétendit méme que Guillaume devait lui remettre le du- ché de Normandie, « qui lui apparte- » nail, disait-i], puisqu’il était petit- » fils de Havoise, sceur de Richard II.» Conan leva des troupes , s’avanga jus- qu’a Dol ; mais 4 ’approche de Guil- Jaume, il se retira. Ces deux princes parurent alors plusieurs fois chercher et éviter le combat. Conan assiégeait Chateau-Gontier , lorsqu’il mourut su- bitement, le 11 septembre 1 066. Guil- laume de Jumiéges, d’Argentré et D. Morice rapportent que le duc de Nor- mandie, inquiect de voir ses états me- nacés d’une invasion, au moment mé- me oil n’attendait qu’un vent fayo- rable pour descendre en Angleterre avec sa flotte de pres de trois mille Vaisseaux, corrompit un chambellan du due de Bretagne, et que ce traitre empoisonna les gants de son maitre et la bride de son cheval. « Conan était, » dit d’Argentré, un jeune prince de » grande espérance, hardi, liberal , » doux, aimant la justice, toujours con- » duit par la raison, adroit a tous les » exercices, et doué de toutes les ver- » tus.» J] fut enterré a Rennes , dans Pabbaye de St.-Melaine. V—ve. CONAN III, dit le Gros, duc de Bretagne, fils d’Alain Fergent, lui succéda |’an 1111, et épousa Mathilde, fille de Henri I°*., roi d’Angleterre. Henri étant en guerre avec Louis-le- Gros, envoya demander du secours a°son gendre; mais Conan se déclara
CON 397° contre Ini, et joignit ses armes a cel- les de Louis; il le suivit aussi deux fois dans ses expeditions en Auvergne. Quoique l’empereur Henri eut épousé une sceur de Mathilde, Conan condui- sit dix mille Bretons sur les frontieres d’Allemagne, et arréta les Impériaux qui menagaient d’entrer sur les terres de France. I] convoqua, lan 1115, a Nantes, un concile, ov il fut ré- glé que les enfants qui naitraient dun mariage incestueux seraient in- habiles & succéder ; que les biens ecclésiastiques , qui se partageaient alors et se vendaient comme les au- tres biens, ne seraient plus héréditai- res dans les familles, et que le droit du bris serait supprimé. Ce droit bar- bare consistaita piller Jes nayires que la tempéte ou le hasard jetait sur les cd- tes de l’Armorique. Conan fit dans la suite, avec les marchands étran- gers, un traité dont les conditions fu- rent que, moyennant une certaine som- me, on leur délivrerait un passeport , appelé bref de sauveté, de conduite et de victualité , et on leur fournirait des locmans ou pilotes-cotiers. Cette coutume fut mise en usage lan 1127, et l'on établit a la Rochelle, a Bor- deaux , et dans d’autres ports, des bureaux pour percevoir les droits. Conan mourut le 17 septembre 1148, a Vage de cinquante - neuf ans. Ce prince religieux alla voir S. Bernard en Bourgogne, et regut son frere Ni- vard, qui amena une colonie de Cis- terciens dans ses états. Il désavona , dans ses derniers moments sHoel, fils de son épouse Mathilde, et declara quill n’était point le sien. Cette décla- ration fut la source des guerres civi- Jes qui désolerent la Bretagne pen- dant cinquante ans, et qui firent pas- ser successivement ce duché dans les maisons de Penthiévre, d’Angleterre, de Thouars et de France. Y—veE.
578 CON CONAN IV, duc de Bretagne, que
la faiblesse de son régne fit surnom- mer Conan-le-Petit, descendait de Conan , dit le Gros, par sa mere. Il disputa, par les armes, le duché de Bretagne a Eudon, son beau-pere, fut vaincu par lui, passa en Angleterre , obtint des secours du roi Henri IT, et revint, an 1155, combattre son ri- val. Il assiégea et prit Rennes, defit Eudon, qui fut fait prisonnier. Alors tous les seigneurs se rassemblerent autour de Conan, le reconnurent pour duc de Bretagne, et lui firent hom- mage de leurs terres. Eudon, devenu libre, mais abandonné de ses amis , se réfugia a la cour de Louis V11. Cepen- dant les Nantais, qui avaient recounu pour souyerain ce méme comte Hoel, que Conan JIT désayoua pour son fils, se donnérent ensuite A Geoffroi , comte dAnjou, frére de Henri, roi d’Angleterre; mais Geoffroi étant mort Yan 1158, Conan, qui n’avait osé le troubler dans la possession de Nantes, sempara, de cette ville. Le roi Henri pretendit qu’elle devait lui appartenir par droit de succession; il passa la mer, menaca Conan d’entrer en Bre- tagne avec ses troupes, et Conan lui céda la ville de Nantes avec tout le ter- rein qui est entre la Loire et la Vi- laine. Ce prince épousa bientot aprés Marguerite, sceur de Malcolm, rord’E- cosse. Eudon, ayant pris le utre de comte de Vannes et de Cornouailles, forma une nouvelle ligne avec plu- sieurs seigneurs , et recommenga !a guerre cantre Conan. Ge duc, trop fai- ble pour résister a ses ennemis, im- plora le secours du roi d Angleterre. Mleuri se rendit en Bretagne, soumit ious ceux qui avaient pris les armes, et songea bientét & réunir la Breta- gne aux provinces de Normandie , a’ Aquitaine , de Gascogne, de Poitou, @’Anjou, de Touraine et du Maine,
CON quwil possédait en France. Il propos
le mariage de Geoffroi, son 3°. fils, qu n’ayait que huit ans, avec Constance, fille unique de Gonan, et qui nen avait que cing: le mariage fut conclu. Les deux époux ne devyaient entrer en jouissance de tout le duché qu’a- pres la mort de Conan et d’Eudon ; mais il fut stipulé que, jusqu’a ce temps, ils jouiraient des revenus du comté de Nantes. L’ambition et l’ava- vice de Henri ne se trouvaient point assouvies, Connaissant la timide fai- hlesse du due, il ne craignit point de lui demander ses états; Conan n’osa les
_ refuser, et ne se réserva que le comte
de Guinguamp. Le roi d’Angieterre re- gut donc ’hommage des barons, et prit possession du duché de Bretagne 5, mais apres son départ, Eudon et les seigneurs de son parti prirentles armes pour secoucr un joug qui leur etait odieux. Conan, qui ne montra quelque énergie que dans les guerres qu'il fit contre les siens, contre sa gloire et ses intéréts, attaqua les Bretons, eut Vabord Payantage , et finit par appe- Jer Henri & son secours. Henri yint avec des forces considérables , prit Josselin, Vannes, Aurai, fut partout triomphant et barbare, et Eudon alla une seconde fois chercher ala cour de Louis VII un asyle contre sa mau- yaise fortune. Geoffroi, fils de Henri, fat reconnu due de Bretagne , et cous ronné a Rennes par Etienne, évéque de cette ville. Conan, esclave de'l’An- gleterre, fit encore la guerre pour ré- tablir 'évéque de Léon sur son siége, et mourut l’an 1171, wétant regrette que des moines, auxquels il avait fait beaucoup de bien. V—vE. CONANT (Jean ), théologien an- glais, d’une famille @origine frangaise, établie depuis plusieurs années dans le comté de Devon, naquit en 1608 a Yeatenton, petit village de ce cote.
CON
Ui fat elevé a Oxford , ot il se distin- gua par ses progres et son extréme modestic. Nommé, cn 1633, associé du collége d’Excter,, il résigna cette place en 1647, plutot que dentrer daus le covenant que Yon obligeait tous les membres de luniversité de signer. Déja depuis long-temps il avait quitté le college , et était entré comme chapelain chez le lord Chandos; il refusa plusieurs bénéfices avantageux, craignant d’étre obligé a des choses contraires asa conscience. Cependant , en 1649, ilfut nommé recteur de ce méme collége d’Excter; mais bicntdt Je parlement envoyalordre de signer un engagement concu en ces termes: « Nous prometions d’étre fidéles a la » république d’Angleterre telle qu’elle » ést établie maintenant, sans roi ni » chambre des pairs. » On avait pres- crit un certain terme pour signer cet engagement ; Conant demanda quinze jours de plus pour y penser ; au bout des quinze jours , 11 demanda encore un mois , apres lequel il signa ainsi : « Requis de Ses je déclare hum- » blement , 1°. que je ne dois pas » étre-censd approuyer ce quia été » fait pour établir le présent gou- » vernement, ni ce qui a été fait » par ce gouvernement, ni le gou- » vernement lui- méme ; qu’on ne » doit pas eroire non plus que je » le désapprouve, étant toutes cho- » ses au-dessus de ma portée, et » les bases apres lesquelles on » procéde m *étant inconnues ; 2°. que » Je ne m’engage a rien qui puisse » étre contrame: a la parole de Dieu; » 3°, que je ne m’engage pas tellement » que si Diew m’appelait visiblement » a obéir 4 un autre gouvernement ,
» je ne fusse libre de me rendre a cet » appel, nonobstant le présent en- » gagement; 4°. en ce sens , et en ce » sens seulement, je m’engage a ¢tre
CON 379 » fidele, etc. » L’engagement passa de cette maniére; exemple remarquable, et du courage de conscience de celui qui osait le rédnire ade parcils termes , ct en méme temps de Ja tolérance que commengail a porter dans ses procédés un gouvernement fanatique, mais dont Je fanatisme cédait insensiblement au besoin de s’établir, et a cette force qui fi- nit toujours par faire prévaloir Vesprit d'une nation sur celui de son gouver- nement. Conant demeura ensuite pai- sible possesseur de sa place de rec- teur, dans l’exercice de laquelle il porta la méme conscience et la méme prudence que dans I’acte qui la lui avait conservée, corrigeant les abus , défendant les priyiléges de sa maison contre Je gouvernement ou ceux qui youlaient lui en faire le sacrifice, ré- tablissant les revenus qu’ayaicnt sus- pendus des dettes contractées pour le service du roi; enfin veillant avec un zéle infatigable a Vinstruction. En 1654,il fut nommeé professeur de théo- logie 4 Yumiversité d’Oxford , et en 1657, vice-chancelier de cette univer- sité. Cest encette dernitre qualité qu'il alla complimenter Charles Il lors de la restauration. Nommé de Ja com- mission instituée pour revoir le livre des prieres, ib tacha d’y faire pré- valoir la tolérance qu’il avait droit de recommander, d’autant plus quil ne la demandait pas pour lui - mé- me. Bientét apres, l’acte d’uniformité yint alarmer les consciences délica- tes; la chose leur paraissait deman- der un mur examen; cependant il fallait commencer par se soumettre, Conant trouva plus simple de com- mencer par renonecr 4 ses places et d’examiner ensuite. Il'y passa huit ans, pendant lesquels, refusant de se join- dre aux dissenters , 1] fréquenta cons- tamment les églises publiques. En- fin, att bout de huit ans, conyaincu
380 €ONn. quwil pouvait se soumettre en cons- cience, il se soumit en 1670, et fut nommé ministre de Ste.- Marie Aldermanbury a Londres ; mais il preféra un petit bénéfice dans le voisinage de Northampton , ow. il était aimé et estimé, et qu'il refusa ensuite de quitter pour des bénéfives plus considérables. En 1676, il fut nommeé archidiacre de Norwich par Yévéque de ce diocese, qui lui écrivit enméme temps: «Je ne vous demande » pas de remerciments, et je yous en » ferai méme beaucoup si yous accep- » tez.», Ilaccepta, de peur d’étre taxé de mauyais procédé; mais non, comme on le pense bien, sans avoir demandé le temps de la réflexion. En 1681, une des prébendes de la cathédrale de Worcester étant venue a vaquer, le comte de Radnor la demanda au roi pour un homme qui n°’avait jamais rien demande pour lui-méme ; ¢ était Conant; elle futaccordée sur-le-champ. Il n’est pas nécessaire de dire avec quelle exactitude il remplit les devoirs de ces diverses fonctions, ni quelle fut la bienfaisance d’un homme qui, n’ayant encore pour tout bien que sa place d’associé du collége d’Exeter , avait abandonné son patrimoine d’ainé a son plus jeune frere chargé de fa- mille. Aussi modeste que savant, il communiquait peu sa science , et Pon n’obtint qu’avec peine quil fit impri- mer , la dernitre année de sa vie, un volume deses Sermons, 1695, in-8°.; cing autres ont été successivement pu- bliés aprés sa mort. [I mouraten 1693, dgé de quatre-vingt-cing ans. Sa vie a été écrite par son fils. X—s. CONARUS, roi d’Ecosse, vivait du temps de empereur Antonin. Il se trouva impliqué dans une conjura- tion tramée contre son pere Mogald, auquel il succéda. Avec !e secours des Pictes , il combattit Jes Bretons ct les
CON
Romains qui ayaient passé le mur d’Adrien , et avaient emporté un bu- tin considérable. La guerre n’ayant pas eu de résultat décisif, les hostili- tés furent suivies un an de paix. - Alors Lullius Urbicus, envoyé pour renforcer les Romains,, defit les Ecos- sais , les repoussa au-dela du mur d’Adrien , quil fit réparer, et les forga a Ja paix. Conarus se livra a tous les exces, et fut déposé par les états du royaume qu'il ayait rassem- blés pour leur demander des sub- sides. Il mourut en prison en 150, apres quatre ans de regne. E—s. CONCA (Sksastien ), peintre de Pécole napolitaine, naquit a Gaete , en 1679 , dune honnéte famille, qui Pappliqua d’abord 4 V’étude des helles-fettres ; mais ayant montré du gout pour le dessin, il fut envoyé a Naples et confié aux soins du célebre Francois Solimene , sous Ja direction duquel on le vit faire en pen de temps des progrés rapides. A Page de dix- huit ans, il fit connaitre, par ses ‘premiers ouvrages d’inyention , ce quon pouvait attendre de lui. Il fit vow, pendant l’espace de seize an- nées, par un nombre considérable de tableaux , tant a fresque qu’ ’hui- le, combien il avait su profiter des lecons de Solimene , qui n’eut pas de plus fidele imitateur. Voulant se per- fectionner par la yue des chefs-d’ceu- vre anciens ct modernes, Conca se rendit 4 Rome. L’étude des ouyrages de Michel-Ange et de Raphael forti- fia en lui le godt du dessin, sans ap- porter aucun changement a sa ma- . niére de peindre. Les Romains,en qui une longue habitude du beau semblait avoir affaibli le sentiment du beau méme, admirerent aussi les ouvrages de Conca, seulement parce qu’ils ne ressemblaient point a ceux quils ayaient admirés jusqualors. Cet ar-
cON
tiste, g4té par les éloges de ses con- temporains , sacrifia au désir de leur plaire Pambition de plaire aux géné- vations futures. Plein d’ardeur pour le travail, il établit dans sa maison une académie , ou tous les jours il posait un modeéle, et donnait a ses éléves non seulement de savantes lecons , mais encore l’exemple de l’application et de Passiduité. Clément XI le choisit pour exécuter plusieurs grands ta- bleaux, tant a fresque qu’a Phuile, dans léglise de St.-Clément que ce pontife faisait orner. Le succes de cet ouvrage lui procura toutes les grandes entreprises qui se firent a Rome de son temps. Sa renommée ne resta pas bornée a l’Italie, et les étrangers disputérent aux Italiens l’a- vantage d’exercer son pinceau. Il en- tendait bien les grandes compositions, et Jes distribuait avec sagesse ; il des- sinait bien, ayait un beau pinceau, une passable intelligence du clair-obs- cur et de lart de draper; mais, pour vouloir étre agréable , il tombait dans leFjoli, et n’était que mesquin. On voit quil a cherché le grand; cependant -son talent, naturellement petit, s’est rarement ¢leyé jusque-la. Son coloris a la prétention d’étre brillant, mais il est trop maniéré. Conca parut un grand artiste, parce que Part était lui- méme dans sa décadence, et il ne fit quwen accélérer la ruine a Rome. Il apporta dans cette ville, dit Mengs , la maniére de Solimeéne , et des prin- cipes moins bons que faciles qui firent tomber tout-a-fait la peinture. Cet artiste est mort a Naples en 1764. Jacques Frey a gravé d’apres hn la -Vierge apparaissant a 8. Philippe de Neri; la Vierge donnant le scapulaire a §. Simon Stock. A—s.
CONCANEN (Marutev), auteur irlandais du 18°. siecle, était desting Au barreau , ou il ne parait pas cepen-
CON 381 dant s’étre fait jamais remarquer. Etant venu a Londres avec M.Styrling pour y chercher fortune, ils se mirent tous deux a écrire dans les journaux, l'un pour et Pautre contre le gouverne- ment. On rapporte quiils avaient jugé a propos, pour le bien de leurs af- faires, de diviser ainsi leurs intéréts , et quayant tiré au sort pour decider Ja cause que chacun d’eux devait de- fendre, Concanen devint Je cham- pion du ministére. I! travailla princi- palement au Journal britannique , au Journal de Londres et au Spe- culateur , ot il se permit quelques reflexions peu obligeantes sur Bo- lingbroke, et principalement sur Pope, qui, en retour, luidonnaune place dans la Dunciade. Le duc de Newcastle lui fit obtenir la place d’attorney- général de Pile de la Jamaique , quil remplit avec honneur pendant dix- sept ans. Possesseur alors d'une for- tune indépendante, il revint a Lon- dres , ou il mourut quelques semaines apres, en 1749. On a de lui des poésics et des chansons -estimées , une comédie intitulée Wexford W ells, et a Supplément to the Profound, pamphlet satirique, ou Pope est fort maltraité. S—p.
CONCHILLOS FALCO (Jean), peintre et grayeur, né a Valence én Espagne dans l'année 1641, apprit les éléments de la peinture d’Etienne Marc, et se rendit a Madrid pour se perfectionner.. Palomino Velasco y fut son guide et son ami. Le zéle dont il était animé lui fit concevoir le projet de former une académie de peinture dans sa ville natale. Il s’y rendit, et n’ayant trouvé aucun secours pour réaliser son-projet, “il ne laissa pas de former dans sa propre maison une école ou il dessinait lui-méme tous les soirs, et donnait des lecons aux personnes qui youlaient profiter de
382 CON ses talents et de ses conseils. Hl fit plusieurs tableaux pour les villes de Madrid , Valence, Murcie, etc. Il éprouva dans les dernieres années de sa vie une attaque de paralysie qui le rendit begue, et peu de temps apres il perdit la vue, et succOmba en 1711 aux malheurs auxquels il fut exposé par suite des événements de la guerre de la succession. ‘L—te. CONCHYEIUS. “oy. Coguitte. CONCINA ( Dantez), fameux théo- logien de Pordre de S. Dominique , naquit vers année 1686, dans le Frioul, sur une des terres des sei- gneurs Savorani, nobles vénitiens. Il prit habit monastique en 1708, con- sacra ‘toute sa vie a la prédication et aux lettres, joua un role trés actif dans les disputes theologiques qui agittrent Vitalie vers le-milicu da dernier sit- cle, obtint la confiance de benoit XIV, dont plusieurs decisions im- portantes furent prises sur ses avis , et mourut a Venise, le a: février 1756.Son humilité l’eloigna des char-
ges et des dignités de son ordre; il
avait un esprit juste, étendu , une imagination vive et féconde, une vaste érudition. Tl se montra constamment Pennemi des casuistes yelachés , et les journalistes de Trévoux le peignirent comme an déclamateur, plus accou- tumé a parler beaucoup qu’a bien par- ler. Ila composé plusieurs ouvrages , Jes uns en italien, les autres en latin, Les principaux sont :-1. Disciplina apostolica monastica, Venise, 1739, in-4°.; Il. Della Storia del probabi- lismo e del rigorismo , dissertazio- ni, con la difesa, Lucques, 1745, et Pesaro , 1745 , 4 tom. in-4°. Con- cina expose les subtilités des proba- bilistes modernes, et les combat eni leur opposant les principes fonda- mentaux de la théologic chrétienne. Ul divise histoire du probabilisme en
CON
quatre époques, dont la premiere com- menceen 1577. laseconde en 1620, la troisigme en 1656, et la quatrieme en
1690. Cet ouvrage fut vivemeut atta-
qué par les jésuites S. Vital, Ghezzi, Lecchius , Bovius et Richelmi. UI. Commentarius in rescriptum Bene- dicti XIV de jejunit lege , Venise, 1745, in-4°%. Coneina publia deux autres écrits sur le jeane, sujet alors fortement controversé entre Monte- gazzi, les abbés Capelloti et Cazali, le célébre Muratori, Carbonara , le P. Brignolle , ete. 1V. Usura contractits trini dissertationibus hist. theolog. demonstrata adversus mollioris ethi- ces casuistas , Rome, 1746, in-4°. Concina écrivit ce livre contre le sa= vant traité de marquis Maffei, Dell* impiego del danaro, publié en 1744. Le pape avait établien 1745 une con- grégation de cardinaux , de prélats et de religieux de différents ordres, parmi lesquels se trouyait le P. Concina ; celte congrégation fut chargée de par- courir toute la tradition et de fixer avec précision le dogme constamment regu dans I’Eglise sur l’'usure. Concina attache 4 prouver Pusure du triple contrat, et défend la lettre circulaire sur Pusure , que Benoit XIV écrivit a
tous les évéques d’Italie. V. Theolo-
gia christiana dogmatico-moralis , 1746, 12 vol. in-4°. Cette théologie , quoique un peu diffuse, est estimée dans les écoles d’Italie , et Jes jésuites Pattaquerent sans succes. VI. De spec- taculis theatralibus , Rome, 1752, in-4°., contre le marquis Scipion Maffei et le P. Bianchi , cordelier : un et autre prétendaient que la co- médie n’est déefendue que lorsqu’elle flatte ow irrite les passions. VII. De sacramentali absolutione impertien- da aut differenda recidivis consue- tudinariis, 1755. Cette dissertation a été traduite en frangais sous ce titre:
CON Traité du délai d’ absolution, 1456, in-12. Cette traduction est précédée dun éloge historique de auteur et du catalogue de ses ouvrages. VIII. Explication de quatre paradoxes qui ont été en vogue dans notre sié- cle, traduite par le P. Dufour, Avi- gnon, 1751, in-12 ; Poriginal italien, dédié au cardinal Quirini, fut impri- mé @ Lucques en 1746. Les enne- mis de Concina lui donnaient la déno- mination de Pascaliste,et\’accusaient, 1°. d’étre chef de la secte des rigoris- tes; 2°.-de relever mal a propos et sans discernement Jes erreurs de ses adversaires ; 3°. d’étre sans charité et de publier tout le mal qu’il savait des personnes qui pensaient autrement que lui; 4°. @étre un esprit inquict et qui ne cherchait qu’a exciter des dis- putes et a trouble la paix-de I’Kelise. Ce sont ces quatre accusations que le P. Concina traite de paradoxes dans son livre, et dont il entreprend de se justifier. On a encore du P. Concina la Vie du cardinal Ferrari, do- minicain;un Traité de la religion révelée , contre'les athées , les déis- tes, les mateérialistes et les indiffée- rents, Venise, 1754, in-4°.; neuf Lettres sur la morale relachée, des Memoires historiques sur Tusage du chocolat les jours de jetine , Venise, 1748, et Lucques, 1749, in-8”., etc. Sandelius fit imprimer a Brescia, en 1767,1n-4°., une vie du P. Concina, intitulée : De Danielis Concine vita et scriptis commentarius.—Concina ( Nicolas ), frere de Daniel, ebrassa aussi l’institut de S. Dominique, en- seigna la philosophie et la théologie , remplit , avec succes, depuis 1732, pendant seize ans, la chaire de méta- physique dans l’université de Padoue, se retira 4 Venise pour rétablir sa san- té, ct mourut dans cette villeen 1763. Ona de lui plusieurs ouvrages : I. Sy-
CON 383 nopsis terlie partis metaphysice , hoc est, theologi naturalis , in-4°.; Il. Origines et fundamenta et capita prima delineata juris naturalis et gentium; WI. Juris naturalis et gen- tium doctrina metaphysice asserta , Venise, 1736, in-8°,.° V—vz. -CONCINI, Voy. Ancre. CONCORREGGIO (Jean vE), médecin , né 4 Milan dans le 15°. sie- cle, fut regu au collége de médecine de cette ville en 1413. Apres avoit professé d’une maniere distinguée a Bologne et dans plusieurs autres uni- versités , il obtint une chaire a celle de Pavie , ot il mourut vers 1440. On connait de lui deux ouvrages as- sez bons pour le temps auqucl ils furent écrits. Le premier est intitulé : Summula de curis ‘febrium, secun- dim hodiernum modum et usum compilata ; le second, que [auteur termina en 1438, porte le titre de Lucidarium, seu flos florum medi- cine , etc. Ces deux traités , impri- més plusieurs fois isolément, ont été réunis et publiés sous ce titre: Prac- tica nova totius feré medicine , etc., Pavie, 1485, in-fol.; Venise, 1515, in-fol. Z. CONDAMINE ( Caarves - Marie La), de V’académie des sciences, de Vacadémie frangaise, de Ja société royale de Londres, et Ges académies de Berlin , de Pétersbourg et de Cor- tone, naquit a Paris, le 28 janvier 1701. On peut dire de lui, avec véeri- té, que le trait saillantde son caractere, Ja cause principale de ses succes dans les sciences, dans les lettres et dans le monde , fut la curiosité; mais une cu- riosilé active, unie a des qualités soli- des , telles que Yardeur, le courage et la constance dans les entreprises. En sortant du collége, il alla, comme
‘volontaire, au siége de Roses, ou
deja sa passion dominante manqua dé
384 CON
lui devenir fatale. Il était monté sur une hauteur pour examiner la place de plus pres, etil s’occupait aregarder avec une lunette le service d’une bat- terie, dont les boulets tombaient au- tour de lui sans qu’il s’en apergit. Il fallut qu’on hui donnat lordre de des- cendre , et qu’on lui apprit qu’un manteau écarlate qu'il portait Payait rendu le point de mire des assiégés. La paix vint, et La Condamine ne pou- vant espérer qu’un avancement lent set une vic monotone, qui ne satisfai- sait point son infatigable activite, quitta la carritre militaire , et entra a l’aca- démie des sciences en qualité d’adjoint- chimiste. Sa curiosité, qui s’étendait sur tout et que tout éveillait, Vavait porté a s’occuper également des di- verses sciences cultivées a Pacadémies mais Yinquictude de son esprit lui rendant une longue méditation insup- portable, ilne pouyait que les étudier superficiellement et les effleurer tou- tes sans en avancer aucune, C’était en lui un godt, plutot qu’un savoir ; mais ce gotit suffisait alors pour entrer
4 Pacadémie, parce que les sciences —
étaient bien moins généralement culti- vécs qu aujourd hui. Peudetemps apres saréception, ils’embarqua surl’escadre de Duguay-Trouin, et parcourut, dans la Méditerranée, les cotes de Asie et de l'Afrique. 11 examina curieuse- ment et avec une activité ¢égale les productions de Ja nature , les monu- ments de l’antiquité , les usages des peuples, la forme des gouvernements. {l visita la Troade, et passa cing mois 4 Constantinople. De retour a Paris, il trouva Pacadémie occupée dun projet de voyage a l’équateur , pour déterminer la grandeur et la fi- gure de la terre. Il se proposa aussi- tot pour faire partie de l’expédition; on Vaccepta , et Pacces qu'il avait pres du ministre, ainsi que son amabilité,
CON
furent , dit-on, les causes les plus /puissantes qui en accélérerent lexé— cution. Il partit avec Bouguer et Go- din, deux autres memljres de l’aca- démie. Ce quils eurent de peincs,de fatigues , de malheurs a supporter ne saurait se conceyoir. Leur voyage dura dix ans , et, quand ils revinrent en France, ils rapporterent, avec leurs résuitats, les malheureux germes @une inimitié réciproque qui fit le chagrin de leur vie. Cependant Bouguer et La Condamine , avec des talents tres di- vers, avaient concouru, d’une ma- mere également utile, au succes de expedition. Le premier était sans doute bien supérieur & son collégue comme sayant. Tout ce qui concernait la construction des instruments , leur disposition, leur usage , tout ce qui te- naital’artde préparer des observations exactes , doit étre accordé a Bouguer ; mais, pour développer ces moyens , il fallait se concilier Pesprit des habi- tants , se faire.écouter des autorités, surmonter les obstacles, sans cesse re- naissants, qu'un peuple ignorant et su- perstitieux oppose toujours a des étran- gers; il fallait se faire respecter, et imposer aux malveillants a force de courage , et de persévérance ; voila ce qu’a fait La.Condamine. Tant de soins; de démarches , d’inquictudes anraient épuisé activité de tout autre; mais lui, quand il pouvait s’y dérober, c’était pour venir aussitét partager avec ses collégues les travaux astro- nomiques , dans lesquels il ne leur était pas infcricur sous le rapport de Vexactitude. S’ils ont plus contribué que La Condamine 4 cette partie du travail, c'est & lui seul quwils ont dd la faculté de s’y livrer, et, malgré toute leur habileté , il est tres pro- bable que, sans lui, ils n’eussent point exécuté Voperation. La Con- damine, apres des fatigues inouies,
CON revint en Europe, et publia ses obser- vations, qui devinrent un sujet de dis- pute. Bouguer l’attaqua avec humeur ; LaCondamine répondit avec gaité, et le ‘public, incapable de juger le fonds de la question, se mit du parti de celui qui Pamusait ( ”. Boueuerr). A peine La Condamine fut-i| débarrassé de cette dispute , qu'il se livra a un projet qu'il avait depuis long-temps médité : c’é- tait ’établissement d’une mesure uni- verselle. Il proposait de choisir pour unité la longueur du pendule simple a Véquateur. I] écrivit aussi avec succés en faveur de la pratique naissante. de Pinoculation, et il eut le plaisir de voir quil avait contribué efficacement a la propager. En 1757, il fit un nouveau voyage en Italie. Il mesura avec la plus grande exactitude les dimensions des édifices de Rome les mieux con- servés, et supposant, ce qui était assez vraisemblable , qu’elles devaient toujours contenir un nombre entier de pieds romains, il chercha a re- trouver la longueur de ce pied, d’a- pres leur comparaison. Dansce voyage, son ardente curiosité pensa plus d’une fois lui devenir funeste. On lui mon- trait dans le trésor de Genes un grand vase d’une seule éméraude, qui passait ala fois pour une relique et pour une ressource dans les besoins pressants(1). LaCondamine voulut s’assurer si je va- se était réellement d’éméraude, ct il al- lait essayer de le rayer , pour éprouver sa dureté, lorsque, heureusement pour lui, et peut-étre pour le vase, on l’en empécha. Une autre fois, dans un petit village situé sur les bords de la mer,on lui montrait un cierge que Pon entretenait toujours allumé, et Von ajoutait que, s'il venait a s’eteindre
(1) Ce vase, connu sous le nom de sa~ cro catino, est aujourd’hui au cabinet des antiques de la Biblioth¢que impériale. Il est d'un verre coloré.
x.
GON 385 le village serait aussitét englouti par les flots. « Etes-vous bien stir de ce » que yous dites? » demanda La Con- damine au prétre qui accompagnait 3 et comme celui-ci répondit qwil n’en doutait point, « Eh! bien, reprit Je » curieux académicien ; nous allons » voir ; » et aussitot il souffle le cierge et l’éteint. On n’eut que le temps de le dérober a la fureur du peuple en le faisant échapper par une issue secrete, et lui recommandant de quitter le vil lage au plus vite. I] rapportad’Italie la permission d’épouser sa niece , qui fit le bonheur du reste de sa vie; mais quoique marié, malade et sourd, car’ il avait contracté cette derniere in- firmité dans son voyage au Perou , il ne put se fixer encore; il voulut voir l’Angleterre , ce pays de New- ton ct de Locke. Sa curiosité, dé- sormais réduite aun scul sens, celui de la vue, semblait n’en étre deve- nue que plus active. On en cite des traits presqu’incroyables. Un jour, passant dans l’appartemement de M™*, de Choiseul tandis qu'elle écrivait une lettre, il ne put résister a la ten- tation de sapprocher derriére elle pour lire ce qu'elle écrivait. M™°. de Choiseul , qui s’en: apergut, continua — d’écrire en ajoutant : « Je vous en » dirais bien davautage , si M. de La » Condamine n’etait pas derriere mox » lisant ce que je vous écris. — Ah! » madame, s’écria La Condamine,rien » nest plus injuste, et fe vous assure » que je ne lis pas. » Une autre fois , appelé chez M. de Choiseul, et se trouvant seul dans son cabinet, il se mit a visiter les papiers du ministre , qui, 4 son retour, le surprenant dans cette occupation, ne put s’empécher de rire, en le priant toutefois trés sé- rieusement de n’y plus revenir. Enfin, sa mor! méme fut encore effet d'un ae- te de curiosité, Peu de temps apres seu
a5
3386 CON
retour d’ Angleterre, il avait été attaqué d'une paralysie presque totale et de di- verses autresinfirmités graves. Comme il ne pouvait plus aller a Pacadémie, il se faisait apporter les registres des séances , et se faisait rendre compte des mémoires les plus intéressants. I apprit ainsi qu’un jeune chirurgien venait de proposer une operation trés hardie et nouvelle pour une des ma- ladies dont il était attaqué. Il le fait aussitét venir, et lui propose de ré- péter sur lui-méme son expérience. « Mais , si jai le malheur de ne pas » réussir, — Eh bien, cela ne peut » avoir aucun inconvenient pour vous, », Je suis vieux ct malade; on dira » que la nature vous a mal seconde. » Si, au contrairc, vous me guérissez, » je rendrai moi-méme un compte » exact de votre procédé a l’académie, » et cela vous ferale plus grand hon- » neur, » Ce jeune homme consent et commence l’opération, mais le curieux inalade ne se contentait pas de souf- frir, il voulait encore yoir comment on Vopérait. « Allez donc doucement , » monsieur, je vous prie, permettez » que je voie... Mais, monsicur, sije ne » vois/pas votre maniere d’opérer, je » n’en pourrai jamais rendre compte a » Pacadémie. » Il ne put résister aux suites de cette opération, et mou- rut le 4 fevrier 1774. Sa gaité, son courage, sa philosophie ne Va- bandonnerent pas un instant. De- puis long - temps il etait habitué a plaisanter de ses souffrances; il en faisait- méme des chansons. Ce fut ainsi, dans les derniers temps de sa vie, qu'il composa pour son amuse- ment quelques petites pieces de vers ou l’on trouve du naturel et de la fa- cilité. En général, il écrivait d'une maniere simple et.négligée,mais claire et quelquefois piquante. L’académie francaise le recut au nombre de ses
Bees, DMA se OL EE ae ale ST
CON
membres en 1760. Elle avait alots Fadroite politique de vouloir réunir tout ce qui jetait de V’éclat dans les lettres , les sciences et le monde. La Condamine, spiritucl , aimable , célebre par ses longs voyages, jouis- sant dans le monde d’une grande réputation comme savant, écrivant avec correction, souvent méme avec une facilité élégante, lui convenait sous trop de rapports pour qu'elle ne cherchat pas a Pattirer. Son. discours de réception n’a rien de remarquable; il est simple et clair comme sesautres écrits. La réponse de Buffon est ma- jestueuse et sublime. Elle n’a que deux pages; mais ces deux pages’, écrites avec génie, porteront plus loin le nom de La Condamine que tous ses ouyrages n’auraient pu le faire (1). J. Delille le remplaga a ’aca-
(1) Les ouvrages de La Condamine sont: I. The distance of the tropicks , 1738, in-8°. (distance observée de Qui- to); II. strato de observaciones en al viage del rio de Amazonas, 1745, in- 12; IIL. Relation abrégée Tun voyage fait dans Vinterieur de l’ Amérique me- ridionale , Paris, 1745, in-8°.; traduite en anglais eten hollandais, 1747, in-8°.; IV, Letire sur U’émeute populaire exci- tée en la ville de Cuenga, le 29 aoiit 1739, contre les académiciens , et sur la mort du sieur Seniergues , 1746, in-8¢ ; V. la figure de la Terre, dé- terminée par les observations de MM. de La Condamine et Bouguer , Paris , 1749, in-4°.; VI. Letire critique sur education , Paris, 1751, in-12; VII. Mesure des trois premiers degrés du meéridien dans Uhemisphere austral , Paris, 175), in-4°.; VIII. Histoire des Pyramides de Quito, Paris, 1751, in- 4°.; 1X. Journal du voyage fait par or- dre du roi & Véquateur, Paris, 1751, in-4°.: ce journal fait aussi partie des Mémoires de Vacadémie des sciences. En 1752, La Condamine y joignit un Supplément, dans lequel on trouve sw réponse 4 Bouguer, et’ Histoire des Py ramides de Quito, réimprimée. X. Trois Mémoires sur Vinoculation ; le 1°. ,
The eee oY ee +4 of)
CON démie, et prononca son éloge , selon Pusage. C’est un des plus beaux mor- ceaux de prose que ce grand potte aits écrit, et il se trouve imprimé dans le volume de ses Poésies fugitives. B—r.
CONDE ( Louts T°". pe Bourson , plince DE ), naquit a Vendome, le 7 mai 1530, deGharles de Bourlon duc de Vendéme. Lorsqu’il vint a la cour, on lui donna tne place de simple gen- tilhomme de la chambre, avec 1200 hiv. @’appointements. Condé était am- bitieux, mais trop fier pour recher- cher la protection des Guises, qui disposaient alors de tous les emplois. Le connétable de Montmorenci re- doutait leur funeste influence , et, vou- lant se faire un appui contre eux, fit épouser 4 Condé, Eléonore de Roye, sa petite-niece. Les Guises prévirent les suites de ce mariage, et tenterent de l’empécher , mais inutilement. Condé se rendit ensuite en Piémont ; il y fit ses premiéres armes, comme volontaire , sous le maréchal de Bris- Sac, qui ne parvint pas toujours a temperer son impétuosité naturelle, en lui représentant qu'elle était un ob- stacle 4 Pensemble des opérations de Parmée. Le désir de trouver l’occasion de se sigualer le détermina a s’enfer-
en 1954, traduit en italien, Lucques , 1755; le 2¢. en 1758, et le 3¢. en 1765. XI. Lettres «& Daniel Bernoulli sur inoculation , 1760, in-12; XII. Lettres av. docteur Maty sur état présent de Vinoculation en France, Paris, 1764 , in-12; XII. Histoire de l’inoculation de la petite verole, Amsterdam ( Avi- gnon), 1773, 2 vol. in-12; XIV. le Pain nollet, poéme, 1768, in-12; XV. on a encore de La Condamine plusieurs lettres et mémoires dans le Recueil de Vacadémie, dans le Mercure de Fran- ce, et lon cite de lui diverses pieces de vers, telles quel’ Epitre dun viellard, la Dispute d’ Ajax et d’ Ulysse pour les armas a’ Achille , etc. D. L.
CON 385
mer dans Metz, assiegé par Charles- Quint (1559), et défendi par le duc de Guise. Mélé dans les rangs des sol- dats, ilse trouva partout ott il y avait du danger, et partout il fit son devoir, Une pareille conduite semblait devoir lui mériter les faveurs de la cour. T] sollicite le gouvernement de Picardie; on le lui refuse, et ,le coeur ulcéré de cet affront, il retourne en Piémont. La puissance des Guises , toujours crois- saute, n’a plus de bornes a la mort de Henri II. Condé, incapable de dissima- ler la peine qu'il en éprouve , est éloi- gné , sous le prétexte d’une ambassade en Flandre, et en méme temps on lui refuse les sommes nécessaires pour la représentation. Sa haine contre les Guises s’en accrut, et elle devint si forte , que, dans la premiere assemblée des setgneurs mécontents , il proposa de prendre les armes pour les chasser du royaume ; cet avis fut rejeté. Cepen- dant les réformés , dont les persécu- tions augmentaient le nombre, réso- lurent d’obtenir , par la force , des con- cessions refusées a feurs priéres. La Renaudie, qui regardait, avec tous les réformés, les Guises comme les seuls auteurs de leurs maux, s’ayance vers Amboise ot était la cour, dans l’in- tention de s’emparer de leurs person- nes. ( Voyez Renaunte.) Ce projet est découvert, et la Bigne, secrétaire de la Renaudie, appliqué a la ques- tion , déclare que le prince de Condé devait s¢ mettre a la téte des protes- tants, si la conjuration ett rénssi. D’au- tres témoignages viennent a l’appuida premier, et Condé, garde a yue, est obligé de se justifier publiquement. L’assurance qu'il mit dans ses ré- ponses ne permet pas de croire quil eit récllement trempé dans Ja conjuration. Il le nia solennellemeut , et provoqua en champ-clos quiconque iui ferait un reproche ‘ou éleverait un
a5.
388 CON
doute sur sa conduite. Le duc de Gui- se, que ce défi regardait particuliere- ment, offrit au prince d’étre son se- cond contre tous ceux qui oseraient accuser , et une affaire qui avait eu des commencements si sérieux, se ter- mina de part et d’autre par des poli- tesses. Peu de temps apres, Condé quit- ta la cour et se retira a Nérac, pres de son frere , le roi de Navarre, ou il fit profession ouverte de calvinisme. Ceux des seigneurs qui lui étaient attachés vinrent le visiter dans sa retraite, et un nouveau plan fut arrété entre eux
our bannir les Guises du royaume. be plan fut encore découvert; mais les lettres dont la Sagues , secrétaire de Condé, fut trouvé porteur, ne laisse- rent plus aucun doute sur la part qu’y avait prise le prince. Les Guises furent d’avisde garder le secret sur ces lettres, jusqu’a ce que leur auteur fut arréteé; la convocation des états-généraux a Or- lgans ( octobre 1560) fut le prétexte dont on se servit pour lattirer a la cour. Il hésita s'il s’y rendrait ; la pa- role du roi Je décida ; mais il se re- pentit de sa confiance quand il s’aper- gut que les soldats qu’on avait envoyés au-devant de lui et de son frére ne les perdaient point de vue. A leur entrée a Orléans, on ne leur rendit aucun honneur; Je soir méme , le roi lui fit de violents reproches. Condé voulut se justifier. « Je ferai, ditle roi, tout » examiner par les voies ordinaires » de la justice, » et on le conduisit en prison. On nomma des commissaires pour instruire son proces, et, sur leur rapport, il fut condamné a mort. De Thou dit que Varrét fut dressé et non signé ; mais les Guises ayaient telle- ment animé le roi contre le prince, qu’on ne peut savoir ou se serait arré- tée sa vengeance. Une maladie violen- te conduisit en peu de jours Frangois II au tombeau, et les Guises, crai-
CON
gnant les changements que ponvait amener un nouveau regne, apres avoir tout employé pour perdre Condé, sol- liciterent les premiers sa grace. Un arrét du parlement le déchargea de toute accusation; il reprit son rang a la cour, et Charles IX exigea qu'il se réconciliat publiquement avec le duc de Guise. ll obéit, mais cette récon- ciliation ne pouvait étre durable; le massacre de Vassy fut le sujet d’une nouvelle rupture (”. Gaspard I**. de Corrent et Frang. de Gutse ). Les pro- testants se plaignirent, et menacerent d’appuyer par la force leurs réclama~ tions. On designait publiquement Con- dé comme leur chef. La reine Cathe- rine de Medicis, qui avait cherché a se faire un appui du prince contre les triumvirs (Yoyez CaTuEnine ), n’osa pas le défendre contre eux, et il recut Vordre de s’éloigner de Paris. Les mé- contents vinrent le joindre, etJe pres- sérent de se mettre a leur téte pour demander le renvoi des Guises et la liberté de conscience. Condé , se ren= dant enfin a leurs désirs , vint a Or- léans, ou il avait beaucoup de parti- sans, et il en fit sa place d’armes. If écrivit de cette ville au roi et ala rei- ne, quil était prét a poser les armes si ses ennemis en fajisaient autant, et aux princes d’Allemagne pour leur demander des secours d’hommes et dargent. Les négociations entamées par la reine n’eurent ancun résultat ; Parmée des triumvirs se mit en mar- che et reprit successivement plusieurs villes sur les protestants. Condé, lais- sant Ja garde d’Orléans a& Dandelot (Voyez Dannvevor ), marcha avec le reste de ses troupes sur Paris, et les négociations recommencerent , mais avec aussi peu de fruit que la premiére fois, aucun des partis ne voulant rien céder de ses prétentions, La mauvaise saison forga Condé d’abandonner ses.
CON
projets sur la capitale et de se retirer ; il fut suivi par V'armée royale qui Pat- teignit pres de Dreux (le 18 décembre 1562 ). Dans la bataille qui eut lieu, Vavantage fut @’abord pour les protes- tants ; le connétable de Montmorenci , commandant l’armée royale, fut blessé et fait prisonnier; mais un renfort ame- né par le duc de Guise changea la face du combat. Condé avait eu un cheval blessé; au moment ov il en montait un autre, il fut entouré et contraint de se rendre. Le duc de Guise le re-
gut avec une grande affabilité; ils:
souperent ensemble , et, ne s’étant trouvé qu’un seul lit, ils le partage- rent comme siils n’eussent pas cessé Wétre les meilleurs amis du monde. Condé recouvra sa liberté par la paix de 1565. La reine n’épargna rien pour le fixer A la cour; elle lui accorda une somme de cinquante mille écus sur la vente des biens du clergé ; elle voulut quwil la suivit au siége du Havre , que les Anglais gar- daient contre les traités, et il ne sy fit pas moins remarquer par son courage que par Sa galanterie. Sa vi- vacité naturelle ne lui permettait pas de cacher ses intrigues ; la princesse de Condé en eut connaissance, et le chagrin qu'elle en ressentit abrégea sesjours. Deux nouveaux édits avaient restreint Jes priviléges accordés aux protestants ; Condé en fit des plaintes; la reine, qui croyait n’avoir plus d’in- térét-a le ménager, ne ’écouta point. La lieutenance générale du royaume était vacante; cette place appartenait de droit 4 Condé , premier prince du sang , par la mort du roi de Navarre; il lademanda sans succes. Le duc d’An- jou ( depuis Henri III ) Pinsulta méne grievement a cette occasion.Condé n’at- tendit pas long-temps l'occasion de se venger, La reine mere avait traité avec {es Espagnols pour exterminer les pro-
CON 389 testauts du royaume ; malgré toutes ses précautions, le traité fut connu , et les protestants reprirent les armes. Condé ayant échoué dans le dessein de s’em- parer du roi a Mouceaux , bloque Pa- ris; le connétable de Montmorenci lui livre une bataille 4 St.-Denis ( le ronovembre 1567). Montmorenci est tué; Condé se retire en bon ordre pour aller au-devant des renforts que lui annongaient les protestan's d’ Alle- magne. Lorsque ces troupes furent ar- rivées , ’embarras fut de Jes payer ; Condé vendit sa vaisselle et ses bi- joux : les autres seigneurs V’imiterent, et on eut de cette facon une partie de largent nécessaire. Le traité du 23 mars 1568, rendit encore un instant Ja paix 4 la France. La reine cherche a s’emparer de Condé par surprise; il en est prevyenu et se réfugie a la Ko- chelle avec sa famille. Les guerres pré- cédentes avaient conservé quelque chose de régulier; celle-ci fut la plus désastreuse ; il s’y commit de part et @autreuneinfinité ?horreurs. La cam- pagne de 156g s’ouvrit par la bataille de Jarnac; au premier choc , Condé fut blessé au bras, et un cheval fou- gueux lui cassa une jambe. « Jai en- » core assez de courage, dit-il, pour » donner une bataille. » Tl fondit en- suite sur quelques escadrons, qu'il culbuta; mais, obligé de céder an nombre , ilse retirait, lorsque son che- val, percé de coups, tomba sur Jui. Alors il leva la visiere de son casque et tendit son épée a Dargence, qui le fit transporter au pied dun arbre. Dans ce moment, Montesquiou, ca~ pitaine des gardes du duc d’Anjou, ap- prenant que Condé était prisonnier , accourut, criant: « Tue, tue, mor- » dieu! » et Jui lacha un coup de pis- tolet qui lui cassa la téte , le 15 mars 156g. On placa ensuite le corps sur un ane, et on le condui-
3go CON
sit au duc d’Anjou , qui ne cacha point la joie quwil ressentait de cette mort. Le prince de Condé était doué des plus belles qualités , spirituel , éloquent, affable envers les so!dats, généreux ; la violence de son carac- tere occasionna seule ses fautes. On a prétendu qu'il avait fait frapper une monnaie d’or, avec cette légende : Lu- dovicus XII, Dei gratia , Franco- rum rex primus christianus. On ne peut nier existence de cette mon- naie , puisque Leblanc , dans son Traité, assure en avoir yu une piece entre les mains d’un Anglais ; mais Ga- therine de Medicis , ou quelques-uns de ses favoris , ont bien pu fabriquer cette monnaie pour rendre Condé odieux au roi et détacher de leur parti le grand nombre de ceux qui n’avaient pris les armes que pour la religion. On trouvera des additions a cet article dans les. ouvrages suivants: 1°. Meé- moires de Brantéme , tom. VIII, p. 252 —64 (on doit observer que Brantome était favori des Guises, et opposé a Condé et aux protestants, et qu’on ne peut le lire qu’avec cir- conspection ); 2°. Histoire de Louis I°"., prince de Condé, par. Pérau (Vies des hommes illustres de Fran- ce, tom. XIII); elle est écrite avec im- partialité et intérét ; 3°. Histoire de la maison de Bourbon, par Désor- meaux, tom. III; 4°. Mémoires de Condé , Strasbourg , 1566, 3 vol. in-8°. ; la meilleure édition est celle de 1745, Londres ( Paris ), 6 vol. in-4°., avec des notes de Secousse et un supplement de Lenglet - Du- frenoy. W—s. CONDE ( HenrrI*’. pz Bourson, prince DE ), fils du précédent, né ala Ferté- sous - Jouarre, le g décembre 1552, était a peine Agé de seize ans lorsqvil perdit son pére, I) se hata de joindre Parmeée des protestants ,
ees) — i? re
GON
dont le commandement était passe a Pamiral de Coligni, et se fit remar- quer dans plusieurs occasions : « C’e- » tait, dit Brantome, un prince tres » libéral, doux , gracieux et tres élo- » quent, et il promettait d’étre anssi » grand capitaine que son pere. » Il n’échappa au massacre de la St.-Bar- thelemi qu’en promettant d’abjnrer le calvinisme ymais, aussitot qwil fut dé- barrassé de ses gardes, il s’enfuit en Allemagne, d’ou il adressa & Henri JIT une requéte pour demander le libre exercice de sa religion. Il leva ensuite des troupes, et se rendit a leur téte au camp du duc d’Alencon, élu géné- ralissime des protestants. I] fut ex- communié en 1585, avec le roi de Navarre, son cousin, par Sixte V, et il y eut des personnes qui regarde- rent sa fin malhcurense comme un effet de Pexcommunication. Il mourut a St.-Jean-d’Angely, le 5 mars 1588, empoisonné par ses domestiques.Char- lotte de la Trémouille, son épouse, fut soupcgonnée avoir conseillé ce crime, etl’on instruisitson proces ; mais Henri IV en fit jeter les pieces au feu, et un arrét du parlement de Paris reconnut son innocence; cependant, on n’a pas craint de faire planer le plus odieux soupgon sur sa mémoire. Elle se serait portée a ce crime, dit-on, pour déro- ber a son mari les suites d’une intrigue qu'elle avait cue avec un de ses pages, suivant les uns, et, suivant d’autres, avec Henri IV lni-méme. W—s.
CONDE (Henrr H pe Bourson, prince pz), fils du précédent, na- quit & St.-Jean-d’Angely le 1°". sep- tembre 1588, six mois apres la mort de son pere. I] fut amené a la cour a l’dge de sept ans; on l’instrui- sit dans la religion catholique , et le soin de surveiller son éducation fut confié au marquis de Pisani, sei- gneur d’un rare merite. Henri 1V Jui
Tome Lh Fage 3gn.
‘HIST. DE FRANCE.
Le
CONDE.
i
L Nantel del ©
Landon darea?
CON
fit épouser en. 1609 Charlotte-Mar- guerite de Montmorenci, dont il était epris lui-méme. Condé, s’apercevant des attentions du roi pour son épouse, senfuit avec elle 4 Bruxelles. Le roi se plaignit au conseil @’Espagne de Paccueil qu’on avait fait a un prince de son sang, sorti du royaume sans sa permission ; mais il serait absurde Witnaginer que la jalousie fat la cause de la guerre que Henri IV meéditait contre Espagne. Le prince ne se croyant pas en stireté a Bruxelles: senfuit en Ttalie, et ne revint en France qu’apres la mort de Henri LV. Outré de se voir sans emploi, il se mit a la téte du parti des mécontents ; la reine fit des sacrifices pour les apaiser; mais Condé, loin d’étre sa- tsfait, quitta une seconde fois la cour, apres avoir publié un manifeste san- glaut contre le gouvernement. Une déclaration le priva lui, et ses adhé- rents, de leurs biens, comme criminels, de leze-majesté. Le traité de Loudun entre la reine et le prince rétablit la paix ; mais, de retour a Paris, il con- tinua ses cabales. La reine en étant instruite, le fit arréter , conduire a Ja Bastille, ct de la a Viveennes, ow il resta enfermé pendant trois ans. Il sollicita sa liberté et un commande- menten Languedoc contre les protes- tants; on lui accorda ces deux graces, mais avec méfiance. C’était a tort; i haissait les protestants, et avait son erédit 4 recouvrer, deux raisons qui devaient rassurer sur sa conduite. Elle fat celle d’un bon général et d’un sujet fidéle. En 1636, il entra en Fran- che-Comté, s’empara de quelques places, et vint mettre le si¢ge devant Dole. Cette ville fit une courageuse résistance, et le prince, obligé de por- ter une partie de ses forces en Pi- cardie, en leva le si¢ge le 15 aout, Il ne fut pas plus heureux devant Fon-
CON 3Q% tarabie en 1638; mais ce fut la faute du duc de la Valette. L’année suivante, il prit Salces en Roussillon et Elne en 1642. Apres la mort de Louis XIII, il fut admis au conseil de la régente et lui rendit de grands services. Il mourut a Paris le 11 décembre 1646. « Sa plus grande gloire, dit Voltaire, » est d’avoir été le pere du grand » Condé. » W—s.
CONDE (Louis II pe Bourson, prince DE), né a Paris le 8 sep- tembre 1621. La posterité lui a con- firmé le nom de grand, qui lui fut donné par ses contemporains. Il fit ses premieres études au collége des jésuites, a Bourges, ct montra des dispositions tres remarquables pour les sciences, « Il etait né général. L’art » de la guerre était en lui, dit Vol- » taire, un instinct naturel. » Il fit ses. premieres armes a dix-sept ans, et se trouva au siége d’Arras en 1641. Il épousa la méme année Claire Clé- mence de Maillé-Brezé , niéce du car- dinal de Richelicu. Ce fut malgré lui, dit-on , qu’il fit*ce mariage, et le rox fut oblige @user de son autorité pour Vy contraindre. Ce qu'il y a de cer- tain, Cest quem arrivant a Ja cour il avait laissé voir beaucoup @éloi- ghement pour le ministre, et que méme il s’élait exprimé sur son compte’ d’une maniere peu favorable. La mort de Louis XII mit en mouvement toutes les passions des courtisans, et Condé (alors duc d’Enghien) au- rait sans doute figuré dans les trou- bles qui signalereut les commence- ments de la régence, si l’entrée des Espagnols en Champagne ne leit retenu a larmée. Il leur livra ba- taille, contre avis de son conseil, le 1g mai 1643, dans la plaine de Rocroi; et quoiqu’ils eussent lavan- tage du nombre et de la position, il les defit entierement. Dix mille des
*
392 CON
Jeurs resterent sur le champ de ba- taille et cing mille furent faits prison- niers. C’était élite de leurs troupes, et ’on a remarqué que, depuis cette journée , Vinfanterie espagnole, au- paravant si renommée, n’a plus rien fait de remarquable. D’un autre cote, ce fut comme le présage de cette épo- que si gloricuse pour les armes de la France. Tous ces avantages furent ob- tenus par les bonnes dispositions et Pactivité du jeune prince (1). Apres
(1) On sera peut-étre étonné d’appren- dre que c’est dans Poraison funébre de Bossuet que se trouve la description la plus exacte et la plus vraie de cette mé- morable bataille , et que c’est lévéque de Meaux qui en a tracé le plus fidéle , comme le plus éloquent tableau. L’impé- tuosité et la brillante valeur du jeune prince y sont dailleurs si bien présentées, que nous ne pouvons résister au désir de le donner tout entier : « A Page de vingt- » deux ans, Je duc congut un dessein » ou les vieillards expérimentés ne pu- » rent atteindre ; mais la victoire le jus- » tifia devant Rocroi. L’armée ennemie » est plus forte , il est vrai; elle est » composée de ces vieilles bandes wal- » lones, italiennes et espagnoles, qu’on » n’avait pu rompre jusqu’alors; mais » pour combien fallait-il compter le cou- » rage qwinspiraieut a nos troupes le he- » soin pressant de l’état, les avantages » passes , et un jeune prince du sang qui » portait la victoire dans ses yeux ? Don » Francisco de Mellos l’attend de pied » ferme; et, sans pouvoir reculer, les » deux généraux et les deux aimées sem- » blaient avoir youlu se renfermer dans » des bois et dans des marais, pour dé- » cider leur querelle, comme deux hra- » yes en champ clos. Alors que ne vit-on » pas? Le jeune prince parut un autre » homme : touchée d’un si digne objet, » sa grande ame se déclara tout enticre ; » son courage Ccroissait avec les périls, et » ses lumitres avec son ardeur. A la nuit, » qu'il fallut passer en présence des en- » nemis, comme un vigilant capitaine , » il reposa Je dernier, mais jamais il ne » reposa plus paisiblement. A Ja veille » @un si grand jour, et dés la premiére » bataille , il est tranguille , tant il se trou-
cON
cette glorieuse journée , Conde ne fit plus que marcher de succes en suc- ces. Thionville, dont le siege pouvait
» ve dans son naturel! et on sait que, le » lendemain, a Pheure marquée, il fallut » réveiller d’un profond sommeil cet au- » tre Alexandre. Le voyez- yous comme » il vole; ou a la victoire, ou ala mort ? » Aussitot qwil eut porté de rang en rang » Yardeur dont il était animé, on le vit » presque en méme temps pousser aile » droite des ennemis, soutenir la nétre » ébranlée , rallier les Francais a demi- » vaincus, mettre en fuite Espagnol yic- » torleux > porter partout la terreur , et » étonner de ses regards étincelants ceux » qui échappaient a ses coups. Restait » cette redoutable infanterie de Parmée » @Espagne, dont les gros bataillons » serrés , semblables a autant de tours, » mais a des tours qui sauraient réparer » leurs bréches, demeuraient inébranla- » bles au milieu de tout le reste en dé- » route, et lancaient des feux de toutes » parts. Trois fois le jeune vainqueur » s'efforca de rompre ces intrépides com- » battants; trois fois il fut repoussé par » le valeureux comte de Fontaines, qu'on » vyoyait porté dans sa chaise , et, malgré » sesinfirmités, montrer qu’une ame guer~ » riére est maitresse du corps qu'elle ani- » me; mais enfin il faut céder. Cest en » vain qu’a travers des bois , avec sa ca- » valerie toute fraiche, Bek précipite sa » marche pour tomber sur nos soldats » épuisés; le prince la prévenu, les ba- » taillons enfoncés demandent quartier; » mais Ja victoire va deyenir plus ter- »ible pour Je duc d’Enghien que le combat. Pendant qu’avec un air assuré » jl savance pour recevoir la parole de ces braves gens, ceux-ci, toujours en garde, craignent lasurprise de quelque » nouvelle attaque ; leur effroyable dé- charge met les notres en furie; on ne voit plus que carnage; le sang enivre » le soldat , jusqu’a ce que le grand prin- ce, qui ne peut voir égorger ces lions » comme de timides brebis, calma les » courages émus, et joignit au plaisir de » vaincre celui de pardonner. Quel fut » alors l’étonnement de ces vieilles trou- » pes et de leurs braves officiers, lors-
» quwils virent qu'il o’y avait plus de sa-
» lut pour eux qu’entre les bras du vain-~ » queur! de quels veux regardérent-ils
CON
trainer en longueur , est pris avant la fin de la campagne, ct rend les Fran- ¢ais maitres du cours de la Moselle. L’année suivante, Condé va répa- rer les pertes éprouvées par l’armée @ Allemagne. Cependant elle etait com- mandée par Turenne! La présence de Condé rend la confiance aux sol- dats. Fribourg, assiégé par les Al- lemands , avait été obligé de capitu- ler. Les Frangais étaient inférieurs en nombre, et Turenne, dont la répu-« tation n’était pas encore établie, avait a se defendre contre Mercy, général non moins habile que brave ( Voyez Mercy). Condé n’hésite point a Vat- taquer sous les murs mémes de Fri- bourg. Le combat dura trois jours, et fut indécis; cependant la gloire de Condé s’en augmenta. I] y courut les plus grands dangers. Un boulet em- porta le pommeau de sa selle, et une balle brisa le fourreau de son épée. On rapporte qu’ayant vu ses troupes balancer , ii jeta son baton de com- mandant dans les rangs ennemis, et marcha ensuite pour Je reprendre. Ceétait connaitre le caractére francais. Turenne, laissé a lui-méme , éprouve de nouveaux échecs; Condé vole une seconde fois 4 son secours, passe le Necker; les deux généraux joignent Mercy a Nordlingen, ot ils rem- portent une victoire complete ( 3 aout 1645) : Varmée allemande fut mise en pleine déroute ; Mercy mourut de ses blessures. Condé, épuisé de fatigues , tombe malade; mais on le voit bientét apres ( 1646 ) entrer en Flandre et se
» le jeune prince , dont la victoire avait » relevé la haute contenance , a qui la » clémence ajoutait de nouvelles graces ! » Qw’il ett encore volontiers sauvé la vie » au brave comte de Fontaines! mais il » se trouva par terre parmi ces milliers » de morts dont! Espagne sent encore la » perte. »
CON 393
rendre maitre de Dunkerque, place alors d’une grande importance. Tant de gloire et de succes éveillent enfin Venvie. On lenléve aux soldats ha- bitués a vaincre sous ses ordres , pour Yenvoyer en Catalogne , ot il ne trouve que de mauvaises troupes mal payées. Pour la premiere fois, la for- tune se montre infidéle a ses dra- peaux ; il assiége Lerida, mais sans succes. Cependant le besoin de ses talents se fait bient6t sentir; il est rappelé en Flandre, et remporte sur Yarchiduc Léopold, avec une armée de beaucoup inférieure en nombre, la victoire de Lens (20 aott 1648), qui décida Ja paix avec PAllemagne. Ce fut dans cette bataille que le prince de Condé acheva d’écraser les restes de la fameuse infanterie espagnole. Les dépenses nécessitées par la guerre avaient amené un grand embarras dans les finances. Mazarin, tout-puis- sant alors, était odieux aux grands qui enviaient sa fortune, et au peuple qui le regardait comme l’auteur de ses maux. Cette haine contre le ministre fut la premiere cause des troubles. Le parlement de Paris, appuyé de quel- ques jeunes gens auxquels on donna le nom de frondeurs, osa s’opposer aux yolontés de la cour. Condé, re- cherché des deux partis, se déclara en faveur de la cour, quoiqu’il eit a s’en plaindre, et se servit de son influence pour amener la paix. On Paccusa d’avoir mis un prix trop haut 4 ce service; mais un tort plus rée], suivant toutes lcs apparences , fut d@’avoir youlu empécher le mariage de Ja niece de Mazarin avec le due de Mercceur , et de s’étre permis pu- bliquement des railleries tres vives sur son administration. Condé, rap- pelé a la cour par la reine , fut arrété (18. janvier 1650) avec son
frere le» prince de Conti (Vay. Ar-
394 CON
mand de Contr), conduit 4 Vincennes, a Marcoussy et ensuite au Havre , ou il resta treize mois enfermé. A la nouvelle de sa detention, le peu- ple avait allumé des feux de joie (1); quand il rentra dans. Paris, ce fut comme en triomphe. Niles fétes qui célébrerent son retour, ni l’exil de Mazarin ne purent le satistaire : il avait ase venger de la cour. « Je suis » eutré dans cette prison, disait- il » dans un age plus avancé, le plus » innocent de tous Jes hommes; mais » Jen suis sorti le plus coupable. » Ne songeant donc plus alors qu’a la ven- geance , il leve des troupes, marche sur Paris, rencontre larmée royale commandée par le maréchal de Hoc- quincourt, pres de Gien, lui enleve cing de ses quartiers , et force le reste de se jeter dans Bleneau et de se sauver vers Auxcrre. Mais , dans cette guerre, Condé v’était plus ’émule mi le maitre de Turenne. Turenne, fidele a son devoir, combattait contre lui. Leurs armées se rencontrerent le 2 juillet 1652, dans le faubourg St.- Antoine, et il y eut un combat ou il se fit de part et d’autre de si grandes choses, que la réputation des deux généranx, deja si grande, s’en accrut encore. Si Monsieur n’eit fait ouvrir les portes 4 Condé ( /. MonrreEnsier ), il restait prisonnier. Desespérant dobtenir son pardon de la cour, aprés une faute si éclatante, il prit la fuite, et lorsque le roi fit publier une amnistie générale, Condé était passé, depuis cinq jours, daus les rangs espagnols. En 1654, il cherche a reprendre Arras qu'il avait contribué a donner a la France;
(1) Pendant les guerres de la fronde, on avait publié contre le prince de Con- déplus de deux cents pamphlets en prose ou en vers burlesques.( Voyezies recueils connus sous le nom de Mazarinades.
CON Turenne en fait lever le siege, mats Condé assure la retraite des Espa- gnols. En 1656, il défait le maréchal de la Ferté, qui commmandait en second le siége de Valenciennes , et le fait prisonnier. L’année suivante, il se jette dans Cambrai, investi par Turenne et loblige a son tour de se retiver; mais il ne put empécher D. Juan d’Autriche d’étre battu par le inéme général a Ja journée des Du- nes (1). En France, ou Condé com- mandait en chef les armées, i] avait toujours exécuté les plans qu'il avait lui-méme congus; en Espagne, ou il n’occupait que le secoud rang, ib était obligé de soumettre ses vues ou dexécuter celles Vun autre : voila ce qui explique cette alternative de suc- ces et de revers quil eut au service des Espagnols. La paix des Pyrénées (1660) lui assura Voubli de ses torts ; le cardinal Mazarin n’y aurait jamais consenti, si le ministere es- pagnol n’edt adroitement insinué que la cour de Madrid serait obligée de donner au prince fugitif un établis- sement dans les Pays-Bas, ce qui elit été assurément bien plus fa- cheux que son retour, Condé revint & Paris et fut présenté au roi par le car- dinal, qui mourut peu de temps apres. Louis, qui annonga son intention de gouverner par lui-méme, ne donna point de commandement a Condé qu'il craignait peut-étre encore : Tu- renne paraissait suffire a tout, Lou- vois en devint jaloux, et lui fit pré- férer Condé pour la conquéte de la Franche-Comté ( 1663 ), Cette pro-
(1) Condé, voyantles mauwaises dispo- sitions de D. Juan, qui avait négligé ses: avis, se porta sur une éminence, et dit au duc de Glocester : «Jeune homme , » vous niavez jamais vu perdre de ba- » taille? eh bien! dans un moment, veus » le verrez. »
CON
vince fut soumise en moins de trois semaines. Gonde assi¢gea en personne Dole, qui avait résisté a son pere , et la priten peu de jours. La guerre de 1672, contre la Hollande, lui four- nit de nouvelles occasions de montrer au roi la sincérité de son repentir. Au passage du Rhin, Vimprudence da duc de Longueville, qui tira un coup de pistolet sur des soldats qui deman- daient quartier , fit courir au prince le plus. grand’ danger. Longueville fut tue’ Vune décharge de mousqueteric, et un officier allemand courut 4 Condé et lui appuya un pistolet contre la téte ; Condé détourna le coup qui lui cassa le poignet. C’est la seule blessure qu'il ait regue dans toutes ses cam- pagnes. JLa bataille de Senef (11 aout 1674 ) est la derniére que Condé ait gagnée; elle fut meurtriére, et sans de grands résultats, Aprés un léger avantage, auquel il devait se borner , ce prince attaqua imprudemment le prince d’Orange dans les plus fortes positions , et toute impétuosité fran- gaise ne servit qu’a augmenter Peffu- sion du sang (1). En 1675, apres Ja mort de Turenne, Condé fut chargé darréter les progrés de Montecuculli, et il y paryint aisément ; mais il de- manda sa retraite, 4 cause des dou- leurs de goutte dont il continuait d’é- tre tourmenté, et Louis XIV, encore mécontent de ce qu'il avait prodigué le sang frangais a la bataille de Senef, ne chercha point a le détourner de son projet de se retirer 4 Chantilly. Ce fut alors que Condé orna ce lieu avec
(1) On a dit qu’averti des murmures qw avait fait naitre horrible massacre de la bataille de Senef, Condé répondit : «I ne faut qu’une nuit de Paris pour tout » réparer. » Cette anecdote est peu vrai- semblable, et on s'est abstenu d’en rap- porter dans cet article beaucoup d’autres du méme genre.
CON 305 antant de gout que de magnificence. Dans sa jeunesse, il avait fréquenté hotel de Rambouillet , mais il avait su se préserver de Vaffectation et du ton precicux quirégnaient dans ces as- semblées. Son admiration pour Cor- neille ne lui ferma point les yeux aux sublimes beautés de Racine; il Pencouragea dans ses essais, et le sou- tint contre les cabales qui cherchaient a le dégotter du théatre. IJ] fut son protecteur , celui de Boileau et de Moliére , ct il les accueillit constam- ment. L’amour de la gloire est le principal trait du caractere de Conde. Son humeur était inégale ; on lui a reproché @étre ayare;l’embarras dans lequel il fut pour acyuitter ses dettes prouverait le contraire. Coligni l’ac- cuse Wingralilude envers ses amis (Foy. Jean de Corian ). Peut-étre ne fut-il pas assez reconnaissant envers cet homme, qui Jui avait donné la preuve d’un dévouement sans bornes ; mais tous les historiens s’accordent a dire qu'il s’employa pour obteuir des graces a tous ceux qui l’avaient servi. Condé mourat dans de grands senti- ments de religion, le 11 décembre 1686, a Fontainebleau. Les plus céle- bres orateurs prononcérent son orai- son funebre. Ce fut par la sienne que Bossuct termina sa carriere, et, de Pavis des meilleurs juges, c’est le chef- d’ceuvre dun homme qui en compte autant que d’ouvrages de ce genre. Bourdaloue en prononga aussi une, dont Bayle fait un grand éloge. La physionomie du grand Condé annoncait bien ce quwil était. « Sil » avait, a-t-on dit, le cour dun » lion, il avait aussi le regard d'un » aigle. » Voici le portrait quen a tracé Folard, digne appreciateur de sa yaleur et de son caractere militaire : « Incapable de eéder, quelques obs- » tacles-qu’il pat rencontrer dans la
TT ee ae Ce ee a ee erp. SP TUN oe ue eee
506 CON
» poursuite de ses desseins , d’un es- » prit extrémement vif, tout plein de » feu, de lumiéres et de ressources ; » d’un coup-d’ceil admirable ; impé- » rieux, quelquefois violent dans le » commandement, plus encore dans » Vaction, ov Von prétend qu'il sui+ » valt assez volontiers les voies meur- » wieres.... » Si le grand Condé se montra quelquefois prodigue du sag de ses soldats , on doit avouer quil se ménageait fort peu Jui-méme, et que Je sacrifice de sa propre existence lui parut toujours au-dessous de Ja honte dun revers. Au moment ov il allait li- vrer la‘bataille de Rocroi, Gassion , qui en redoutait les suites, a cause de la supériorité des Espagnols, Jui ayant dit : « Que deviendrons-nous, si nous » sommes vaincus ? — Je ne m’en » mets point en peine, répond Con- » dé, parce que je serai mort aupa- » ravant. » On trouve dans St.-Evre- mont un beau paralléle entre Turen- ne et Condé, On peut consulter sur ce dernier.: 1°. Mémoires pour ser- vir @ son histoire ( par la Brune ), Cologne (Amsterdam), 1692, 2 vol. in-12; 2°. Vie du prince de Conde , (par P. Coste), Cologne (Amsterdam), 1693, in-1 232°, édition, 1694, in-12 3 3°, Essai sur nla vie du grand Condé, par Maiziere de Montville, chanoine de Bordeaux, dans le Recueil de V'a- cademie de Montauban , 1750; 4°. f{istoire de Louis de Bourbon prin- ce de Condé, par Desormeaux , Paris , + 766- -68, 4 vol. in-12 : elle est in- iéressante; le style en est élégant; 5°, Vie du prince de Condé, par ‘Lurpin, formant les tomes XXIV et XXV des Vies des Hommes illustres de France ; impartiale, mais écrite négligemment ; 6°. enfin Essai sur la vie du grand Condé, par Louis- Joseph de Bourbon, son 4°. descen- dant, Paris, 1806, in-8°. Cette édi-
c€ON
tion est la seconde, (Voy. aussi les ar- ticles Mazarin et Turenne. ) W—s. CONDE ( Henar-Jutrs pz Bour- BON, prince DE), fils du grand Con- dé, naquit en 1643. Son pere prit un soin particulier de son éducation ; il surveillait lui-méme ses maitres , se faisait rendre compte de ses progres , et les hatait par ses lecons. I] lem- mena avec lui lorsqu’il passa au ser- vice de !Espagne; mais ne ponvant pas le conserver au milieu des hasards d'une guerre poussée vivement , il le plaga chez les jésuites de Namur pour ‘y terminer ses études. Hui enseigna ensuite tout ce qui peut s’ enseigner de Part dela guerre, et eut le plaisir de le voir répondre a ses espérances par sa docilite et son application. Rentré en France avec son pere (1660), le jeune prince partagea son sort, et n’eut point de service. Ce ne fut qu’au bout de cing ans que le roi lui permit de Paccompagner, comme volontaire , au siége de Tournay : il s’y distingua par sa bravoure; mais une inaladie Pempécha de continuer la campagne. Il suivit encore le roi au siége de Dole en 1668, et 4 celui de Besancon en 1674. Il combattit pres de son pere a i hataille de Senef, et lui sauva la vie, en aidant le comte d’Ostain a le replacer sur son cheval ; il s’em- para de Limbourg ( 1675), aprés huit jours de tranchée ouverte. Doué d’un esprit fin et delicat, il faisait le char- me de la société, qu'il aimait; mais il était froid et sévére dans son in- téricur. Généreux jusgu’a la prodi- galité dans les actions d’eclat , il était naturellement parcimonicux ; peut- étre que le souvenir dela détresse ou il avait vu son pere contribua beau- coup a lui donner ce vice, si odieux dans les personnes dun rang élevé, Ii avait épousé en 1665, Anne de Ba- vicre , princesse palatine du Rhin.
Tome LE Lage 397 7
HIST; DE KFRANCE .
CONDIULLAC.
Baldr ighi pace Landon dire ©
cON
Dans les dernieres années de sa vie , il fut sujet a des vapeurs qui le ren- direut la fable des courtisans. St.-Si- mon, trop enclin a la malignité pour étre toujours impartial, parle de ce prince d’une maniére peu favorable ; il est a croire cependant qu’il aurait illustré le nom qu'il portait, si son pere lui edt laissé quelque chose a faire a cet égard. Il mourut le 1%. avril 1709. W-—s.
CONDE (Marie vs Crives ). Voy. CLEvEs.
CONDILLAC ( Etienne Bonnot bE), abbé de Mureaux, naquit a Gre- noble en 1715. Il était frere de ’abbé de Mably, et, comme Jui, il parvint a la célébrité, mais par des travaux d’un genre différent. Son gout et le désir Wétre utile lui firent diriger de bonne heure ses études vers la métaphysique. Les efforts des plus grands génies n’a- vaient encore produit dans cette scien- ee que d’ingénieuses fictions ou de vains systémes; Locke, qui était entré le premier dans la bonne voie, était peu connu en France. Ami de la retraite , si nécessaire aux occupations sérieu- ses , Condillac vécut peu dans le mon- de; du moins n’a-t-il pas laissé, sur Vesprit quil y portait, de ces traditions que l’on se plait a rappeler en parlant des hommes célébres. On sait seule- ment qu'il montra dans sa conduite la méme sagesse que dans ses écrits. Ses meeurs étaient graves sans austérité ; lié dans sa jeunesse avec J.-J. Kous- seau, Diderot et Duclos , il fut aussi réservé que ce dernier, et ne contracta jamais d’engagements indiscrets avec les philosophes de son temps. Le ta- lent de ’abbé de Condillac ‘était pas de nature a étre apprécié de la multi- tude; mais il jouissait de la gloire d’é- tre un des premiers philosophes dans Yopinion des esprits les plus distingués, et lorsquw’il fallut choisix un précepteur
.
CON 599
pour l’infant, duc de Parme, petit-fils de Louis XV, on jugea que ’homme qui connaissait le mieux la marche de Vesprit humain, serait aussi le plus propre a diriger et a former celui d’un prince. Appelé a un emploi aussi im- portant,l’abbé de Condillac suivit, pour Vinstruction de son éléve, une mé- thode profonde et lumineuse, qui éton- ne autant par sa hardiesse que par sa simplicité, Cette méthode est la ma- niere méme dout les hommes se sont conduits pourcréer les arts et Jes seien- ces. LI ne s’attacha pas tant 4 donner a son éleve les connaissances qui de- yaient lui servir un jour, qu’a le pré- parer a les acquérir lui-méme. Apres avoir rempli cette tache difficile, Con- dillac, revenu a ses premieres habitu- des , continua de méditer en silence. Il fut regu a lacadémie frangaise en 1768, ala place de Pabbé dOlivet - ona remarqué qu'il ne parut plus dans la suite aux séances de cette compa- gnie. La célébrité qu'il avait acquise dans toute l’Europe lui attira, peu de temps apres , un témoignage glorieux destime et de confiance. Le conseil préposé a l’éducation de la jeunesse po- Jonaise, qui avait suivi ses principes dans le systéme de ’instruction publi-
‘que, Vinyita, en 1777, atravailler a un
ouvrage élémentaire de logique pour les écoles palatinales. Condillac ne surve- cut que de quelques mois a la publica~ tion de cet écrit; il mourut dans sa terre de Flux, pres de Baugenci, le 3 aot 1780, au moment ou son ta- lent , loin @étre affaibli par les an- nées, avait acquis le plus haut degré de perfection. Le premier de ses ow- vrages , Essai sur Vorigine des connaissances humaines , parut en 1746 , 2 vol. in-12; c’était le mo- ment ou les grands écrivains de la na- tion se distinguaient tous également par un esprit philosophique, carac-
593 CON
tere dominant du siécle. Condillac montre dans la premiere partie de cet ouvrage, quels sont les matériaux de nos connaissances , par quelles facul- tés ils sont mis en ceuvre , et quels instruments Vesprit emploie dans ce travail. C’est avec le prineipe de la liai- son des idées qu’il expiique la plupart des phénomenes de Pesprit humain. On n’avait presque pas apergu jusque- la la fécondité de ce principe ; Con- dillacle suit dans ses conséquences les plus éloignées. Les idées ne se lient entre elles que par le moyen des signes, et c’est surtout dans la formation des
signes et dans Pexplication de leur®
pouvoir qu’il déploie la supériorité de ses vues. Locke avait dit que Ja plu- part de nos disputes viennent de ce que nous n’aitachons pas les ménies idées aux mémes mots; Condiilac nous a appris que c’est 4 l'usage des signes que ’bomme doit Je développement de ses facultés; que cest a l’institution des langues que commencent, non pas
Pexercice, mais les progres dela pen-_
sée; qu’en un mot, nous ne savons réfléchir que parce que nous savons parler. Cette découverte est bien au- trement importante que Ja remarque du philosophe anglais , qui n’en est qu'une des plus simples consequences. Il était remonté d'un cété a la percep- tion, qui est la premiere des opéra- tions de Pame; d'un autre cote, il com- mence au langage d’action , et trouve dans ce principe lorigine des arts de imagination, qui sont autant de lan- gues différentes. C’est une chose inté- ressante et curieuse de voir comment il fait naitre tous les arts les uns des autres. Cette seconde partie est rem- plie de vues neuves et ingénieuses : quoiqu’elle soit moins prefunde, elle eut plus de succes que la premiére,
parce qu’elle est 4a portée d'un bien plus grand nombre de lecteurs. On a
CON
dit que tout !Hssai sur Vorigine des connaissances se trouvait date le livre
de Locke; ce réproche est tres injuste:
la seconde partie de louvrage de Con- dillac n’est pas méme indiquée dans Locke. Gelui-ci avait, il est vrai, re- marqué quelques uns des effcts dé fa liaison des idées, mais il n’avait pas connu combien les sigues sont neéces- saires aux progres de la pensée. Con- dillac developpe et féconde ces deux importantes yérités. Locke ne traite que superficicllement des facultés de Yame; Condillac pénetre bien plus avant dans lanalyse de nos opérations mentales. Cependant il s’est apercu dans Ia suite qu’il ne s’¢tait pas encore assez arrété sur les premiers actes de notre entendement ; ct en effet, V’ana- lyse qu il donne de Vi imagination , de la mémoire et de la réflexion , nest ni assez claire ni assez rigoureuse, Aprés avoir fait connaitre la vraie méthode ,
Condillac montre le vice et le danger de celic qui avait été presque universel- lement suivie jusqualors. Tel est Pob- jet du Traité des systémes (1749, 2 vol. in-12 ); il distingue trois sortes de systémes, qui reposent sur trois sortes de principes. Les principes qui étaient le plus a la mode sont des maximes générales et abstraites , que Pon regardait comme le fondement et la source de nos connaissances; Jes metaphysiciers surtout ont tra~ yaillé a Penvi a multiplier ces sor- tes de maximes, Condillac fait sentir Vinutilité et les abus des systémes abs- traits; ilmontre combien est stérile et dangereuse une méthode qui renverse Vordre de la génération des idées, II passe eu revue les idées innées des cartésiens , lesidées en Dieu de Malle- branche, Vharmonie et les monades deb eibriite , et la substance unique de Spinosa. Ce n’est pas pat de longs rai- sonnements qu'il aneantit ces systé-
CON
mes , long-temps renommés, c'est en Jeur donnant la clarté qui leur man- que; ils ne peuvent se soutenir que par Pobscurité qui les environne. A peine a-t-il fait pénétrer la lumiére dans ce ténébreux et imposant appa- reil d’axiomes ct de definitions, que tous ces fantémes s’évanouissent. Per- suadé que les erreurs ont la méme ori- gine dans tous les genres, il rapproche les préjugés les plus populaires des systémes des philosophes : c'est par- tout la méme marche et le méme abus de termes figurés ou abstraits. Il est loin cependant de condamner toute espéce de systémes; les bons systémes sont fondéssur l’expérience. 1] loue, au contraire, les efforts de ceux qui s’atta- chent a recueillir des phénomenes , a embrasser une grande quantité de faits et aen découvrir ladépendance mutuel- le. Le Traité des sensations ,qui parut en 1754(2 vol.in-12), met dans tout son jour le progrés des idées et le dé- veloppement de nos facultés , depuis Ja premitre impression sensible jus- ques aux notions les plus élevées. Pour remplir cet objet, auteur imagine une statue organisée comme nous, mais wayant encore l'usage d’aucun de ses sens. Illes ouvre tour a tour aux dif férentes impressions dont ils sont sus- ceptibles ; il considere séparément et ensemble lodorat, Youie, le gout, la vue et le toucher. Il observe les ins- tructions que nous deyons a chaque sens et les secours mutuels qu’ils se prétent. Ce n’est que par le toucher que la statue prend connaissance des corps. D’Alembert avait jugé ce pro- bléme insoluble; Condillac youlut en donner la solution ; mais il ne fut pas content de cette premiere explication , et, dans la suite, ilen donnaune autre, qui est plus claire, a Ja vérité , mais qui ne fait qu’écarter Ja difficulté sans la résoudre. On ne peut wéme dissi-
CON 399 muler que ses principes sur cetle ques- tion conduisent au spiritualisme de Berkeley. Condillac fait de I’étenduc et de la solidité, propriétés fondamen- tales des corps, des sensations de no- tre ame, comme les couleurs et les sons. I] suit de-la que nous ne connais- sons réellement que nos sensations , ou les manieres d’étre de notre ame, et non pas les qualités des corps, et que nos sensations sont des effets dont les causes nous sont entitrement in- connues. Mais qui nous assurera alors que la volonté divine n’est pas la seule cause de nos sensations ? Le T'raité des sensations est louvrage d'un es- prit lumineux et pénétrant; ceux qui en ont critiqué le plan, sous prétexte quil n’est pas conforme a la nature qui anime tous les sens a la fois, n’ont pas vu que e’était faute d’avoir remar- qué ce que nous devons a chaque sens en particulier, que plusieurs philoso- phes ont pris pour Veffet d’un seul sens des actions qui résultent du concours de plusieurs ; mais ce qui est surpre- nant, cest de voir que I’hypothése d’une statue organisée , et surtout cette opinion de Condillae , qui fait sortir toutes les facultés dont lame est capable de la faculté de sentir, ont été un sujet d’inquiétude pour quelques personnes qui ont craint quune telle doctrine ne favorisat Pabsurde systé- me des matérialistes. Ces soupgons sont bien peu fondés ; et sans parler du té- moignage respectueux que Condillae rend a la religion dans son Cours Whistoire et ailleurs, on peut assurer quil est, au moins sous ce rapport , le plus circonspect des philosophes ; loin de détruire Pactivité de lame , Join de tendre au matérialisme, il tom- be peut-étre dans l’excés contraire. Le systéme de la Sensation transformée, de la manitre dont il Pa éntendu ct expliqué, ne fait rien contre la spiri-
400 CON
tualité de lame ; car ce préjugé, qui donne al’ homme une ame sensitive , matérielle, est un reste des chimeres scolastiques, anéanties depuis long- temps; mais ce systéme ne parait pas exact dans son principe. En voulant déduire du fait unique de Ja sensation toutes nos facultés , toutes nos connais- sances, Condillac, d’apres le jugement des hommes les plus éclairés, s’est laissé emporter trop loin, et a cédé, a son insu, a Vesprit de systéme. Le Traité des sensations eut assez de succes pour que l’envie cherchat a en- lever a Vauteur la gloire de avoir fait. On prétendit que cet ouvrage était dans les Lettres sur les aveugles et sur les sourds-muets , de Diderot, et dans |’ Histoire naturelle de Buffon. Condillac fut sensible a cette injustice; il cita les deux morceaux de Diderot, et on vit que celui-ci n’avait pas fait le Traité des sensations. Pour se jus- tifier d’avoir copié auteur de |’His- toire naturelle, il fit le Traite des animaux (1975, in-12), ouvrage
qui contient des vues neuves et ex--
cellentes, et dans lequel il réfute vic- torieusement les opinions de Buffon,
avec les principes mémes du Traité
des sensations. Le Cours d’études quil composa pour instruction de Yinfant de Parme parut (1755, in- 8°.) en treize volumes, qui renferment une Grammaire,un Art d’écrire, un Art de raisonner, un Art de penser, etune Histoire générale des hommes et des empires. Sa Grammaire west pas seulement une grammaire par ticu- liére de la langue frangaise, c'est une théorie générale de expression de nos idées , qui , commengant au langage d'action , nous conduit, par des déve- loppements successifs, jusqu’a l’ana- lyse de nos pensées par le moyen des signes artificiels. L’auteur s’y attache  démontrer combien le langage est
CON
nécessaire pour nous faire des idées de toute espéce; il fait voir que les
langues, qui sont des méthodes analy-
tiques, sont les véritables leviers de Vesprit, et que ceux qui les ont seule- ment regardées comme un moyen de communication entre les hommes, ont ignoré leur premier avantage. L° Art d’écrire est un de ses ouvrages Jes plus utiles et les plus agréables 2 a lire. On s'est trop attaché a y relever de légeres critiques sur quelques vers de Boileau. L'auteur ramene a un seul principe tous les _préceptes qui con- cernent art d’écrire; c’est de se con- former toujours a la ‘plus grande liai- son des idées;et, dans les différentes applications qu'il ‘ait de ce principe, il trouve toutes les régles du style. L’ Art de raisonner ne ressemble point aux logiques ordinaires : ce n’est pas en faisant raisonner sur rien, que Con- dillac enseigne a son dleve les regles du raisonnement; cest en lui mettant sous les yeux Phistoire des pensées de ces savants illustres qui ont décou- vert les lois du mouvement et de la pesanteur , les principes de la méca- nique et dela théorie du monde. Apres quelques vues générales sur les objets de nos connaissances et sur le degré de certitude dont ils sont suscepti- bles , il prouve que l’évidence de rai- son consiste uniquement dans Piden- tité, et ce principe entre ses mains ré- pand une nouvelle lumiere sur la na- ture du raisonnement. Dans |’ Art de penser, il ne fait que donner, avec plus de simplicité et de clarté, ce qu'il avait déja dit dans son premier ou- vrage ; mais on aurait tort d’en con- clure qu'il n’a fait que se répéter: sa~ chons-lui gré, au contraire, d’avoir rendu faciles et mis a la portée de tous, les idées les plus profondes. Son Histoire est un corps de morale et de législation. Condillae n’est pas un his-
CON
t « torien éloquent ; c’est un moraliste ,
qui s'applique surtout 4a montrer, dans leurs causes et dans leurs effets, Yori- gine et la fin des opinions et des lois qui ont régné sur la terre ; cependant sa marche, trop systématique peut- étre, ne plait pas a tous les esprits, parce qu’elle semble accommoder les faits a des principes posés d’avance: cest la sans doute une des causes pour lesquclles cette histoire a eu moins de succes que ses autres ouvrages. Sa narration est pure et nette ; mais elle est sans ornements et sans chaleur. Le Commerce et le Gouvernement, con- sidéres relativement Cun a Vautre , parut en 1776, in-12; ce livre fut attaqué par les économistes. Si lon a relevé quelques écarts dans les opi- nions de l’auteur , du moins son ou- vrage est un modeéle de la méthode que l’on doit suivre en traitant de sem- blables matiéres. Les deux derniers ouvrages de l’abbé de Condillac sont la Logique, imprimée quelques mois avant sa mort, et la Langue des cal- culs , qui ne le fut que long-temps apres, en 1798. Dans tous les gen- res de connaissances, c’est a la na- ture que nous devons nos premicres lecons : cette idée, longuement médi- tée , est le fondement de sa Logique, quil composa pour guider les profes- seurs des écoles de Pologne dans leurs lecons. L’auteur y montre les avanta- ges de analyse : il s’attache surtout a cette partie de la logique qui dépend le plus du langage. Apres avoir con- sidéré les langues comme autant de méthodes analytiques, il fait voir combien la justesse de nos raisonne- ments dépend de la perfection des Jangnes que nous nous sommes faites; en conséquence, il réduit tout Part de raisonner a bien faire la langue de chaque science. Ce principe, trop gé- néralisé, peut-étre , est exposé plus IX,
CON hoi au long dans la Langue des calculs. D/autres philosophes ayaient concu |’i- dée de tirer des sciences-mathémati- ques, les principes de !’4rt de rai- sonner ; Condillac a fait le contraire. Ses opinions sur la nature du raison- nement ne s’étaient jamais présentées dans un tel ensemble; mais il ne les offre point séparées de Icurs résultats; il les applique a V’instant méme. La Langue des calculs est tout a la fois une logique et un traité de calcul. On a vu que la substance de la philoso- phie de Condillac peut étre ramenée a cing ou six propositions fondamenta- les, et que la plupart sont suscepti- bles de modifications ou restrictions; mais tout en rejetant des vues systd- matiques, que la raison réprouve, on ne peut s’empécher de convenir que ce philosophe a singulitrement con- tribu¢é aux progres de la saine méta- physique, par l’analyse lummeuse et profonde quil a donnée de nos sen- sations et de nos facultés , et surtout par les découvertes qu'il a faites sur le langage et sur son influence. Con- dillac avait , sur la fin de sa carriere , retouché et augmenté presque tous ses ouvrages ; ses ceuvres, revues et cor- rigées , ont été imprimées sur ses ma- nuscrits autographes , Paris, 1798, 23 vol. in-8°. (1), S—ze.
(1) Une édition compléte des ceuvres de Condillac a été réimprimée, a Paris, en 32 vol. in-12, 1803 et années suivan- tes; les Paradoxes de Condillac, ou Réflexions sur la Langue des calculs , Paris, 1805, ne sont pas Pouvrage de Condillac , puisqu’au contraire c’est un examen de sa Langue des calculs ; est done a tort que des bibliographes les lui. ont attribués; ils sont de M. Laromiguié. re. Dans un éloge prononcé, en 1787 , dans la Société agriculture @Orléans , on attribue a Condillac des Recher- ches sur Vorigine des idées que nous avons de la beauté et de la vertu ; 1749, 2 vel. in-12, Cet ouvrage est de
26
402 CON
CONDIVI ( Ascanto), pemtre, née vers1520 4 Ripa-Transone, ou suivant d’autres , 4 Capra-Montana, qu’on croit étre Montalte ; dans la marche @Ancone, fut éleye de Michel-Ange. Plus remarquable par son zéle et par son application au travail que par les productions de son pinceau , Condivi ne s’éleya point au-dessus de la mé- diocrité. Tl eut cela de commun avec la plupart de ses condisciples; car les historiens distinguent des propres éleves de Michel-Ange ceux qui, apres avoir recu de quelque autre les prin- cipes de Part, se perfectionnerent en- suite, soit en peignant sur Jes dessins de ce grand maitre, comme Ic firent Fra-Sebastiano del Piombo, Marcello Venusti, Batista Franco, Pontormo, Salviati, Bugiardini , Sabbatini, etc. ; soit en cherchant a suivre sa ma- niere grande, noble et fiere, ainsi que le pratiquerent Francesco Granac- ci, Daniel de Volterre, F. Barthé- lemi de St.- Marc, et quelques au- tres artistes tres recommandables , qui vécurent dans Vintimité de Michel- Ange, ou trayaillerent sous sa direc- tion. C’est cette réunion de peintres
Hutcheson , le traductetir francais est Kidous. Chalvet, dans sa mauvaise édition de la Bibliotheque du Dauphine , a ré- pété cette faute. Il y a plusieurs éditions du Cours d’études. Lédition originale fut imprimée chez Bodoni, aParme, en 1775, en 13 vol. in-8°.; mais la cour d’Espagne s’opposa a la circulation du livre. Quelques exemplaires avaient ce- pendant échappé; le Cours d’ctudes fut réimprimé a Deux-Ponts , sous la fausse indication de Parme, 1776, 16 vol. in- 8°. Cependant Bodoni obtint, en 1782 , la permission de faire circuler son édition, au moyen de quelques cartons, et sans y mettre son adresse ; Yimprimeur des Deux-Ponts ayait daté son édition de Parme ; Bodoni data la sienne des Deux- Ponts, 1782. Les amateurs recherchent quelques exemplaires de l’édition de Bo- doni qui ont les doubles cartons, A. B—r.
CON
que l’&n nomme communément l’école de Michel-Ange ; mais Condivi, qui pourtant ne la quitta jamais, ne se distingua que faiblement , et peut- étre son nom n’aurait-il pas été sanve de Poubli, s'il n’eut, dix ans avant la mort de Michel - Ange, écrit son his- toire quil publia en 1553. Cette bio- graphie du chef de lécole florentine présente, conjointement avec celle que nous a transmise Vasari, le contem- porain et en quelque sorte léleve de Michel-Ange , toutes les particularités gue Yon peut désirer sur sa vie. La premiere édition ( Rome, 1553, in- 4°. ), étant devenue fort rare, on en publia une nouvelle a Florence, 1746, in-fol., avec de savantes notes de Go-~ ri, Vasari, Manni, Mariette, du séna- teur Philippe Buonaroti, ete. L—v. CONDOKCET ( Jacques-Manriz~ DE CaniraT DE ), naquit en 1705, au chateau de Condorcet, pres de Nions en Dauphiné. Ses ancétres fu- rent les premiers qui embrasserent publiquement , en France, la reli- gion réformée. Henri de Caritat était dans Orange, pendant le massacre de 1572, ala téte de quelques gentils- hommes et d’un petit nombre de sol- dats réfugiés dans sa maison. I] en im- posa aux brigands, qui, sous les or- dres du comte de la Suze, étaient ve- nus d’Avignon surprendre la ville d’O- range , et il obtint la liberté de se reti- rer. J. M. Condorcet , aprés avoir servi pendant plusicurs années, prit Phabit ecclésiastique, et devint d’abord grand-vicaire de son oncle, d’Yse de Saléon, évéque de Khodes, qui fut depuis archevéque de Vienne , et fit beaucoup parler de lui, par la part qwil eut au concile d’Embrun, et par son attacbement aux jésuites. En 1741, le roi nomma Condorcet a Pévéché de Gap ; en 17954, a celui d’Auxerre, ct en 1761 a celui de Lizieux. En arri-
ao Soe
ee
ara
Se
Ff i bs st x}
Tome Li Fage 403 :
HIST. DE FRANCE.
Landon drew *
par Wie
CON
vant 4 Auxcrre, il donna l’exemple d’un grand désintéressement , en refu- sant une abbaye qu’ayait possédée son prédecesseur, Caylus, siconnu par son attachement au jansénisme. Condor- cet professant des sentiments tout-a- fait opposes , éprouya de grandes con- tradictions de la part des curés de son diocese. On imprima de part et dautre de volumineux mémoires, etc., oubliés aujourd’hui. La rigidité de ce prélat occasionna aussi quelque trou- ble dans son évéché de Lizieux , mais ses ennemis n’ont pu s’empé- cher de convenir qu'il était savant et laborieux. 1] mourut dans son diocese Te 21 septembre 1783, agé de qua- tre-vingts ans, et généralement re- retté pour ses vertus. Z.
CONDORCET ( Marre-Jean-An- rotnE-Nicouas Carirat, marquis DE), né en 1743 4 Ribemont, pres de St.- Quentin en Picardie, était neveu de Vévéque de Lizieux, sujet de Varticle précéedent. Son oncle prit soin de son éducation, et Penyoya au collége de Navarre, ou il soutint, a lage de seize ans, une these de mathématiques en présence de Clairaut , d’Alembert et Fontaine, dont les applaudissements Yengagerent a se livrer tout entier a cette ctude. I! vint se fixer a Paris en 1762, sans fortune, mais avecla pro- tection du duc de la Rochefoucauld , qui lui fit obtenir des pensions, et l’in- troduisit dans plusieurs maisons dis- tinguées. II se lia particulierement avec Fontaine, célebre géometre, dont il se proposa d’étendre les vues dans son Essai sur le calcul intégral, qvil publia en 1765. Ce memoire, présen- téalacadémie dés l'année précedente, fut jugé digne d’entrer dans Ja collec- tion des travaux des savants étran- gers, ainsi que celui quil donna en 1767 surle Probléme des trois corps, el ces premiers essais lui ouvrirent
GON 403 Pentrée de cette société, ow il fut regu en 176g. Il justifia ce choix en pu- bliant sur le caicul analytique de nou- veaux mémoires, qui, de méme que les. précédents , prouyaient un génie pénetrant, mais auxquels il négligea toujours de donner des applications utiles, se contentant de présenter de belles formules, sans sarréter a les particulariser pour les rendre accessi- bles aux méthodes d’aproximation. Il semblait craindre de faciliter aux au- tres, selon son expression, des routes quwil n’avait pas le courage de suivre lui- méme. Ces premiers travaux avaient été réunis sous le titre d’Es- sai d analyse (1768, in-4°.). Ul reprit ce travail long-temps apres, et le refon- dit dans un nouveau traité qui embras- sait dans leur ensemble les calculs différentiel et intégral, et substituait des considérations @un genre absolu- ment neuf a I’hypothese des infini- ments petits. L’impression de cet ou- vrage, commencée en 1786, fut ar- rétée a la seizieme feuille, et n’a ja- mais été reprise. On trouve dans les Mémoires des académies de Paris, de Berlin, de Pétersbourg, de Turin et de l’institut de Bologue ses autres tra- yaux du méme genre, parmi lesquels on remarque surtout ceux qui concer- nent l’application des séries ala réso- lution de toutes les espéces W’équa- tions differentielles, et Pintégration des équations aux diflérences mélées , que personne n’ayait considérées avant ni. Aspirant & la place de seerétaire de Vacadémie des scievces, il voulut s’es- sayer au genre des éloges, dont Grand- jean de Fouchy s’acquittait depuis long-temps de maniére a faire regret- ter ceux de Fontenelle. Pour donner une preuve de sa capacité en ce genre, Condoreet publia, en 1773, les Elo- ges des académiciens morts ayant 1699. On trouya que son style man-
20..
hod. cON
quait souvent d’intérét, et quil n’at- teignait pas encore son modele. Cepen- dant il fut nommé secrétaire perpé- tuel , et ses eloges furent trouvés fort au-dessus de ceux de son prédéces- seur. Chargé en 1777 de faire celui du duc de la Vrilliére, académicien honoraire , et Maurepas lui repro- chant qu'il tardait trop a Je pronon- cer, il répondit que jamais il ne loue- raitun pareil ministre, odieux dispen- sateur des lettres de cachet sous le regne de Louis XV. Cette liberté pi- qua Maurepas, qui l’empécha, tant quil vécut, d’étre de V’académie fran- ¢aise, dont les portes ne lui furent ou- vertes qu’en 1782. Il prit pour sujet de son discours de réception, les avan- tages que la société peut retirer de la réunion des sciences physiques aux sciences morales. Dans le nom- bre des éloges que Condorcet lut a l’a- cadémie des sciences, on distingue ceux de d’Alembert, Bergmann, Buf- fon, Euler, Franklin, Linné, Vau- canson. On sent que de pareils noms Yobligerent a rendre compte des plus grandes découvertes dusiécle, et firent voir toute la flexibilité de son talent pour les développer. Cette variété de travaux ne l’empécha“pas de conti- nuer a s’occuper des mathématiques. fl remporta en 1777 un prix de l’aca- démie de Berlin, sur la théorie des cométes. I] calcula aussi les formules pour la résistance des fluides d’aprés les expériences qu'il fit en commun avec d’Alembert et M. Bossut ; mais son esprit se portait avec prédilection aux recherches philosophiques. Ami de Turgot, il sonda la profondeur de tons les systémes des économistes; amiin- time ded’ Alembert, qui le nomma Pun de ses exécuteurs testamentaires, il fournit de nombreuxarticles a’ Ency- clopédie , et fut lié avec la plupart des autenrs de ce grand ouvrage. I! fut sur-
CON
tout un des plus zélés admirateurs de Voltaire. Pendant la guerre d’Amé- rique , il écrivit en faveur de l’in- dépendance de ses habitants , défen- dit la liberté des négres, développa les abus du despotisme , et sema dans tous ses ouvrages le germe de ses principes républicains. Sous un exté- rieur froid, il cachait une énergie peu commune; aussi d’Alembert disait que cétait un volcan couvert de neige. On disait encore de lui qu’il était un mouton enragé. Des 1788, il publia son ouvrage sur les assemblées pro- vinciales , dans le but de préparer les réformes dont l’administration de |’é- tat lui paraissait susceptible. Au com- mencement de la révolution , il em- brassa avec ardeur le parti populaire , et rédigea la Feuille villageoise, de concert avec Cérutti. En 1791, il fat nommé commissaire de la trésoreric. Député de Paris a Vassemblee législa- tive, dont il fut élu secrétaire le 3 oc- tobre, il y parla sur l’émigration , dis- tingua les emigrés en deux elasses , et ne demanda la peine de mort que con- tre ceux qui seraient pris les armes a Ja main. Il présida Passemblée en fé- vrier 1792, et, apres le 10 aout, il ré- digea l’adresse aux Frangais et a Fu- rope, pour rendre compte des motifs qui avaient engagé & prononcer Ja sus- pension du roi. Nommé par le dépar- tement de I’ Aisne a la convention na- tionale, il y vota le plus souvent avec les membres désignés sous le nom de Girondins. Dans un discours pronon- cé au mois de novembre, i] avait en- gagé Vassemblée a faire juger Louis XVI par les députations des départe- ments, et 4 se réserver Je droit d’a- doucir la sentence. Il vota « pour la » peine la plus grave qui ne soit pas » celle de la mort » (ce furent ses ex- pressions ), et ensuite il proposa de supprimer a l’ayenir la peine de mort,
CON
excepté pour les délits contre l'état. C’est alors que la czarine et le roi de Prusse le firent rayer du tableau des académies de St.-Pétersbourg et de Berlin. Membre du premier comité de salut public , et ensuite du comité de constitution, il avait rédigé un plan'qui allait étre adopté quand arriva la ré- volution du 31 mai. Il ne fut pas d’a- bord dunombre des députés proscrits; mais s’étant expliqué sans ménage- ment contre la constitution de 1793, i] fat dénoncé le 8 juillet par Chabot , mandé a la barre, et mis en accusation le 3 octobre, comme complice de Brissot. Obligé de se cacher, et bien- tot mis hors de la loi, il trouva pen- dant huit mois un asyle chez une ainie généreuse, qui poussait l’atten- tion jusqu’a Jui adresser quelqucfois des couplets pour l’égayer. « Je w’ai » jamais fait de vers, lui dit- il un » jour, mais vous m’en ferez faire. » Cest en effct dans cette retraite que, sous le voile d@’un polonais exilé en Sibérie, il composa une épitre dans laquelle il parle 4 sa femme de ses sentiments et de ses distractions. On y remarque ces ver's :
{ls m’ont dit : Choisis d’étre oppressear ou victime ; Vembrassai le malheur, et leur Jaissai le crime.
Un nouveau décret, qui. frappait de mort ceux qui donneraient asyle aux personnes tnises hors la loi, Pobligea de changer de retraite , ne voulant pas exposer davantage sa généreuse bien- faitrice, qui youlait le retenir en lui di- sant: « Si vous étes hors de la loi, » nous ne sommes pas hors de P’hu- » manitée. » Il sovtit de Paris vers le milieu de mars 1794, sans passeport, vétu d'une simple veste, ct la téte couverte d’un bonnet. Son intention était de chercher, pendant quelques jours, un asyle dans la maison de campagne d'un ancien ami : ne l’ayant pas trouvé, et craignant d’étre re-
CON 4o5 connu, il fut furcé de se cacher, pen- dant plusicurs nuits , dans des carrie- res abandonneées. Pressé par la faim, il entra dans un cabaret de Clamart, ot il demanda une omelette de six ceufs, se donnant pour un domesti- que dont le maitre venait de mourir. Son air inquiet, sa longue barbe et son miserable équipage , donnerent a Photesse des inquiétudes sur le paie- ment : pour les dissiper , il sortit son porte-feuille , dont ’élégance contras- tait si fort avec son extérieur, qu'un membre du comite révolutionnaire du lieu le fitarréter et conduire au Bourg- la-Reine. Blessé au pied et exténué de besoin, il tombait en deéfaillance sur la route, et on fut obligé de lui don- ner le cheval d’un vigneron. Arrivé au Bourg-la-lkeine, on le jeta dans un cachot; et, quand on vint le lende- main pour Vinterroger, on le trouva mort, le 28 mars 1794 : il avait fait usage du poison qu'il portait depuis Jong-temps sur lui pour se dérober au supplice. Ainsi périt Condorcet, a l’agede cinquante ans. « La bonté bril- » lait dans ses yeux, dit Grimm, et » il aurait eu plus de tort qu'un au- » trede n’étre pas honnéte homme , » parce qu'il aurait trompé davantage » par sa physionomie, qui annoncait » les qualités les plus paisibles et les » plus douces. » Son caractere, quot- que non exempt d’orgueil, se mon- tra presque toujours paisible et obli- geant. On le voyait timide et méme embarrasé dans un cercle nom- breux ; mais , avec ses amis, il était dune gaité douce et spirituelle, ne se prévalant jamais de la supério- rité que lui donnait l’étendue de ses connaissances. Il avait beaucoup lu, et sa mémoire était prodigieuse. Sil ne fut pas un géometre du premier ordre , on, ena peu vu qui alent: an-
‘nonce plus tot des talents aussi distin-
4o6 CON
gués. Il y a eu des philosophes qui ont mieux éclairé la métaphysique , économie politique, la législation ou la morale; mais peu ont discuté au- tant d’opinions importantes. Sa philo- sophie, dont la base était le scepti- cisme, eut toujours pour but le per- fectionnement indéfini de l'espece hu- maine, etil y rapportait tout. A la fin de sa vie, cette passion du bonheur de ’humanité semblait occuper exclu- Sivement son cceur; mais il ne son- geait jamais a sa femme (née Grouchy) et 4sa fille sans répandre des larmes. 1] était a la fois ferme et indulgent. Il a poursnivi sans relache les parle- ments, le sacerdoce, la noblesse , la royauté; mais cétait les institutions quil haissait, et non les hommes : il savait excuser les défauts et pardon- ner les vices. On a vu avec quelle fiberté il parlait 4 Maurepas; quand il fit son éloge, il ne parla guere que des voyages que ce ministre avait fait faire a Maupertuis et & La Condamine. Pour n’ayoir aucune relation avec Necker, il donna sa démission d’ins- pecteur des monnaies , et il montra la méme fermeté a Voltaire, en refusant de faire insérer dans le Mercure une lettre ou ce dernier mettait Montes- quieu au-dessous de d’Aguesseau. Vol- taire retira la lettre en le remerciant. On a reproché a ses écrits de Pobscu- rité , un style entortillé et de fréquen- tes négligences : ils sont en si grand nombre, quil était difficile qu’ils fussent bien soignés. Ses cenvres completes , imprimées a Paris en 1804, forment 21 volumes in-8°. On peut voir le détail de ses ouvrages dans la France littéraire de M. Ersch; nous citerons seulement : I. Essai danalyse, Paris, 1768, in-4’. Ce recueil comprend le traité du Calcul intégral ct celui du Probléme des trois corps , qui ayaient deja paru s¢-
CON . parément. If. Lettres d’un théolo- gien aV auteur du Dictionnaire des trois Siecles , Berlin, 1774, in-8°. Cette critique de Sabatier de Castres fut quelque temps attribuée a Voltaire. Ill. Eloge‘des académiciens de Va- cadémie royale des Sciences, morts depuis 1666 jusqu’en 1699, Paris, 1775, in-12.On y trouve onze éloges et une courte notice alphabétique de vingt autres académiciens sur lesquels on n’a eu que peu de détails. IV. Eloge et Pensees de Pascal, Lon- dres, 1776, in-8.°, réimprimé en 1778, avec des notes de Voltaire. On sait qu’apres la mort de Pascal , ses Pensées avaient été trouvées écrites sans ordre sur des merceaux de pa- picr sépares. L’ordre dans lequel ses heritiers les publierent ayant paru a Condorcet tout-a-fait arbitraire et trop conforme au sentiment des théolo- giens,il leur donna un autre arrange- ment, et les accompagna de notes , pour relever ?homme que Pascal avait voulu abaisser, et pour montrer que ses crimes, ses vices, sa faiblesse sont le résultat des institutions sociales , et non une preuve de l’existence de Dieu et de la vérité du christianisme. V. Essai sur UV application de Cana- lyse a la probabilité des décisions rendues 4 la pluralité des voix, Paris, 1785, in- 4°. , refondu avec de nombreuses additions, sous ce tire: Elemens du calcul des probabilites et son application aux jeux de ha- sard, a la loterie et au jugement des hommes , avec un Discours sur les avantages des mathématiques sociales, et une Notice sur M. de Condorcet, 1804, in-8°. VI. Vie de M. Turgot, Londres, 1786, in-8°. Elle a été traduite en allemand, Gera, 1787 , in-8°., et en anglais, 1788, in-18. VII. Viede Voltaire, Geneve, 1787, Londres, 1790, 2 vol. in-18,
CON
Elle a été traduite en anglais et en allemand; on l’a insérée dans I’édition de Kehl des ceuvresde Voltaire. VIII. - Rapport sur V Instruction publique , presenté ala Convention nationale, Paris, 1792, in-8°. IX. Bibliotheque de Vhomme public, ou Analyse raisonnée des principaux ouvrages francais et étrangers sur la politi- que en géneral, la legislation, les finances , etc., Paris, 1790-1792. Cette volumineuse compilation, a la- quelle Chapelier , Peyssonel et autres ont travaillé , forme 28 volumes in-8°. Condorcet n’y a fourni qu’un petit nombre de pieces. X. Esquisse d'un tableau historique des progres de Vesprit humain, ouvrage posthume, 1795, in-8°., traduit en anglais, 1795; et en allemand, par E, L. Posselt, Tubingen, 1796, in-8°. Cet ouvrage, ainsi que le suivant, ayant été composé dans la retraite ot il se tint caché huit mois, et privé de tous ses livres, il n’est pas étonnant qu’on y trouve quelques faits peu exacts. Crest 1a surtout qu'il deéveloppe ses idées sur le perfectionnement indefini de Pespece humaine; il ne désespere pas que ’homme ne yienne a bout de prolonger sa vie de plusieurs sie- cles. XI. Moyen d’apprendre a comp- ter stirement et avec facilite, Paris , an vil (1799.),n-12; ouvrage neuf, profond et dune excellente logique. \’auteur , voyant combien une no- menclature méthodique avait facilité les progres de la chimie moderne , voulut procurer le méme avantage a Yarithmétique; mais ses innovations n’ont pas fait fortune, et l'on a con- tinué d’employer les mots vingt et quatre -vingts, au lieu de duante et Poetante quil voulait y substituer. XI. Enfin Condorcet a ajouté un volume de notes aux Recherches sur la nature et les causes de la richesse
CON 407 des nations , iraduites de l'anglais de Smith , par Roucher. I] a donné, avec M. Lacroix, une nouvelle édition des Lettres aune Princesse d’ Alle- magne, par Euler. Il a travaillé au Journal eneyclopédique , 4 \a Chro- nique du Mois , au Republicain, au Journal a’ Instruction publique, etc. M. Fayolle a inséré de Jui quelques fragments inédits dans le Magasin ency clopedique. Son éloge a été pu- bli¢ par A. Diannyere, sous ce titte : Notice sur la vie et les ouvrages de Condorcet, 1796, in-8°.; 2°. édi- tion, an 7 (1799). Z.
CONDREN (Cuarzezs DE), second général de l’Oratoire, naquit d’une famille noble, au village de Vaubuin, pres de Soissons, en 1588. Son pere, gouvyerneur du chateau de Monceaux, le destinant a Ja carriere des armes , le fit en quelque sorte élever au bruit des tambours. Adroit et courageyx , mais doux et modeste, le jeune Con- dren ne prit un arc et des fleches que pour percer son portrait, qu’il regar- dait comme un objet de vanité. Joi- gnant a un jugement solide un esprit pénetrant, il fit d’excellentes études , apprit le grec, les mathématiques , et méme un peu d’astrologie, selon Pesprit du temps. Henri IV, qui ai- mait son pere, voulut prendre soin de sa fortune. On cherchait toujours, dans ce desscin, a lui inspirer des inclina- tions martiales; mais Condren étudiait en secret la théologie, et passait sou- vent les nuits a lire ’Ecriture et les Peres. Son humilité était extreme, ct plusieurs fois 1 déchira ses habits , craignant de se trouver sensible a |’6é- clat @une vaine parure. Enfin, le mo- ment arriya ou il devait partir pour Yarmée : il tomba malade; son pére craignit de le perdre, et cessa de s’op- poser a sa vocation, Condren recut la tonsure. Il étudiait en Sorbonne, ov
408 CON
ses talents ne brillaient pas moins que ses vertus, lorsqu’une maladie vio- lente fit désespérer de sa vie. Gama- ches , son professeur , montant un jour en chaire, au liew de dicter ‘la lecon, dit a ses éléves , d’une voix que les larmes étouffaient : « Levons nos » mains et nos esprits au ciel, afin » qu'il plaise a Dieu de nous conser- » ver le trésor de-cette auguste facul- » te, Pange de cette école, le flam- » beau de cette maison; » et toute la classe se mit en priéres. Condren gué- rit, et fut regu docteur de Sorbonne en 1615; mais il eut toute sa vie une santé délicate , ct ne vit aucun de ses jours s’écouler sans quelques dou- leurs. Il renonga a son droit d’aines- se, et méme a I’héritage de ses pa- rents. Reduit ainsi volontairement a Ja pauvreté évangélique, il vendit jus- qu’a ses livres pour assister les indi- gents. Ayant été élevé au sacerdoce , il parut avec distinction dans les chai- res de Paris; a cette époque méme, il allait dans les villages catéchiser le peuple, consoler les affligés; les ho- pitaux, les prisons étaient le thédtre de son zele et de sa charité. Tandis qu’iil pensait & embraséer ou la regle de §. Brano ou celle du tiers-ordre de S. Frangois, le cardinal de Berulle le décida 4 entrer dans sa congrégation (1617).«Il a plua Dieu, écrivait le ver- » tueux tondateur, de nous donner M. » deCondren, homme d’une trés gran- » de considération , et un des plus ra- » res esprits que j’aie connus. » II fut chargé de fonder les maisons de Ne- vers et de Langres. Beérulle le nom- ma, en 1622, supérieur de la maison de St.-Magloire, et le choisit pour son directeur. I] disait: « Tout Yoratoire » obéit au général ; mais'le général » lui-méme obéit au P, de Condren; » et toutes les fois que Je pieux cardinal passait devant la chambre deCondren,
CON il s'inclinait jusqu’a terre pour baiser les vestiges de ses pas : il admirait toutes les paroles qui sortaient de sa bouche, et souvent il se mettait a ge- noux pour les écrire lui-méme. Le P. de Condren fut nommé, malgré sa ré- sistance, confesseur de Gaston, duc d’Orléans, fréere de Louis XII. I! ré- concilia plusieurs fois ce prince avec Je monarque, et ’empécha de sortir du royaume. Richelieu admira Pha- bileté de Condren dans des négocia- tions difficiles, au milieu de l’extréine fermentation des esprits, et lorsque Gaston se montrait trop disposé a écouter des seigneurs inquiets et mé- contents. C’est dans ces circonstances que la vie du P. de Condren fut plu- sieurs fois menacée par des factieux. Il rendit a l'état des services impor- tants, qui firent dire a la reine ré- gente « quelle ne connaissait personne » qui fit plus attaché aux intéréts de » ses souverains, » L’église de France Jui dut Pévéque de Comminges ( Dona- dicu ), quil engagea a quitter Pépée, et qui honora le baton pastoral. Elle Jui dut aussi Bernard, surnommé le pauvre preétre, et dout tout Paris ad- mira les vertus ( Voy. Bernarp). Le cardinal de Berulle¢tant morten 1629, le P. de Condren fut unanimement élu général de |’Oratoire. Il n’accepta cette dignité que par obéissance et pour un an. Directeur du célebre Jac- ques Ollier, il lui conseilla d’etablir le séminaire de St.-Sulpice , que Louis XIV approuva en 1645. Condren était obligé d’avoir une voiture pour se rendre auprés de Monsieur : on vint lui annoncer un jour que le feu venait de prendre a écurie : « Tant » mieux, répondit-il, nous n’aurons » plus de cheyaux. » Lorsque la pre- miere année de son géneéralat fut ex- pirée, il prit la fuite et envoya sa dé- mission; mais les chefs de Vinstitut,
CON
rcunis en assembiée, refuserent d’ou- vrir sa lettre, et il fat décidé par un statut que, tant que le P. de Condren vi- _ vrait, on ne procéderail a aucune nou- velle élection. Il fut enfin découvert dans sa retraite, et obligé de reprendre ses fonctions. On lui avait offert en vain diverses preélatures; il refusa Par- chevéché de Reims, celui de Lyon et le chapeau de cardinal. Sa vie était une priere presque continuelle : ce- pendant la calomnie osa [attaquer dans ses meeurs; mais il dédaigna de se justifier. On le vit Ala cour demander pardon a un seigneur qui yenait de l’in- sulter, et empécher que ce seigneur ne tombat dans la disgrace du roi. Les sollicitations du cardinal-ministre ne purent le fléchir, et il refusa de sous- crire 4 la déclaration du clergé sur la nullité du mariage de Gaston, duc @ Orléans. Richelieu et Gaston le visi- terent dans sa derniére maladie. Il mourut le 7 janvier 1641, agé de-cin- quante-deux ans. Louis XIII dit alors :
« Le plus saint homme de mon royau- » me et le plus désintéressé est mort ; » plus on a voulu I’élever a la cour, » plus il s’est caché, » La reine désira que Véyéque de St.-Brieuc, son pré- dicateur ordinaire, pronongat s6n orai- son funebre. « Il me semble, disait » M*. de Chantal, que Dieu avait » donné Frangois de Sales pour ins- » truire les hommes ; mais qu'il a ren- » du le P. de Condren capable d’ins- » truire les anges. » Il comparait les vieux docteurs ignorants aux wieux jetons qui n’ont plus de lettres. Il ne voulut rien publier de son vivant. On a de lui: I, Discours et Lettres, divi- sés en deux parties, Paris, 1645, in-8°. La quatriéme édition de ce re- cueil parut en 1648; il contient qua- tre Discours sur la manducation réelie dans l’ Eucharistie , contre la créance des calvinistes et des luthé-
CON 409 riens, un Discours contre Vastrolo- gie, un Traité des équivoques , com- posé, ainsi que le discours sur l’as- trologie, par le commandement du cardinal de Richelieu , et quatre- vingt - onze Lettres sur divers su- jets de pieté et de morale. Il. Idée du sacerdoce et sacrifice de J.-C. , Paris, 1677, in-12 , plusieurs fois réimprimé. Cet ouyrage passe pour appartenir moins au P. de Condren quau P, Quesnel , quien fut ’éditeur. La vie du P, de Condren a été écrite , 1°. par le P. Amelotte, Paris, 1643, in- 4°.; refaite et augmentée par le méme, Paris, 1657, in-8°.; 2°. par le mar- quis de Caraccioli , Paris, 1764, in- 12. On trouve dans ces deux vies un grand nombre de lettres , de maximes et de pensées du P. de Condren.
V—vVE. CONEGLIANO (11). Y. Cima.
CONESTAGGIO ( JEnome Fran- cHIDE,, noble génois, fut successi- vement secrétaire du cardinal Sforce, chapelain de Philippe III, évéque de Nardo en 1616, et archeyéque de Capoue en 1634. Il mourut en 1635. Quoique fréquemment tourmenté de la goutte ,il a composé plusieurs ou- vrages historiques assez estimés: I. Dell’ unione del regno di Portogal- lo alla corona di Castiglia, Genes, 1585 , in-4°., souvent réimprimeé ; traduit en frangais, par Th. Nardin, Besancon, 1596, in-8°.; en latin, Francfort , 1602, in-8°.; en espagnol, par L. de Bania, Barcelone, 1610, in-4°. La multiplicité des éditions prouve le cas qu’on faisait de cet ou- vrage ; mais les Espagnols refuserent den. reconnaitre Conestaggio pour Yauteur, et Vattribuerent a Jean de Sylva, comte de Portalegre, II. His- torte delle guerre della Germania inferiore , Venise , 1614 , in-4°.; Hollande , 1634, in-8°. Cette his-
4to CON toire des troubles et des guerres des Pays-Bas, dans le 16°, siecle, est tres intéressante ; Bentivoglio et Stra- da en ont tiré bien des anecdotes , bien des particularités curieuses, sans en faire honneur a l’auteur. Adrien Stopner a publié des Apyvertimenti sur cette histoire, 1619, in-8°.; et Paul Martyr Rizo I’a critiquée dans son Historia de las guerras de Flandes contra la de geronimo de Franqui Conestaggio, Valence, 1627, in-8°. On lui doit encore une relation de expedition de Tunis, et diverses poé- sies italiennes , outre une vie de Sfor- ce Sforza, comte de Ste.-Flore, qui se garde en manuscrit dans la biblio- theque Barberini a Rome. W—s. CONFUCIUS. Nous nous confor- merons a Vusage établi depuis long- temps en Europe , de désigner, par ce nom latinisé, le philosophe illustre que sa patrie ne connait que sous le nom de Koung-tsée. La Chine , qui Vappelle le saint maitre , le sage par excellence , le place avec orgueil au premier rang des grands hommes quelle a produits, et aucun deux , pas méme de ses empereurs les plus chéris , n’a recueilli plus d’honneurs et ne jouit d’une vénération plus uni- verselle, devenue presque religieuse. Nous ne nous étendrons pas sur la famille de Confucius, aujourd’hui la plus illustre de la Chine; elle remonte, selon tous les historiens , jusqu’a Hoang-ti, regardé comme le législa- teur de Pempire chinois : elle avait donné des ministres, des princes, des empereurs , dont l'un fut le ceélebre fondateur de la dynastie des Chang, Van 1766 avant J.-C. Cette maison de Koung, reconnue par l’état , subsiste encore avec gloirea la Chine, et comp- tat, en 1784, soixante - onze géne- rations depuis Confucius : généalogie umique dans le monde, puisqu’elle em-
CON
brasse plus de quarante siecles. Con- fucius vit le jour dans le royaume ou principauté de Lou, qui forme au- jourd’hui la province de Chan-tong , et naquit ’'an 551 avant notre ere , a Tséou-y, aujourd’hui Kin-fou-hien ou Tséou-hien, ville du troisieme ordre , dont son pere était gouver- neur. Il perdit.son pere a l’age de trois ans ; ses progres rapides dans ses premieres études, son éloignement pour tous les jeux de son age et la gra- vité précoce qu’on remarqua dans ses mceurs et ses manieres , annoncerent un enfant extraordinaire. Bientot, il passa pour un jeune homme d’une rare sagesse , égalant deja les plus habiles lettrés dans la connaissanse des rites et des usages. de Ja haute antiquité. A dix-sept ans , Confucius débuta dans le monde parlexercice d’un petit man- darinat.qui lui donnait inspection sur la vente des grains et des autres den- rées nécessaires 4 la consommation @uhe grande ville. Des qu’il eut atteint sa 19°. année, sa mere l'unit a Ja jeune Ki-koan-ché, sortie d’une des plus an- ciennes familles de Pempire. L’année
_ suivante, il en eut un fils, qu’il nomma
Pé-yu. Sa condnite et ses succes dans sa premiére magistrature le firent clever, peu de temps apres, a un mandarinat plus important, qui lui attribuait la surveillance générale sur les campagnes etsur l’agriculture.Con- fucius exergacette charge pendant qua- tre ans et fit le bonheur de ses adminis- irés. La mort de sa mére, qu'il per- dit lorsqu’il n’était Agé que de vingt- quatre ans, interrompit ses fonctions administratives. Selon les anciennes lois de Ja Chine, alors presque ou- bliées, a la mort du pere ou de la me- re, tout emploi public était interdit aux enfants. Confucius , rigide observateur des rites et des usages , et qui efit voulu faire revivre dans sa patrie tous ceux
Tome LE Page gio.”
HUST. DE LA CHINE.
—
‘can IT N Y
Wy LW A lh \ V\\ \
(ANN nae
CONFUCIUS.
| oa l
——
Lepere Couplee adel, ¢ Landon diroxt
CON
de la vénérable antiquité, se fit un devoir de se conformer a celui-ci dans une circonstance aussi importante. Il voulut que les obseques de sa mere retracassent toutes les cérémonies fu- nebres qui s’observaient dans les beaux siéeles de Yao, de Chun ct de Yu. Cespectacle, dans lequel la pompe salliait a la décence , frappa d’étonne- ment tous. ses concitoyens » auxquels il rappelait de touchants souvenirs. Bientot ils s’empresserent d’imiter sa conduite dans les mémes circonstan- ces; et, a exemple de ceux-ci, les peuples des divers ¢tats tributaires qui partageaient alors empire, eu- rent la louable émulation de faire re- vivre aussi parmi eux tout le cérémo- nial anciennement établi pour hono- rer les morts. Depuis cette restaura- tion des anciens rites funéraires, la nation entiere les a constamment sui- vis pendant plus de deux mille ans, et elle les observe encore aujourd’hui avec une religieuse exactitude. Apres s’étre acquitté de ces premiers devoirs, Confucius se renferma dans lintéricur de sa maison, pour y passer dans la solitude les trois années du deuil de sa mere. Lorsqu’elles furent écoulées , il alla rendre a ses restes un dernier et solennel hommage, et déposa sur son tombeau ses vétements funebres , pour reprendreensuite ceux qui étaient d’usage dans la vie commune. Ces trois années de retraite ne furent pas perdues pour la philosophie; Confu- clus consacra tout ce temps a une étude continuelle. Il réfléchit profon- dément sur les lois éternelles de la morale , remonta jusqu’a la source dou elles découlent, se pénétra des devoirs qu’elles imposent indistincte- ment a tous les hommes, et se pro- posa d’en faire la régie immuable de toutes ses actions; mais, pour parve- nir plus stirement a ce terme ¢leyé de
CON Ait vertu, il mit toute son application a découvrir, dans les King et dans lhis- toire, les différentes routes que les anciens sages s’étaient déja frayées 4 pour y arriver eux-meémes sans s'éga- rer. Ce fut aussi a la suite de toutes ces réflexions que Confucius se décida sur le genre de vie qu'il devait em- brasser. La dynastie des Tchéou, qui occupait alors le tréne impérial, pen- chait vers sa décadence; les princes tributaires , qui se trouvaient les mai- tres d'une grande partie du’sol chi- nois, affectaient lindépendance et le droit d’introduire dans leurs états res- pectifs des formes particulitres de gouvernement. Le faste et la licence ré- gnaient dans leurs cours; leurs guer- res étaient continuelles. Ces désor- dres ayant influé sur les peuples, ils sélaient insensiblement relachés des antiques maximes. Confucius , renon- cant au repos, la fortune et aux hon- neurs, auxquels sa naissance et ses ta- Jents lui donnaient le droit de préten- dre , consacra modestement sa vie a Vinstruction de ses concitoyens. Il en- treprit de faire reyivre parmi eux V’at- tachement et le ipecet pour les rites et les usages anciens , a la pratique desquels se rattachaient , selon lui,
_ toutes les vertus sociales et politiques.
Non content d’expliquer 4 ses compa- triotes de tous les ordres les précep- tes invariables de la morale, il se pro- posa de fonder une école, de former des disciples qui pussent Paider A ré- pandre sa doctrine dans toutes les par- ties de l’empire, et qui en continuas- sent lenseignement apres sa mort. Il entra méme dans son plan de com- poser une suite d’ouvrages ou il dépo- serait ses maximes,, c’est-a-dire, celles de Ja vertueuse antiquité, qu il ne fai- sait que reproduire. Toutes !es parties de ce plan ont été exécutées par le philosephe chinois. La mission noble
41a CON
et sublime & laquelle il s'était devon soma oa vie de dégolts et d’amertu- mes; il fut en butte 41a contradiction accueslli dans quelques cours, il se vit dédaiyné et presque un objet de risée dans plusieurs autres. A la fin de oa carritre, épuisé par les twavaux d'un Jong et penible ensergnement , il vegrettait encore que 6a doctrine n’elt recuailli que de stériles applaudisse- ments; i était loin de prévow Vim- mense succes quelle devait obtenr aprls lui, et Vinfluence durable qu’elle yivail wi jour sur 6a nation. Aucun philosophe , aucun sage de Pantiquité vaeu, eneffet, la brillante destinée de Confucius , et wa recueilli autant Whonnenrs posthumes ; jamais la doc- ivine daucun deux n’a eu, comme Ja sicung, la gloire de s’associer a Ja le- givlation d’an grand peuple. La morale de Socrate v’a pas changé les movnrs dune seule bourgade sf VPAthique ; celle du philosophe chinois continue, depuis sp de denx mille ans , de ré- gir Vempire Je plus yaste et le plus peuplé fi univers, Nous ne suivrons pas Confucius dang le detail des tra- vaux gue lui fit diitweprendre la mis- sion philosophiqh® qy’il s’était, im- posce + une grande partic de sa vie fit, employée en excursions dans les différentes souverainetés qui- parta- geaintVempire, courses presque tou- jours infructueuses pour la réforma- tion de ces élats, mais qui contribute rent néanmoins A vépandre sa doctri- ne, ol lui atirevent un grand nome bre de disciples, Le voide'Tsi, frap- pé de ce que la renommée publiait de la sayesse de Confucius, fut le premier qui le fit inviler a se rendre a sa cours le philosophe y fut aceneilli ave distinction. Le prince I’écoutait aveo plaivin, applaudisgait méme a toutes seo maximes 5 mais i nen comin pas moms de yivre dans lo
/
CON
Juxe et Ja mollesse, et de laisser 4 ses ministres la liberté d’abuser, pour le walheur des peuples, de la puissance qu'il lear confiait. 11 voulut donner a Confucius un témoignage de son es- time, en lui offrant pour son entre- tien le revenu dune ville considéra- ble; mais le philosophe refusa ce ca- dean, sous prétexte quil n’avait eu- core veudu aucun service qui méri- (at une semblable récompense. Apres plus dune année de séjour dans le royaume de Tsi, Confucius s’apergut avee douleur que ses legons et ses dis- cours n’avaient produit aucun chan- gement, ni dans la conduite du prince, ni dans celle de ses ministres ; le mé- me golt des plaisirs régnait 4 la cour, et les mémes désordres dans administration. I) prit le parti de se vetirer, ct se rane accompagné de quelques-uns de ses disciples, 4 la ville capitale , résidence des empe- reurs des T'chéou, Le but qu'il se pro- posait, en visitant la ville impeériale vit i] passa pres d'une année, était d’y observer les formes du gouverne- ment, état des moeurs publiques , et la manivre donton P acqitait des rites ct des eérémonies ( Voy. Lao-rstn). Il eut des entretions avec quelques mi- nistres, et obtint toutes les permissions nécessaires pour voir les lienx augus- tes destinds par l'empereur 4 honorer le ciel, et ceux ob i rend hommage aux ancttres de sa famille. [eut méme la liberté de fouiller dans les annales
de Vempire, et d’extraire, des plan-
chettes sur lesquelles elles étaient écrites , un grand nombre de faits et observations, dont il erut avoir be- soin pour les ouvrages qu'il meéditait. Satish des nouvelles connaissances qu il avait acquises, il reprit la route a4 T'si, oi: il s’arréta encore quelque temps, et reyint ensuite dans le royau~ me de Lou, sa patric, ol il se fixa
CON
pendant l’espace de dix ans. Sa mai- son deyint un lycée, toujours ouvert 4 tous ceux de ses concitoyens qui cherchaient a s'instruire. La ma- niére d’enseigner de ce philosophe n’était nullement celle qu’employaient alors les autres maitres dans les éco- les et les gymnases, ot le temps de chaque exercice et les matiéres des le- cons étaient toujours fixes et déter- minés. Les disciples se rendaient chez luilorsqwils le jugeaient & propos, et ils se retiraient de méme. I] dépendait d’eux de determiner le sujet des legons, en demandant des éclaircissements sur tel ou tel point de morale , ‘de politi- que, d’histoire ou de littérature, Con- fucius a compté plus de trois mille disciples ; mais il ne faut pas croire que ce nombre format une masse d’au- diteurs, toute composée de jeunes gens, réunis habitucllement autour du maitre» pour se former sous sa discipline. Ces disciples, qui avaient recu en differents temps les legons du philosophe de Lou, étaient la plu- part des hommes d’un Age mar, déji engagés dans la carrivre des emplois et vivant au sein de leurs familles , des lettrés , des mandarins , des gou- verncurs de villes, des officiers mi- litaires, les uns et les autres répandus dans tous les états tributaires qui par- tageaient la Chine, Tendrement atta- chés a leur maitre, ils s’en rappro- chaient avec empressement toutes les fois que leurs voyages, ou ceux mé- mes de Confucius, leur en fournis- saient loccasion. Ils sshonoraient de professer sa doctrine, et en étaient les zélés propagateurs dans les lieux ou ils résidaient. Obseryons néan- moins que, parmi ses disciples, un a nombre, plus passiounés pour Pétude de la philosophie, s’étaient plus
particulierementattachés ala personne |
dle leur maitre; ils viyaient aye lui,
CON Aad Ventouraient sans cesse, et le sui vaient presque partout. Confucius jouissait , depuis plusieurs années, du repos et des douceurs de la vie privée, lorsque le souverain de Lou vint a mourir, Le nouveau roi ne pay tagea point lindifférence de son pré- décesseur pour un philosophe «ue sa naissance avait rendu son sujet, of dont la doctrine obtenait déyi une si grande célébrité dans tout Vempire ; il crut pouvoir tirer un utile parti des vertus et des talents d'un sage aussi ge» néralement estime, Tl le fit veniv A sa cour, laccueillit , eut avec lui de longs entretiens, 4 la suite desquels il lui ac- corda toute sa confiance , et lui con. féra successivement la police générale sur le peuple , dont il le nomma gou- verneur, la magistrature supréme de la justice, et enfin le titre et Pautorite de ministre. L’activité , le courage ¢t le désintéressement que moutra Con- fucius dans l’exercice de ces divers emplois, eurent un succes éelatant , et ne tardérent pas a opérer une he: reuse révolution dans royaume de Lou. Par ses sages réglements , par Pautorité de ses maximes et de ses exemples, il réforma en peu de temps les habitudes vicieuses, et fit changer de face 4 la capitale, que les villew secondaires s’empresstrent d’imiter, Le sage ministre s’occupa ensuite de Pagriculture, régla les subsides et la inanicre de les percevoir. Ll résulta de ses mesures, habilement combi- nées, que le produit des terres fut plus considérable, que Vaisance du pet ple augmenta, et que les revenus di souverain s’accrurcnt aussi en pro portion. Confucius porta les mémes réformes dans Ja justice, dont il fut declaré le chef supréme. Il ‘com- menga ce ministére par un exem ple de sévérité, dont ses propres dis- ciples ne le croyaient pas méne
Aid CON
capable. Un des hommes les plus puissants de Ja cour s‘était cou- vert de crimes, restés impunis par la crainte qu’inspiraient son crédit, ses richesses et le nombre de ses clients; Confucius le fit arréter, ordonna !’ins- truction de son procés, et, lorsque des preuves accablantes eurent con- vaincu le coupable de ses forfaits , il Je condamna a perdre la téte, et pré- sida lui-mémea l’exécution. Cet acte de justice sévere frappa de terreur tous les grands qui se sentaient coupables de quelques abus de pouvoir. Du reste, tous les gens de bien y applaudirent, et le peuple vit des-lors dans Gonfu- cius un protecteur courageux , prét a le défendre contre la tyrannie des hommes en place. Leroyaume de Lou était florissant; les princes voisins s’en alarmerent, et craignirent qu’un état ou régnaient les meeurs et les lois ne devint trop puissant et capable ‘de tout entreprendre. Le roi de Tsi, dont les terres confinaient avec celles de Lou, et qui @ailleurs avait récemment usur- pé le tréne qu’il oceupait, en assassi- nant son souverain, était celui qui partageait le plus vivement ces crain- tes. Il résolut d’arréter le cours de ce nouveau gouvernement , et de ruincr Pouvrage de Confucius. Fondé sur la connaissance quil avait du caractére léger du roi de Lou, et de son gotit pour les plaisirs , et, sous prétex- ie de renouveler les anciens trai- tés qui existaient entre les deux états, il nomma un ambassadcur qu'il chargea de porter des présents a ce jeune prince, Ils étaient magnifi- ques , mais d'une espece nouvelle et singujierement perfides. A trente chevaux de main, dressés 4 tous les exercices du manége, et 4 une grande guantité de bijoux et de raretés, il ayait joint une troupe de filles char- mantes, quil avait fait rassembler de
CON
toutes les parties de ses ¢tats. Toutes étaient des filles a talents : les unes excellaient dans la musique; les au- ires, dans Vart de la danse, ou celui de bien jouer la comédie. Elles étaient au nombre de quatre-vingts. Quel sys- téme de philosophie aurait pu tenir contre un essaim aussi redoutable de jeunes beautés folatres, empressées de plaire , et armées de tous les moyens de séduction ? La triste et austere étiquette de la cour de Lou céda bientot a Vaimable folie de ces belles éctrangeres; on nue s'y occupa plus que de fétes, de comédies, de danses , de concerts. En vain Confucius vou- lut s’opposer a ces désordres , rappe- ler ses préceptes et faire parler les lois; on ne l’écouta plus. Le souverain , qui partageait Pivresse de sa cour, fut fa- tigué des importunes remontrances du philosophe; il lui fit défendre de pa- raitre en sa présence. Le philosophe disgracié s’éloigna de sa patrie, se retira, suivi de ses disciples , dans le royaume de Ouei, et s’y fixa pendant plus de dix ans , sans chercher a exer- cer d’emploi, mais uniquement occupé du soin de continuer ses ouyrages , d’instruire ses disciples, et de répan- dre sa doctrine. Cette résidence ne le possédait pas toujours: elle était le point central d’ou il entreprenait de fréquen- tes excursions dansles autres états feu- dataires qui dépendaient de empire. Quelquefois recherché et applaudi, il fut plus souvent en butte a la per- sécution ; plus dane fois il faiilit perdre la vie. I] éprouya les der- nieres extrémités de la misere, en- dura la faim , manqua dasyle ; il se comparait & un chien qu’on a chassé du logis. « J’ai, disait-il, la » fidélité de cet animal, et je suis- » traité comme lui. Mais que m’im- » porte lingratitude des hommes ? » Elle ne m’empéchera pas de leur
CON
» faire tout le bien qui dépendra de » moi. Si mes tecons restent infruc- » tueuses, j’aurai du moins la conso- » lation intérieure d’avoir fidelement » rempli ma tache. » Confucius , agé de soixante-huit ans, rentra enfin dans sa patrie, apres onze annécs d’ab- sence. I] y vécut en homme privé, et mitla derniére main a ses ouvrages. il est a propos que nous fassions re- marquer ici que, d’apres Vitinéraire exactement connu des voyages de ce philosophe , il est aisé de se con- vaincre qu'il n’a jamais franchi les anciennes limites de la Chine. Il ré- sulte de cette observation qu'il n’a point voyagé chez les nations étran- geres, quiln’a rien emprunteé de leurs opinions religieuses, morales et po- litiques , et que la doctrine qu'il a enseignée est la simple et pure doc- trine des anciens sages chinois, dont il s’efforcait de rappeler le souvenir a ses contemporains , qui Vavaient presqu’entiérement mise en oubli.C’est sans fondement qu’on a dit qu'il a pu profiter de la philosophie des Grecs , s’approprier les idées de Pythagore sur la science mystérieuse des nom- bres, et piller méme une des visions du prophete Ezéchiel. Il est plus rai- sonnable de croire que Confucius n’a jamais connu ni Pythagore, ni Ezé- chiel , nés 4 peu pres vers le méme temps que lui, et qwil sest occupé de toute autre chose que de l’étude du grec et de ’hébreu. Les cing der- nieres années de la vie de ce philo- sophe ne présentent aucun événemeut remarquable. Il les partagea entre Yenseignement et les soins qu'il don- nait 4 la révision de ses ouvrages. Dans ce méme espace de temps, il acheva de mettre en ordre les six King, livres sacrés, ol se trouvent rassemblés les plus anciens monuments écrits de la Chine. Cette restauration , qu'il avait
CON jugée nécessaire, l’avait occupé pen- dant toute sa vie. Lorsqu’il eut fini ce grand ouvrage , il assembla ses disci- ples, etles conduisit, hors de la ville, sur un de ces tertres antiques sur Jes- quels on avait coutume anciennement doffrir des sacrifices. Il y fit élever un autel, et y placa de ses mains les six King, quil venait de corriger et de rendre a leur pureté primi- tive; puis, se mettant a genoux , le visage tourné vers le nord, il adora le ciel, lui rendit d’humbles actions de graces de lui avoir donné assez de vie et de forces pour terminer cette laborieuse eutreprise, et le con- jura de lui accorder encore que le fruit @un aussi long travail ne fit pas du moins inutile a ses concitoyens. ll s’était préparé a cette pieuse céré- monie par la retraite, le jetne et la priére. Confucius avait essuyé des chagrins dans sa vieillesse. Il avait perdu son épouse, et, peu d’années apres, son fils unique, Koung-ly, qui ne laissa que le jeune Tsée-sse, seul rejeton par lequel fut continueela pos- térité du philosophe. La mort de quelqucs-uns de ses disciples les plus chers avait encore ajouté 4 ’amertume de ces pertes. Confucius commen- gait a ressentir Ja pesanteur et les infirmités de Page. I] fut atteint d’une maladie grave et douloureuse dont il guérit, mais sa convalescence fut longue et pénible, et, depuis cette époque , il ne fit plus que lan- guir. Parvenu enfin a sa 73°. année , il tomba dans un profond assoupis~ sement, dont aucun secours de l’art ne put le faire sortir. Il passa sept jours dans cet état léthargique, et mourut lan 479 avant notre ere , neuf ans ayant la naissance de So- crate. I] avait rendu le dernier sou- pir au milieu de ses disciples en pleurs , qui vouluvent se charger du
Ar
416 CON
soin de ses funéerailles. On en peut voir les curieux details dans l’excel- lente Vie de Confucius, qui forme
le tome XII des mémoires sur les Chi-
nois ( Voy, Amtor ). Un de ses plus chers disciples planta sur son tombeau VYarbre kiat. Cet arbre, qui n’est plus aujourd’hui qu’un trone sec et aride , subsiste encore dans le-méme licu ou ila été planté, malgré tous les bouleversements qu’a di entrainer la réyolution de vingt-deux siécles ; il est devenu un monument sacré pour les Chinois, qui Yont fait dessiner avec le plus grand soin, et graver ensuite sur un marbre, d’ou J’on a tiré une multitude d’empreintes qui font l’ornement du cabinet de la plu- part des lettrés. Tous les disciples de Confucius qui étaient sur les hieux assis- terent a ses obseques, et s’engagérent 4 porter son deuil comme celui d'un pere, Cest-a-dire, pendant trois ans. Les autres disciples, qui se trouvaient disséminés dans tous les états yoi- sins , arriverent successivement pour rendre les devoirs funebres a leur ancien maitre, et apporterent chacun une espece d’arbre particuliere 4 Jeur pays, pour contribuer 4 embellir le lieu qui contenait ses respectables restes. Plusieurs de ces disciples vin- rent avec leurs familles s’établir dans le méme lieu. Leur réunion donna naissance a un village quils nom- mérent Koung-ly, ou village de Con- fucius ; et leurs descendants , apres quelques sitcles, se trouverent assez nombreux pour peupler, eux seuls, une ville du troisiéme ordre, qui porte aujourd’hui le nom de Kiu-fou-hien, dans la province de Chan-tong. Con- fucius n’a pas été le législateur de la Chine, comme paraissent l’avoir cru quelques-uns de nos écrivains ; jamais il n’a été revétu de Pautorité néces- saire pour publier des lois, et jamais
CON il n’a eu Ia pensée de rien innover dans Ja religion de son pays. Confu- cius, comme Socrate, qui vint apres lui, cultiva et professa la morale ; né vertueux, conduit par sa raison a !’é- tude de la sagesse, philosophe sans ostentation, il aima ses concitoyens , et se crul appelé a les éclairer sur les routes qui menent a la vertu et au bon- heur. Loin de se donner pour l’inyen- teur de sa doctrine, il rappelait sans cesse que les maximes qu'il enseignait étaient celles des auciens sages qui Pavaient précédé. « Ma doctrine, di- » sait-il , est cellede Yao etde Chun; » quant a ma maniere de |’enseigner, » elle est fort simple. Je cite pour » exemple la conduite des anciens ; je » conseille la lecture des King , dépo- » sitaires de leurs sages pensées, et » je demande qu’on s’accoutume a ré- » fléchir sur les maximes qu’on y trou- » ve. » Mais si Confucius a emprun- té de ses prédécesseurs les principes fondamentaux de sa philosophie, quels heureux développements il a su leur donner! quelles sages et nombreuses applications il a sa en faire! Jamais la raison humaine , privée des lumieres de la revelation, ne s'est montrée avec autant de force et d’éclat. Quel- que sublime que soit sa morale, elle parait toujours simple, naturelle, con- forme a la nature de homme. II traite de tous les devoirs, mais il n’en outre aucun; un tact exquis lui fait toujours sentir jusqu’ot le précepte doit s’é- tendre. Tout le code moral du phi- losophe chinois peut se réduire 4 un petit nombre de principes : Pexacte observation des devoirs qu’imposent les relations de souverain et de su- jets, du pere et des enfans, de l’é- poux et de l’épouse. Il y joint cing vertus capitales, dont il ne cesse -de recommander la pratique: 1°. ’huma- nité ;.2°. la justice; 3°. la fidélité a se
CON
conformer aux cérémonies et aux usages établis; 4°. la droiturc, ou cette rectitude d’esprit et de coeur qui fait qu’on recherche toujours le vrai ; 5°. enfin, la sincérité ou la bonne foi. Nous joindrons ici quelques-unes des pensees et des maximes qui étaient les plus familitres 4 Confucius. « Qui » a offensé le Tien (le Seigneur du » ciel) n’a plus aucun protecteur. — » Le sage est toujours sur le rivage , » et linsensé au milieu des flots; V'in- » sensé se plaint de n’étre pas connu » des hommes, le sage de ne pas les » connaitre. — Un bon cceur penche » verslabonté ct Pindulgence; un coeur »-étroit ne passe pas la patience et la » modération. — La bienfaisance @’un » prince n’éclate pas moins dans Ics » rigueurs qu'il exerce, que dans les » plus touchantstémoignages desa bon- » té. — Conduisez-vous toujours avec » la méme retenue que si vous ¢tiez » observe par dix yeux et montré par » dix mains. — Pécher et ne pas se re- » pentir , c’est proprement pécher. — » Un homme faux est un char sans ti- » mon; par ou Vatteler? — La vertu, » qui n’est pas soutenue par la gravi- » té, n’obtient pas de poids et d’auto- » rité parmi les hommes. — Ne vous » affligez pas de ce que -vous ne par- » venez point aux dignités publiques, » gémissez plutot de ce que, peut-étre, » yous n’étes pas orné des vertus qui » pourraient yous rendre digne d’y » étre élevé. — Il est du devoir d’un » monarque dinstruire ses sujets; mais »ira-t-il dans la maison de chacun » d’eux leur donner des lecons? Non, » sans doute; il leur parle a tous par » exemple quil leur donne. » Con- fucius, n'est pas moins distingué com- me écrivain, que comme philosophe. On lui est redevable d’avoir épuré et mis en ordre les livres canoniques des Chinois ; il expliqua les Kowa de Fou-
1X.
CON Ary hi, fit des commentaires sur le Li-kr, et corrigea le Ché-king. [1 composa aussile Chou-king et le Tchun-tsieou. Le style de ces ouvrages , dont aucu~ ne traduction ne peut rendre i’éner- gique laconisme , fait encore l’admira- tion des Chinois. Leurs plus hadiles lettrés ont vainement essayé de l’imi- ter et ont reconnu Jenr impuissance a cet égard : leurs plus beaux morceaux ne peuvent soutenir la comparatson avec les endroits les plus ordinaires du Ché-king , du Chou-king ou du Tchun-tsieou (1). Quelques critiques prétendent que Confucius n’a formé le Chou-king que des extraits qwil avait faits des anciennes annales chi- noises, dont l’étude avait oceupé pen- dant vingt ans; d’autres croient que Je Chou - king existait ancienncment en cent chapitres, et que Confucius n’a fait que le réduire en cinquante-huit , tel que nous ’avons aujourd’hui. Quoi quil en soit, ce livre, le plus beau sans doute et le plus révéré de tous ceux que la Chine a produits, n’est pas, comme V’ont cru quelques écri- vains, un livre d’histoire, mais sim- plement un livre de morale, Le but que se proposa Confucius en le rédi- geant, fut de conserver les vrais prin- cipes de l'ancien gouvernement chi- nois et les maximes fondamentales de la morale politique, en réunissant daus un méme ouvrage les discours ct les régles de conduite qu’avaient tenus les empereurs, les ministres et les sa- ges de la haute antiquité. La na- ture méme d’un semblable recueil suppose nécessairement des lacunes historiques , et si beaucoup de princes y sont omis, cest que Confucius n’a
pas jugé qu’ils ménitassent d’étre pro-
posés comme modeles a la posterité.
(1) Voyez le Moniteur, an 1812, Ne. 314.
27
Z
418 CON
Le Chou- king commence 4 lempe- reur Yao, qui monta sur le tréne l’an 2357 avant notre ére, et finit 4 Pan 624 avant J.-C, Nous avons une tra- duction frangaise de cet ouyrage , due au P. Gaubil, jésuite, Paris, 19770, in-4°. Le Tchun-tsieou contient une partie des annales duroyaume de Lou, depuis ’an 722 avant notre ere, ct retrace les éyénements qui y ont eu lieu, durant deux cent quarante-deux ans. L’auteur y fait mention (le trente- cing éclipses de soleil arrivées et ob- servées dans sa patrie, pendant ce méme espace de deux cent quarante- deux années. La plupart de ces éclip- ses ont été vérifiées par d’habiles calcu- lateurs européens , et reconnues pour avoir été indiquées avec précision. Bayer a publié le texte chinois du com- mencement du 7'chun-tsieou dans les Mémoires de V académie de Péters- bourg. Le Hiao-king est un dialogue sur la piété filiale, suivant la doctri- ne de Confucius, Vapdtre le plus zélé et le plus éloquent de cette vertu. On croit qu il a été composé l’an 480 avant notre ére. Quoiqu’il n’ait pas été re- couvré en entier,il n’en a pas moins eu l’honneur de donner liew a une foule de commentaires. Le Ya-hio (la grande science) et le Tchong- yong (le juste milieu ), deux ouvrages attribués par les uns a Confucius, et par dautres 4 deux de ses disciples qu’on sappose les avoir rédigés d’a- pres les instructions de Jeur maitre , présentent l'ensemble le plus complet de la morale et de la politique du phi- losophe chinois. On y joint encore le Lun-yu, ou livre des Sentences, com- pilation en vingt chapitres des maxi- mes de Confucius; mais dont plusieurs semblent s’écarter de sa doctrine et de ses principes. Le Ta-hio, traduit en latin, ou plutét paraphrasé, par le P. Ignace de Costa, le Tchong-
CON
yong par la P. Intorcetta , et la pre- miére partie du Lun-yu , ont été pu- bhiées avec le texte chinois imprimé horizontalement entre les lignes, Cette édition commencée a Nanking et ter- minée a Goa, est extrémement rare en Europe. La paraphrase latine, aug- mentée par les PP, Couplet, Herdt- reich et Rougemont, a paru sous ce ttre : Confucius Sinarum philoso- phus , Paris, 1687, in - fol. Gelle du Tchong-yong avait déja paru, en 1672, sous le titre de Sinarum scien- tia politico-moralis , dans Se tome If de Ja collection de Melch. Thevenot. La morale de Confucius , philoso- phe dela Chine, Amsterdam, 1688, in-8"., est un extrait de ces divers ouvrages : on les retrouve, avec des commentaires beaucoup plus diffus, dans Youvrage du P. Noel, intitulé : Sinensis imperii libri classici VF , Prague, 1711, in-4°. Cest d’aprés ce dernier ouvrage, que M. Pabbé Pluquet a publié les Livres classi- ques de Vempire de la Chine, en 7 petits vol. in-18, Paris, Didot, 1784 et 1786. —nR. CONGALL I**., roi d’Ecosse, suc- eéda 4 son cousin Constantin I*., en 478. Il s’efforea de réformer les meeurs de son peuple et de mettre un terme aux brigandages-qui s’accrois- saicnt chaque jour, donna l’exemple dune vie tranquille et modérée , et punit séverement ceux quil ne put corriger de cette manitre. Ses efforts furent couronnés par le succés. Les Bretons apprenant qu'il était pacifi- que, engagérent Aurelius Ambrosius a reprendre aux Ecossais le-West- morland, dont ils s’étaient emparés, La guerre qui eit pu reésulter de cette démarche fut heureusement pré- venue par un accommodement, Con- gall fit pendant tout son régne la guerre aux Saxons, et enyoya sou-
CON
vent des secours contre eux aux Bre- tons. De son temps, vecurent Merling et Gildas , les deux fameux prophetes bretons. Congall mourut en 500. — Concatt II, qui succéda a Eugene III en 558, fut un prince pacifique et débonnaire , et donna lexemple de toutes les vertus. 1] semblait rivaliser d’austérités avec les moines, qui dans ce temps menaient une vie de morti- fication et de pénitence. II enrichit beaucoup les églises, et s’efforga de réformer la vie dissolue des militaires et des jeunes gens, plus par son exemple que par des lois séveres. Il se- courut les Bretons contre les Saxons, et mourut en 568. — Concaxu III, successeur d’Achaius , eut un régne tranquille, et mourut en 814. E—s. CONGOLITAN, général gaulois , vers Pan 225 avant J.-C., comman- dait avec Anéroest, les “Gessates , nom sous lequel les Romains dési- guaient la confédération des Allobro- ges, des Voconces et de leurs: alliés. Les Boiens, les Cénomans, les Tau- risques, les Venétes, les Insubriens, les Sénonais et les autres nations celtiques établies en Italie, menacées par les Romains, qui voulaient leur enlever leur territoire, appelérent a lear secours les Gessates, qui firent une irruption en Italie, sous la con- duite de Congolitan et d’Anéroest , Yan de Rome 529. Dés qu’ils eurent passé les Alpes, ceux qui les avaient appelés se réunirent a eux , forme- rent une armée formidable, et mar- cherent contre Rome.Les Romains, qui s’attendaient a Ja guerre, avaient fait d'immenses préparatifs, et Polybe as- sure que le cens qui eutlieu cette an- née porta a deux cent un mille cing cents hommes état des troupes, et a Sept cent soixante-dix mille hommes Je nombre de ceux qu’on pouvait lever en cas de nécessité, Le consul
CON hig
L. Emilius Papus se porta avec son armée a Ariminium pour y arréter les Gaulois, et ’'un des préteurs fut en- voyé en Etrurie, tandis que C. Atti- lius Régulus, second consul , alla en Sardaigne pour y apaiser une ré- volte. L’armée gauloise s’avanga dans VEtrurie, ot elle fit un butin considé- rable; elle était déja parvenue a trois journées de Rome, lorsqu’elle apprit que larmée pretorienne, qui la sui- vait, allait Vatteindre. Congolitan re- tourna aussitét sur ses pas pour lui livrer bataille, et les deux armées sé trouvérent en présence au coucher du soleil. Le*général gaulois fit décamper ses troupes pendant la nuit, et se re- tira sur Fésule, aprés avoir ordon- né a sa cavalerie de rester en face des Romains, et de les attirer, par une fuite simulée, au milieu de V’ar- mée gauloise, qui les attendrait en ordre de bataille. Les Romains don- nerent dans le piége, furent vaincus, et perdirent cinquante mille hommes. Le reste des légions prit la fuite et se cantonna dans un poste assez avan- tageux, mais que les Gaulois envi- ronnérent. Congolitan , au lieu de les forcer tout de suite, voulut attendre le lendemain, pour donner a ses sol- dats le temps de prendre quelque re- pos. L’armée du préteur une fois dé- truite, les Gaulois n’avaient plus d’obstacle qui les empéchat aller a Rome et de la briler; mais la fortune des Romains ne les abandonna pas. Emilius Papus, qui attendait les en- nemis a Ariminium, apprenant qu’ils étaient en Etrurie, se hata d’y aller, et arriva aupreés des debris de l’armée rétorienne dans la nuit méme de la hataille. Congolitan et les autres chefs Gaulois résolurent alors de se retirer pour mettre a couvert leur bu- tin, et revenir ensuite attaquer les ennemis. Kmilius-n’osa pas inquiéter
27s
“
CON
leur retraite, et se contenta de les suivre, afin Wobserver leur marche. Par un bonheur singulier, le consul Attilius Régulus deébarquait alors a Pise, apres avoir pacifié la Sardaigne. Ignorant les événemens de la guerre , il se rendait 4 Rome avec son armée, lorsqu’il rencontra les Gaulois auprés de Télamon. Congolitan, se voyant coupé, disposa sa troupe de manieére a faire téte aux deux armées romai- nes, et livra une hataille ou le choc fut terrible et le succes disputé pen- dant long-temps. Enfin le nombre Pemporta; les Gaulois, dont le cou- rage était trahi par la mauyaise qua- lité de leurs armes et par une dispo- sition qui les obligeait de faire face de tous les cdtés en méme temps , fu- rent taillés en pieces. Anéroest périt sur le champ de bataille ; Congolitan , fait prisonnier, et conduit en triom- phe a Rome, y mourut dans les fers. B—c—r.
CONGREVE (Guiaume ), cé- lebre poete dramatique anglais, na- quit vers 1672, et en Angleterre , bien que quelques-uns de ses biogra- phes aient placé le lieu de sa_nais- sance en Irlande, o& son pere avait un grade dans l’armée. Congreve fut élevé a Puniversité de Dublin et des- ting a Vétude des lois; mais cette étude étant peu conforme a ses goils, et sa fortune lui permettant de les suivre, il employa le temps que scs parents destinaient 4 en faire un bon avocat 4 des études qui lui étaient beaucoup plus agréables. I] donna de bonne heure une preuve du pen- chant qui Pentrainait vers le theatre , dans un roman intitulé : Incognita ou Amour réconcilié avec le de- voir, composéal’ave de dix-sept ans, et ouil s’est de Jui-méme donné a com- batire la plupart des difficultés d’un ouvrage dramatique, en s’imposant
420
CON
une sorte d’unité de temps et de lieu. Ce petit ouvrage, qui n’est re- marquable que par cette circonstance et par la jeunesse de auteur, ne parut pas sous son nom, mais sous celui de Cléophile. Ce fut, deux ou trois ans aprés que , dans la con- valescence d’une maladie, il composa sa premiere comédie The old Bat- chelor (le Vieux Garcon). Illa sou- mit d’abord 4 Dryden, qui, frappé du talent d’un jeune auteur auqnel il ne manquait que l’usage du theatre , le dirigea dans la maniere de donner a sa piece la forme dramatique. Le Vieux Garcon futreprésentéen 1695 avec le plus grand succes, et Gon- greve fut regardé comme l’espérance du theatre. Lord Halifax , voulant favoriser une vocation qui s’aunon- cait d’une maniere si brillante, lui donna dans les douancs une place de Ja valeur de Goo liv. sterl. de revenu, et deux autres commissions du méme genre, dont les fonctions n’étaient pas de nature 4 interrompre beaucoup ses travaux littéraires. Congreve , en- couragé par ses premiers succes , donna bientét (1694 ) une autre comédie, The double Dealer ( le Fourbe ), traduite en frangais par
~Peyron, Paris, 1775, in-8°. Cette
piece, plus approuvée encore par la bonne compagnie que le Vieux Gar- con, fut moins applaudie du public. C’etait la premiere comédie régulitre qu'on eit vue en Angleterre, et Pau- teur avait été obligé de sacrifier au mérite de la régulavité Peffet @un mouvement plus rapide et plus varie, quil lui edt été aisé de donner 4 une action que l’on transporte sans scrupule d’un lieu a un autre, et sur- tout a une réunion de plusieurs ac- tions qui ont aucun rapport immé- diat entre elles; ce qu’on trouve dans la plupart des comedies anglaises , et
ae
Lome IX Luge $20 2
HUST. D’ANGILE TERRE »
U
CONGREVE.
—!
L
G. Kneller pre
Landon: deree*
ee =a _
=
Gem Sy ae i
x em
el et 5
ms
CON
en particulier dans le Vieux Garcon. Cest par Vintrigue et le mouvement que les Anglais remplacent ce comi- que que nos bons auteurs dramatiques trent d’un ou de plusieurs caractéres , groupés «ou contrastés , et contri- byant a se faire ressortir mutuelle- ment. Sur le thédtre anglais , les caractéres les plus comiques ne pa- raissant guére dans des situations tres variées , ont peu de.développement, et ne peuvent par conséquent produire leur effetsans un pen de caricature. Ov manque Je trait profond, il faut un trait plus brillant, pour avertir Pesprit et donner du relief au ridicule. Les comedies de Congreve sont tres in- triguees; son dialogue est extrémement spirituel, mais d’un esprit souvent recherché , et méme sophistiqué. Il semblerait qu’a cette époque , peu éloignée des troubles civils du régne de Gharles I**., les Anglais, du moins les gens du monde, avaient conservé dans leur conversation quelque chose de cette subtilité que donne l’habitude des disputes de théologie et méme de politique. Congreve , qui s’en mo- que, ne sait pas s’y soustraire; il ne connait pas cet art de Moliére , Wopposer la simplicité du gros bon sens au langage apprété qu’il veut tourner en ridicule. Ses personnages Jes plus raisonnables ont toujours quelque chose du ton de ceux dont il se moque. Rarement d’ailleurs mon- tre-t-il un personnage tout-a-fait rai- sonnable, et encore moins un person- nage honnéte. « Vous voyez partout » dans ses pieces, dit Voltaire, le » langage des honnétes gens avec des » actions de fripons; ce qui prouve » qwil connaissait bien son monde » et qu'il vivait dans ce qu’on appelle » la bonne compagnie. » Cependant, il doit se trouver, méme dans la société la plus corrompue, quelque
CON 4ar personnage plus moral, dont la rec- titude, présentée avec art par le poete comique, peut servir comme de regle pour mesurer les autres et fixer l’es- prit du spectateur , embarrass¢ de ne savoir ou s’attacher dans cette mul- titude de personnages sans foi et sans probité, qui ne varient gueére que dans Pobjet et le degré de leur immoralité. Love for Love (Amour pour amour ), la meilleure des pieces de Congreve, offre cependant l’exem- ple dun amour honnéte et intéres- sant, et Congreve a peint aussil’amour dune manitre fort touchante dans sa tragédie the Mourning bride (VE- pousée en deuil), piece ou l’on trou- ve beaucoup de pathetique, des sen- timents nobles , et ce genre d'interét qui résulte dune intrigue extréme- ment romanesque. Ces deux pieces sont traduites en francais dans le Theatre anglais de Laplace. Sa der- niere piece (1700 ) fut the Way of the World (le Train du monde). Le monde sy trouva, dit-on, trop fidelement et trop ridiculement peint , et le peu de succes qu'elle eut alors acheva de dégoiter Congréve de la carritre dramatique , dont avaient commencé a léloigner les critiques de Jérémie Collier, qui avait atta- qué avec beaucoup de chaleur et méme de succes, l’immoralité ‘ct Pindécence du théatre anglais. C’était pour un auteur avoir peu de courage; mais Congréve était fort riche; ses places lui rapportaient, dit-on, plus de 12,000 liy. sterl. de revenu; il jouissait-d’une existence honorable et brillante; et Yon sait qu’il faut peu compter sur la résolution d’un soldat dont la fortune est faite. D’ailleurs Congréve vivait dans le monde; la nuance de considération qui distingue en Angleterre Yhomme public et Phomme privé, n’avait pas échappeé
4290, CON
a son amour-propre. Il était peu
flatté de n’étre considéré dams la so- |
cicté que comme auteur. Voltuire , étant en Angleterre, alla faire une vi- site a Congreve, alors retiré a la cam- pagne , et Jui témoigna son empres- semeat de voir un homme de lettres dont le talent honorait son ’ pays. « Monsieur, lui répondit Congreve, » jesuis un simple gentilhomme, plus » occupé a cultiver ses terres que la » littérature. — Monsieur , répliqua » Voltaire, si yous n’étiez qu'un sim- » ple gentilhomme , je n’aurais pas » aujourd’hui Phonneur de vous voir » chez yous, » Congreve n’ayait que vingt-cing ans lorsqu’il quitta le thea-
tre; il n’entreprit plus aucun ouvrage’
de longue haleine. Des épitres, de pe- tites pieces de vers de circonstance , des chansons qui ont de lesprit et de lagrace, des traductions ou imitations en yers de Juvénal, d’ Horace, d’Ovide, etc., suffrent pour entretenir sa répu- tation sans. Ja comnpromettre ; son gout et sa complaisance comme critique ajoutérent a sa considération par les obligations que lui eurent les hommes célebres de son temps. Dryden ayouait devoir beaucoup aux! conseils de Con- greve pour sa traduction del’ Eneide. Il a traduit aussi quelques morceaux de V'iliade , et Pope lui a dédié la sienne. On a encore de lui deux es- peces d’opéras , le Jugement de Pad- ris et Semelé. On trouve dans dif- fércnts recueils plusieurs de ses let- tres; plusieurs de ses épitres n’ont jamais été imprimécs. La yie d’homme du monde est peut-étre moins saine que celle d’écrivain. Congreve, tour- mente de la goutte, alla a Bath pour y prendre les eaux; sa yoiture versa; depuis ce moment, il se plaignit d’une douleur dans le coté; sa santé dé- clina sensiblement, et il mourut six mois apr¢s a Londres, enjanyier1729,
CON
Agé de cinquante-six ans, apres une vie si heureuse qu'il semble qu'il n’y ait manqué qu'un peu plus d’ardeur a jouir des biens dont elle fut remplie. C’était un homme d’un caractere obli- geant et d’une conversation agréable. Comme poete comique, on ne peut lui refuser le meérite d’un écrivain élégant, tres spirituel, et plus sage dans ses compositions que tous les autres poetes anglais; mais il manque de cette originalité d’observation, de cette naiveté de ton, de cette vigueur de pinceau qui distingue le génie. On Ya appelé le Moliere des Anglais ; mais il est bien loin de meériter ce titre. Moliére est peut-étre le seul homme de génie quirn’ait eu ni mo- déle chez les anciens, ni concurrent parmi les modernes. Baskerville a donné une belle édition des OEuvres de Congreve, Birmingham, 1761 , 5 vol. grand in-8°., fig. S—p.
. CONNAN ( Francoss DE ), juris- consulte parisien du 16’. siecle, était fils d’un maitre des comptes , et avait étudié 4 Orléans sous Pierre de VEtoile, et a Bourges sous Alciat. Marchant sur les traces de ce der- nier , qui, le premier , youlut tirer la jurisprudence de cette espece de bar- harie ot elle avait été plongée jus- quwalors, il forma Ventreprise tentée par tant d’autres, ct jamais exécutée , de réduire en art la science des lois , et d’en ranger les matieres dans un ordre clair et méthodique; mais une mort prématurée l’empécha d’exécu- ter un plan aussi vaste et aussi diffi- cile. Il n’est resté qu’une partie de son travail, sous le titre de Commen- taria juris civilis, Paris, 1538, in- fol. Louis Leroy, son aii, fut l’édi- teur de cet ouvrage, etil le dédia au chancelier de lHopital. L’édition la plus ample est celle que Frangois Hotman publia en 1662, a Bale, aug-
CON
mentée de I’éloge de Connan par L. Leroy. Le style de Connan est plas élégant que celui des jariscon- sultes qui l’ayaient. précédé ; mais il insiste trop sur Pétymologie et la propriété des mots. Les gens du micticr sont trés divisés sur le mérite de son ouvrage. Cujas Ini accordait beaucoup de savoir, mais peu de ju- gement. C’était, suivant hut, un temps perdu que celui qu'on employait a le lire. Connan , d’abord maitre des comptes , comme son pere, fut fait maitre des requétes par Frangois I°*. en 1344. Il mourut le 1°". septem- bre 155¢, agé seulement de qua- rante-trois ans. B—1. “CONNOR (Torpuenvacn, ou Tun- LocH QO), naquit en 1088, de la dy- nastie des rois provinciaux de Cona- cie en Irlande. Le sceptre monar- chique de toute Vile étant passé alors, de latribu des O Neill, qui Vavait possédé pendant cing siécles , a celle des O Brien, qui s’en ctait emparé vers ’'an 1000, Turlogh O Connor y prétendit a son tour, et, salué d’abord du titre de monarque par ses sujets conaciens, il étendit insensiblementsa suprématie sur tous les peuples de Pirlande. Elle avait été promptement reconnue par les trois provinces du eentre. Au nord, et surtout au midi, il cut a soutenir de longues et de fré- quentes luttes contre des rivaux puis- sants et des ennemis acharnés. I] dompta les uns, et se concilia les au- tres. Les plus dangcreux pour lui furent les O Brien. Non seulement ils vinrent a bout del’emporter souvent sur leurs compétiteurs dans leur province de Momonie, mais ils firent plusieurs in- cursions dans la Conacie, des Van 1132, jusqu’a Van 1151. Provoqué par ces hostilités , appelé par Dermod Mae-Carthy , roi de Desmond, au se- cours des Eugéniens opprimés, le
CON 423 monarque leur enyoya d’abord son fils Rodéric, qui ravagea le Thomond , et réduisit en cendres un fatneux pa- lais de Ceancora , demeure immémo- riale des O Brien , et le plus bel édi- fice royal qwil y ett en Irlande , disent les Annales de Tigernach. Bientot Turlogh lui-méme, ayant réu- ni & son armée les troupes de Midie et de Lagénie , pénétra dans le coeur de la Momonie, et vint remporter , pres de Cork, la sanglante victoire de Moin-Mor , oti périt, avec Mortogh O Brien, roi de Thomond , toute la fleur de ces braves Dal-Caiss, qui ne se releverent plus d’un pareil désastre. O Connor, maitre de Liméric, ne voulut plus quil y efit un chef souverain de cette grande province; il Ja partagea en deux grands: districts, entre un rot de Thomond et un roi de Desmond , qui, parfaitement égaux entre eux , ne reléveraient que de lui seul, Apres deux ans de paix, une nouvelle guerre vint du nord. Morintach-Mac-Loghlin O Neill ; liguéavec’O Brien qui avait éi¢ exclus de la souveraineté de Mo- monie , entra en campagne pour le rétablir, Cette fois, le monarque fut vaincu , et le suzerain obligé de don-. ner des otages au vassal de qui il en ayait recu. Cependant , O Connor vint encore a bout de raffermir son autorité qui n’avait été qu’ébranlée , puisque, rétabli malgré lui, le roi Momonien lui fit hommage de sa cou- ronne en 1156. Ce fut le 13 juin de cette année, que mourut Turlogh O Connor , nommé le Grand, parce quen effet il fat grand guerrier, grand politique, grand surtout par son amour de la justice , sa pieté charitable, ses soins pour faire fleurir le commerce et amener l’abondance, Il fonda une nouvelle chaire de théologie dans Ar- magh, a,Tuam un prieuré pour les Templiers , ¢a et 1a des hopitaux , un
ho4 CON hotel des monnaies & Cluan - Mac- Nois , enfin i] rétablit les anciens jeux de Tuilton ov se distribuaicnt les prix pour les courses, la lutte, la fronde , tous les exercices du corps. H avait élé marié plusieurs fois. Le livre ZLécan nomme pour sa premiere fem- me Dubeasa, fille @O Mehghlin , roi de Midie, et de Dubeasa Ni-Mul-Lal- ly. De ce mariage naquit Roderic O Connor. L—T—1. CONNOR ( Bernarp ), médecin anglais, naquit vers 1666 dans le eomté de Kerry en Irlande, d’une an- cienne familie. Ses parents étant ca- tholiques , il ne fut point élevé dans jes écoles publiques. Il vint en France en 1686, pour achever ses études a Montpellier et a Paris. Dela, il ac- compagna cn Pologne les deux fils du grand chancelier de ce royaume. I fut bien recu 4 lacour de Sobieski, et nom- mé, a vingt-huit ans, premier médecin de ce prince. Cependant il ne resta en Pologne que le temps nécessaire pour
s'instruire dans Vhistoire naturelle de_
ce pays. Il revint en Angleterre en 1695, donna avec un grand succes a Oxford des lecons publiques sur |’éco- nomie animale, et se distingua par sa maniere Venseigner claire et métho- dique. Il fit imprimer, sous le titre de Dissertationes, etc., des traités sur différents sujets de médecine et @his- toire naturelle, 1695, in-8°., et fut nommeé Ja méme année membre de la société royale et du collége royal des médecins de Londres. En 1606, il fit des legons publiques a Cambridge ; en 1697, 1 publia un ouvrage assez curieux, inutulé Eyangelium medi- ct, seu medicina mystica de suspen- sis nature legibus , sive de miracu- lis, etc., Londres, 1697, in-8°. et in-12; Amsterdam, 1699, in-8°. Le but de cet ouvrage est d’expliquer pbysiquement de quelle manitre la
CON
toute - puissance divine a da agir sur les corps pour produire les divers miracles rapportés dans VEcriture ; « car il est aussi aisé de concevoir, dit-il , comment la puissance infinie agit sur les corps pour y produire des effets surnaturels que pour y pro- duire les phénoménes ordinaires de la nature. » Quoique l’auteur assurat avoir pour objet de convaincre les sceptiques et les déistes , soit que ses intentions ne parusgent pas claires, ou que, dans une matiére si delicate, il fit difficile de ne pas se laisser en- trainer a quelques propositions sus- ceptibles de quelque censure, cet ouvrage éleva une grande rumeur contre l’auteur, et n’en eut pas moins deux éditions dans l'année. La mort de Sobieski et les événements qui en furent la suite lui donnérent occasion de publier deux volumes de lettres sur la Pologne, qui, bien qu’écrites avec précipitation, comme tout ou- vrage de circonstance, contiennent cependant sur ce pays des parti- cularités curicuses ct intéressantes. On les a traduites en allemand en 1700, et Mitzler de Kolofles a tra- duites en latin dans l’édition latine quvil a donnée des ceuvres de Con- nor. Ces lettres sont au nombre de | seize; mais Connor n’est auteur que des sept premieres. Les autres furent rédigées , d’apres son plan et ses pa- piers , par Savage. Connor mourut le 30 octobre 1698, agé d’un peu plus de de trente-deux ans. Né catholique , il ayait embrassé lareligion protestante ; i fut accusé d’athéisme, ou au moins de déisme, et recut a la mort [eu- charistie d’un ministre protestant, et Yextréme-onction dun prétre catho- lique. X—s. CONOBERT. Voy. Breracne (Alain I°”.). - CONON, fils de Timotheée , célébre
CON
général Athénien, se forma pendant la guerre du Péloponnese. Il eut d’abord le commandement des troupes que les Atheniens tenaient 4 Naupacte ; il fut ensuite nommé, l’an 407 ay. J.-C., un des dix généraux qu’on choisissait tous les ans. Etant allé 4 Samos pren- dre le commandement de l’escadre, il la trouva dans Je plus mauvais état , les équipages, qui n’étaicnt plus com- poses d’Athéniens , ayant.déserté en grande partie pour passer au service des Lacédémoniens, qui donnaient une paie plus forte. I] prit alors le parti de réformer un grand nombre de Vaisseaux, pour n’en conserver que soixante-dix bien équipes. Ces forces n’étaut pas suffisantes pour se mesu- rer avec les Lacédémoniens, il sut les éviler , etleur fit beaucoup de mal en ravageant les pays de leurs alli¢s. Cal- licratidas paryint cependant a le jom- dre, et Conon, quoiqu’avec des forces tres inférieures , fit balancer pendant quelque temps la fortune; mais ayant perdu trente vaisseaux , i! prit la fuite et se réfugia dans un des ports de Mi- tylene, ou il fut bloqué par Callierati- das. Voulant faire connaitre aux Athé- niens sa situation, il choisit deux vais- seaux les plus legers quwil eut, avec les meilleurs rameurs , et les fit sortir vers le milieu dujour, moment ou les Lacédémoniens étaient le moins sur leurs gardes. L’un de ces deux vais- seaux fut pris; mais autre se rendit a Athenes, et les Athéniens envoyerent sur-le-champ une escadre considé- rable, qui remporta aux Arginuses une victoire complete sur les Lacédeé- moniens, ce qui dégagea Conon. Les généraux qui avaient remporté cette victoire ayant presque tous été con-
mnés 4 mortaleur retour,pour avoir négligé denlever les morts, on en nomma dix autres, du nombre des- quels fut Conon. Ils se rendirent yers
CON 425
Hellespont, o& se trouvait Lysandre ayec l’escadre lacédémonienne. Apres Yavoir défié plusieurs fois au combat, sans quil voulut Vaccepter, ils se crurent invincibles, et, malgré les avis
de Conon, ils négligerent tellement de
setenir sur leurs gardes, que Lysandre les surprit 4 Agospotamos, et detruisit entigrement V’escadre athénienne , a exception de neuf vaisseaux avec les- quels Conon s’échappa. La galere pa- ralienne, qui était de ce nombre, alla porter a Athénes la nouvelle de ce désastre, et Conon, désespérant pour Je moment du salut de sa patrie, em- mena les huit autres dans Vile de Chypre, ou il resta aupres d’Evago- ras, en attendant que les circonstances lui permissent de faire quelque chose pour les Athéniens. Les Lacedémo- niens, n’ayant plus de rivaux dans la Grece, enyoyerent Agésilas avec une armée en Asie pour faire la guerre au roi de Perse ; Conon se rendit aussi- tot auprés de Pharnabaze , satrape de la Lydie et de VIonie , Paida de ses couseils, et lui sugeéra Pidée de forcer Jes Lacédémoniens a rappeler Agési- Jas , en leur faisant declarer la guerre par les Thébains et d’autres peuples de la Grece. Pharnabaze ayant fait sentir au roi la nécessité d’ayoir une escadre , Conon fut chargé du soin de la former; mais se voyant arrété par la malveillance de ceux qui de- vaient lui fournir Jes fonds néces- saires, il-alla trouver le roi de Perse, et lui inspira tant de confiance, que ce souverain le nomma général en chef de ses forces navales, et, sur sa recommandation, il chargea Phar- nabaze, son ami, de lui fournir tout Pargent dont il aurait besoin’ pour équiper une escadre. Il ne fut pas trompé dans son attente; car peu de temps apres (I’an 394 avant J.-C. ), Conon. remporta yers Gnide une
\ 426 CON
victoire éclatante sur les Lacédémo- niens, qui perdirent empire de la mer. Les iles ne tardérent pas a se détacher d’cux , ct Pharnabaze les laissa libres, a la priere de Conon. Ces deux généraux allerent ensuite rava- ger les cétes de la Laconie, et prirent Vile de Cythere, ov ils mirent une gar- nison. Conon se rendit alors 4 Athenes, eten fit rétablir les murs, ainsi que ceux du Pirée , avec argent que Phar- nabaze lui avait fourni, et il donna a cette occasion un repas splendide a tous les Athéniens.Les Lacédémoniens, consternés des succes de Conon, et alarmés du rétablissement des murs d’Athenes , envoyerent Antalcidas vers Tinibaze , un des généraux du roi de Perse, pour demander la paix, en offrant @abandonner les yilles grec- ques d’Asie, a condition seulement que les iles restassent libres. Les Athé- niens députerent de leur cété Conon et quelques autres, pour s’opposer au traité que proposaient les Lacé- démoniens. Tiribaze , qui favorisait ces derniers, probablement par ja-— lousie contre Pharnabaze, fit arréter Conon, sous prétexte qu’il cherchait a soulever I’lonie et I’Eglide, et se ren- dit vers le roi de Perse pour lui faire part des. propositions des Lacédémo- niens. I] parait que le roi n’approu- va pas sa conduite; car il envoya un autre de ses généraux prendre le commandement des provinces mariti- mes, et Conon, ayant été reldché, re- tourna dans l’ile deChypre,, ou il mou- rut de maladie, vers l’an 390 avant J.-C., laissant des biens considérables a Timothée son fils, qui devint lui-mé- me un général célebre. On rapporta son corps dans l’Attique, ot on Jui éri- gea un tombeau. Le peuple athénien rendit les plus grands honneurs a sa mémoire, et il est, dit-on , le premier, depuis Harmodius et Aristogiton, a
CON
qui on ait érigé une statue en bronze. Nous ayons un abrégé de sa vie par Cornelius. Népos ; mais: on trouve beaucoup plus de détails dans Phis- toire grecque de Xénophon et dans Diodore de Sicile. C—nr. CONON de Samos, astronome et géometre céleébre, dont il ne nous reste aucun ouvrage , nest connu que par les témoignages honorables qu’ont rendus de Ini Archimede , Sé- neque , Virgile, Callimaque et plu- sieurs autres poetes. I] vivait vers la 120°. et la 150°. olympiade, environ 260 et 300 ans avant J.-C, Nous sa- vons, par la préface du Traite des spirales , .qu’Archiméde lui avait en- voyé plusieurs théorémes sur la sphere et le cone, et que Conon nen avait pas devinéles démonstrations. « Il les » elt trouyés, sang doute , ajoute » Archiméde, s'il eit assez vécu; il y » elt ajouté de nouveaux théorémes, » et fait avancer la science; car il » avait une sagacité extraordinaire et » un grand amour pour le travail. IL » était mon ami, dit-il encore, en » commengant son Traité de la qua- » drature de la parabole , et il » était un homme admirable en ma- » thématiques. » Un pareil témoi- gnage, consigné dans les écrits d’Ar- chiméde, aprés la mort de Conon, doit nous faire regretter la perte de ses ouvrages. Apollonius lui est moins favorable au 4°. livre des Sections coniques. On y voit que Conon avait déterminé le nombre de points qui peuvent étre communs a un cercle et A une section conique , ou bien a deux sections coniques , sans que les deux courbes se confondent; mais il s’était trompé dans la démonstration qu'il avait donnée de son théoréme. Ni- cotélés de Cyrene avait écrit contre Conon , pour lui prouver son erreur ; mais, se laissant emporter @ son ani-
CON
mosité, il avait dit qu’il n’y avait rien d’utile dans l’ouvrage de Conon. Apollonius trouve ce jugement trop severe , et pense que si les théorémes de Conon ne sont pas d’une nécessité indispensable , ils peuvent au moins abréeger plusieurs démonstrations. Co- non avait proposé aux géometres de trouver la théorie de la spirale, et cest la probablement ce qui nous a valu le traité d’Archiméde sur les hé- lices. ( Voy. Pappus, liv. 1V, propo- sition XVIII.) Cest tout ce qu’on sait de Conon comme géomttre. Com- me astronome , nous voyons qu'un commentateur de Ptolémée , dans une note ajoutée au petit ouvrage sur les apparitions des étoiles , cite Conon parmi ceux qui ont fait leurs obser- vations en Italie. Séneque, dans. ses Questions naturelles ( V\l, 3), nous dit qu'il avait recueilli les éclipses de soleil observées en Egypte. Vir- gile ’'a nommeé dans ces vers de la 3°. églogue :
In medio duo signa: Conon, et... quis fuitalter?,.. Descripsit radiv totum qui gentibus orbem. Mais ce qui surtout fera viyre son nom, c'est l’élégie de Callimaque sur la chevelure de Berénice, ou plutdt la traduction que Catuile a faite de ce joli poéme. Bérénice , femme et sceur de Ptolémée Evergéte, avait fait voeu de consacrer 4 Vénus une boucle de ses cheveux , si Ptolémée revenait triomphant de la guerre d’Asie. Elle accomplit son voeu, et la boucle sus- pendue dans le temple de Vénus avait disparu des le lendemain. Le poete fei- gnit que Vénus avait fait enlever par Peégase , pour la placer dans le ciel , comme Bacchus y avait placé la cou- ronne d’ Ariadne. Callimaque, a Pappui de sa fiction, cite le témoignage de Co- non, qui avait yu briller au ciel Ja nouvelle constellation , et, pour don- ner encore plus de crédit a ce témoi-
CON 4274
gnage , il cite avec emphase les divers travaux de l’astronome. Les vers de Callimaque ne nous sont pas parve- nus, mais tous les littérateurs con- naissent la traduction de Catulle : Omnia qui magni dispexit lumina mundi, Qui stellarum ortus comperit atque obitus, Flammeus ut rapidi solis nitor obscuretur, Ut cedant certis sidera temporibus Ut triviam furtim sub latmiz’saxa relegans Dulcis amor gyro devocet aério : Idem me ille Conon celesti lumine vidit
E Bereniceo vertice cesariem Fulgentem claré.,..
Il est a croire que Conon n’est point Yauteur de cette métamorphose pog- tique, et Callimaque put emprunter son nom sans le consulter ; il ne fau- drait done pas conclure , comme ont fait quelques écrivains modernes , €n enchéerissant encore sur ce qu’avaient dit Hygin et Théon , que Conon fut aussi bon courtisan que savant astronome : nous ne voyons pas mé- me que la nouvelle constellation, gé- néralement adoptée aujourd’bui, Pait été Vabord par les astronomes d’A- lexandrie. Eratosthenes, qui est a peu pres de la méme époque, en fait mention en passant, dans ses Carac- térismes , & \a suite de la constella- tion du Lion; mais cet opuscule est , au moins, apocryphe. Ptolémée , qui vivait environ trois cents ans apres Conon, n’en cite que deux ou trois etoi- les, quil met comme informes a la suite de la constellation du Lion. les désigne par le mot rhdxzzpo¢ (la boucle) : c’etait le mot de Callimaque ; Catulle Ya traduit par cesariem. Les cartes modernes représentent une chevelure tout enti¢re; mais ce n’é- tait qu’une boucle ; ce qui est prouvé par ces mots de Catulle:
Abjuncte pauld ante come mea fata sorores Lugebant,
On n/a fait aucune attention a ces détails, et Yon s'est souvenu princi- palement du titre de Velégie De co- ma Berenicis. D—L—s.
428 CON
CONON avait dédié a Archélais Philopator, roi de Cappadoce, et con- temporain d’Auguste, un petit ou- vrage en grec , contenant cinquante narrations mythologiques. et histo- riques qwil avait extraites de divers auteurs anciens. Photius en a donné un abrégé assez étendu dans sa Biblio- theque. Elles ont été imprimées sépa- rément en grec et en latin, mais dune maniere tresi ncorrecte , daus l Historie poetic scriptores de Gale. La meilleure édition est celle que M. Kanne a_publiée en grec et en latin avec des notes , Gottingue, 1798, in-8°. Elles se trouvent ordinaire- ment jointes au Parthénius de Le- evand, Gédoyn en a donné une tra- duction frangaise peu fidele dans le tome XIV des Mémoires de laca- demie des Inscriptions et Belles- Lettres. C—nr.
CONON, peintre. Voy. Cimon.
CONON, élu pape le 21 octobre 686, successeur de Jcan V, était né en Sicile et originaire de Thrace. A la mort du dernier pape, les suffrages se trouvaient partagés entre deux. competiteurs. Le clergé désirait Par- chiprétre Pierre ; ’armée souhaitait le pretre Théodore. Le clergé etyles évé- ques ne pouvant entrer dans Péglise de Latran , que Parmée avait fait fer- mer , résolurent, apres deux mois et demi d'incertitudes et d’opposition , de faire leur election dans le palais. Leur choix tomba sur un tiers, ce qui apaisa tous les partis. Conon ¢tait un vieillard vénérable par sa figure et ses cheveux blancs, simple, pai- sible, étranger a toutes les factions , mais peu expérimenté dans les_affai- res. il laissa surprendre sa confiance par le diacre Constantin, homme méchant et artificicux, qu’il établit di- recteur du patrimoine de Sicile. Une sedition s’éleva contre les exactions de
1
CON
ce mandataire processif et violent, et le gouverneur de la proyince le fi mettre en prison. Conon traiva une vie malheureuse pendant son ponti- ficat, qui fut de peu de durée. I] mou- rut le 22 octobre 688, et eut pour suecesseur Sergius I. D—s. CONRAD (S.), évéque de Cons- tance, était fils de Henri, duc de Ba- vitre, frere de Yimpératrice Judith , et appartenait 4 Villustre maison des Guelfes d’Allemagne. Né vers le com- mencement du 1o*. siécle, il fit ses études a Constance, et fut successi- vement ordonné prétre, nommé pré- vot de la cathédrale, et dlu, dune Voix unanime, évéque de Constance en 934. Une amitié tendre l’unissait a S. Ulric, évéque d’Augsbourg. Ih fit batir 4 Constance trois églises sous Yinvocation de S. Maurice, de S. Paul et de S. Jean. Il donna tous ses biens a sa cath¢drale et aux pau- vres, fit, dans le temps des croi- sades , trois pélerinages a Jérusalem, et mourut en 976. Calixte H le ca- nonisa vers l’an 1120. On tronve le recueil des miracles qui lui sont attri- bués dans la Chronique de Cons- tance. \| est nommé le 26 novembre dans le martyrologe romain. Sa vie a été publiée par Leibnitz, dans les Scripior. Brunswicens. V—ve. CONRAD I’., roi d’Allemagne, fils de Ghismonde, fille de ’empereur Arnoul ( Voy. Arnout), fut, de- puis l’élévation de Ja dynastie carlo- vingienne, le premier roi d’Allema-~_ gne qui ne descendit pas de Charle- magne en ligne directe. Il en descen- dait 4 la vérité par les femmes , puis- que sa mere était. fille d’un petit-fils de Chariemagne , J .cuis-le-Germani- que. L’époque de la naissance de Con- rad est incertaine. A la mort de Louis IV, le dernier des princes carlovin- giens , l’Allemagne était sur le point de
CON
se diviser en plusicurs souverainetés , non seulement indépendantes , mais ennemies les uncs des autres. Les chefs des différentes peuplades , issus tous également de Charlemagne par les femmes, paraissaient avoir des droits égaux ; ce qui ajoutait ala confusion. Parmi ces chefs , deux se trouyaient élevés au-dessus des autres par leur puissance : le premier était Othon-le- Grand , duc de Saxe et de Thuringe ; le second, le duc Conrad, qui gouver- nait ce qu’on nommait alors la France Rhénane et la Franconie. Othon-le- Grand réunit les suffrages en sa fa- veur ; mais il refusa d’en profiter, et se servit de son ascendant pour les faire tomber sur Conrad. Celui-ci fut élu roi d’Allemagne par le suffrage unanime de toutes les nations germa- niques, a l'exception des Lorrains , qui se donneérent a Charles-le-Simple. L’élection de Conrad eut lieu dans le
mois de septembre g11.Ce prince fut
le premier auteur des troubles qui dé- solérent son régne. Oubliant la re- connaissance qu’il devait 4 Othon, il voulut affaiblir la puissance de Henri, son fils , connu plus tard comme chef de Empire, sous le nom de Henri- P Oiseleur, et, ne lui accordant que Vinvestiture du duché de Saxe, il lui refusa celle du duché de Thuringe, dont il deyait pareillement hériter d’Othon, son pere. Cette injustice, que Conrad crut sans doute de la politique tant quil en espéra du succes, lui fit du duc de Saxe un ennemi redou- table, qui remporta sur tui plusienrs victoires. Henri, non content d’em- ployer ses propres forces a se venger de Conrad, conclut une alliance con- tre luiavec le roi de France; mais Con- rad combattit Charles-le-Simple avec plus @avantage, et parvinta s’emparer de Alsace. Au milicu de cette guerre , les Hongrois firent une irruption dans
CON 43g YEmpire , pénétrérent jusqu’au Rhin , et brileérent la ville de Bale. Le duc de Baviere et plusieurs princes que la conduite de Conrad envers le duc de Saxe avaient révollés, se liguerent avec les Hongrois. Le roi Conrad con- voqua a Altheim, ancien chateau de Souabe, une diete générale. Cette as- semblée embrassa sa cause, et pro- non¢a des peines séveres contre les princes insurgés ; mais, apres quel- ques victoires sur ses adversaires, Conrad, forcé de livrer une bataille aux Hongrois , y fut blessé mortelle- ment. N’ayant point d’espeir de gué- rison, il se’ reprocha les injustices dont il s’était rendu coupable envers Henri, duc de Saxe; il le désigna pour son successeur, chargea son frere Ebcrhard de lui porter les ornemens royaux, et mourut le 23 décembre gig. Il parait que Conrad ayait le mérite ou Vintention de protéger les lettres; car Phistoire parle d’un pro- fesseur de langue grecque, nommé Bovon, parmi les personnes qui lui furent attachées. Conrad I**. avait été marié ala yeuve du duc de Baviere , mais n’en avait pointeu d’enfants. B. C—r. CONRAD II, dit le Salique, # cause de sa haute naissance, fils de Henri, duc de Franconic, fut élu roi de Germanie par les élats , et cou- ronné a Mayence, le 5 septembre 1024. A peine était-il monté sur le trone, qui découvrit une conjuration formée dans sa propre famille pour Yen faire descendre, et qu’en méme temps les Italiens, las de la domination allemande, offrirent !acouronne de rot d’ftalic au roi de France et ensuite au duc d’Aquitaine. Ces deux princes la refuserent un ct lautre , ct Conrad sut bientot triompher de ces premiers obstacles. Il passa les Alpes avec une armée , se fit couronner , comme ‘roi
+
4350 coN
d’Italie , 4 Milan , et ensuite 4 Rome, comme empereur @’Occident. Cette derniére cérémonie eut lieul’an 1027, en présence de Canut, roi d’Angle- terre , et de Rodolphe, roi de Bour- gogne. Devyenu héritier de ce dernier prince par les droits de sa femme , en 1055, Conrad fut aussi couronné roi de Bourgogne; mais cette couronne lui fut disputée long-temps avec opi- niatreté par Eudes , comte de Cham- pagne , et il ne put en disposer avec sécurité guapres la mort de celui-ci : ce fut pour la placer sur la téte de son fils. J] recucillit aussi la succession de son cousin Gonrad , duc de la France Rhénane, mort sans postérité, et dont il avait appuyé les droits contre les prétentions d’Adalbéron. Les troubles d’{talie n’étaient pas entierement apai- sés , ct Conrad fut encore obligé d’y conduire une armée en 1057; mais, apres quelques revers, et surtout apres avoir essuyé de grandes pertes par une peste terrible qui en détruisit plas de la moitié, cette armée fut obligée de retourner en Allemagne. Conrad mourut a Utrecht, le 4 juin 1039, et son corps fut inhumé a Spire. Son fils, Henri IL,, lui succéda. Ce prince
avait fait mettre au ban de ’Empire
Ernest Il, duc de Souabe , son beau- fils, qui s’était mis a la téte de la li- gue teutonique formée contre lui; et Yon a remarqué que ce fut le pre- mier exemple de ce genre de pros- cription, dont les empereurs ont tant abusé dans la suite. Les lois et les ordonnances que Conrad fit dans |’Em- pire, surtout a la diete de Roncaglia , Pont fait regarder, par quelques écri- vains, comme auteur du droit féo- dal écrit. D’un caractére doux et af- fable, on cite de lui plusieurs. traits de bonté et de clémence remarqua- bles, et, sil’on en excepte quelques
guerres malheureuses et presque iné-'
CON
vitables dans ces malheureux temps, son regne fut heureux pour ses peu- ples. M—pj.
CONRAD III, né en 1093, était petit-fils de ?empereur Henri LV, et fut d’abord due de Franconie. Aprés la mort de Lothaire IT, auquel il avait disputé empire pendant dix ans, ( Foyez Loruaire ) it fut dlu em- pereur par une diete tenue a Coblentz, Yan 1138, en présence et par les intrigues de Téodomir, légat du Saint- Siége, qui le couronna a Aix-la-Cha- pelle. Henri-le-Superbe , duc de Ba- viere, chercha en vain 4 s’opposer a cette clection, et 4 se faire nommer Jui-méme empereur, comme gendré de Lothaire.. Conrad le mit au ban de ’Empire, et le pape le laissa dépouiller
_de ses propres états, maleré les services
quil avait rendus au Saint-Siége. Ce prince ne put supporter tant de mal- heurs, et il en mourut de chagrin peu de temps apres. Son oncle Welfe défendit encore ses droits avec quel- que courage; mais il succomba aussi dans une bataille qu il perdit pres du chateau de Weinsberg. Hl existait de- puis long-temps , entre les maisons de ces deux princes, une secrete jalou- sie, et quelques historiens ont pré- tendu, sans beaucoup de vraisem- blance , que c’est de cette rivalité que sont nées les factions qui ont, ensuite, divisésilong-temps l’Ttalie, sous lenom de guelfes et de gibelins. A peine la puissance de Conrad était-elle bien affermie , qu'il se laissa entrainer , par les prédications de S. Bernard, a une croisade contre les Sarrasins. ‘Tandis que Louis VII, roi de Franee, ras- semblait les croisés frangais 4 Metz ( Voy. Louts Vil et S. Bernarn ), Conrad partit de Ratisbonne, a la téte de soixante mille cavaliers et plus de cent mille fantassins. Les croisés: alle - mands , arrivés a Constantinople, fu-
CON
rent mal accueillis par les Grecs , qui employerent la ruse et la trahison pour les affaiblir et les conduire aleur perte. Tantét on leur refusait des vi- vres; tantot on leur donnait des vivres empoisonnés ; partout on les environ- nait de piéges destructeurs. Enfin, Conrad I{f partit de Constantinople, et se mit enroute a travers |’Asie mi- neure, pour arriver dans la Palestine. Des guides infideles que lui avait don- nés Manuel Comnene l’égarerent dans les deéfilés de Ja Cappadoce; l’armée des Allemands, accablée par la fa- tigue, par la disette, fut surprise et tai!lée en pieces par les Turks. Con- rad lui-méme, percé de deux fleches, ayant perdu presque toute son armée, reyint sur ses pas, et rejoignit, pres de Nicée, ’armée de Louis VII, dont il n’aurait pas di se séparer. Hon- teux de ses revers, il quitta les croi- sés frangais qu’il avait promis de sui- vre en Syrie, et retourna a Constan- tinople, ou il fut @autant mieux ac- cueilli qu'il n’était plus redoutable. L’empereur grec lui fournit des vais- seaux pour le conduire, avec les dé- bris de son armée, sur les cétes de
Syrie. Quand Conrad eut rejoint
Louis VIL a Jérusalem, les chefs des chrétiens prirent la résolution d’as- siéger la ville de Damas. Ce siége fut @abord pouss¢é avec vigueur; mais bientot la discorde, la jalousie et méme Ja trahison firent échouer les efforts des croisés. Conrad montra dans ce siége le courage d’un soldat, plus que Vhabileté d’un chef. Les chroniques du temps rapportent que, d’un coup de sabre, il coupa en deux un Sarra- sin qui Je défiait au combat. Les chré- tiens ayant levé Je siége de Damas, Conrad revint en Europe en 1149, deux ans aprés son départ. Il mourut, le 15 février 1152, a Bamberg, et fut inhumé dans la cathédrale de cette
CON 431
ville. Conrad, n’ayant pas: recu le sacre impérial, se faisait scrupule de prendre dans ses chartes le titre dempereur ; il ne s’y nomme que rot simplement , ou rot des Romains , excepté dans ses lettres aux empe- reurs de Constantinople, ou il se dit empereur pour traiter de pair ‘avec eux. Son fils Henri, qu’il avait fait désigner comme son successeur, a son départ pour la croisade , mou- rut ayant lui. Ce fut son neveu, Fré- deric I°., qui Vavait suivi dans la Terre-Sainte , qui lui succéda a Y'em- ire. M—p.
CONRAD IV, fils de Frédéric If et @Elisabeth de Brienne, naquit en 1228.4 Andria, dans la Pouille, fut reconnu duc de Souabe et d’Alsace dis lage de huit ans, et, deux ans apres, roi des Romains par les princes d’Al- lemagne, du consentement de son pe- re. A peine étaitsil en état de porter les armes , que’ Son pere lenvoya combattre le landgrave de Thuringe , que les partisans de Ja cour de Rome avaient ¢lu empereur pour lopposer a Frédéric Tf. N’ayant avec lui que quelques troupes levées a la hate, Con- rad fut défait dans une premiére ba- taille pres de Franefort; mais ayant re- cu de nouveaux renforts ,il remporta sur ’ennemi une victoire complete , et le poursuivit jusque dans la ‘Thu- ringe. Le pape Innocent IV , im- placable ennemi de Frédéric II et de Ja maison de Souabe, ayant fait élire en 1248 un autre empereur, dans la personne de Guillaume , comte de Hollande, Conrad fit tous ses efforts pour soutenir les droits de son ptre; mais il fut battu par son compétiteur dans un combat qu'il lui livra prés dOppenheim. Frédéric étant mort deux ans apres, Guillaume fit décla- rer Conrad déchu de tous ses droits a Pempire, par une diete assemblée &
*
430 CON
Francfort et par le pape lui-méme. Ce prince se rendit alors en Italie, ot le pape lui avait aussi suscité de nom- breux ennemis. A son arriyée en Si- cile , Mainfroi, son frére naturel, lui rendit compte desavantages qu’ll avait rempottés sur les villes et les barons soulevyés contre lui par [instigation du pontife romain. Conrad parut sa- tisfait de ses services, et il rendit jus- tice a son habileté; mais il en prit om- brage , et chercha bientot a le rabais- ser. Mainfroi dissimula, et continua a servir son frere dans la réduction de Ja Pouille. Des son entrée dans ce pays Conrad fut excommunié par le pape, qui prétendit que la Pouille, ainsi que la Sicile, appartenaient au Saint-Siége , en verta des censures prononcees contre Frédéric II. Ce fut en vain que lempereur enyoya une ambassade a Rome pour protester de son respect et de sa.soumission ; rien ne put flechir le St-Pere. I] alla jus- qua accuser Conrad d’avoir fait em- poisonner son propre frere, Henri, qui, étant venu lui rendre visite, était mort presque subitement a sa cour. I le rendit-aussi responsable de tous les exces auxquels ses troupes s’é- taient livrées en Sicile , ct, cité de comparaitre a Rome, l’empereur fut une seconde fois frappé d’excommu- nication pour ne s’y étre pas rendu, Cependant, malgré les foudres du Va- tican , Conrad avait poursuiyi ses suc- cés, et apres un long siége, il s‘était emparé de Naples, ot il avait exercé de cruelles vengeances sur les habi- tans; mais une mort presque subite Parréta au milieu de ses triomphes, et ce fut cing semaines apres sa se- conde excommunication qu'il expira, le 27 mai 1254, pres de Lavello , dans {a Basilicate. Quelques historiens prétendent que son frére Mainfroi le
fit empoisonner; @autres disent qu'il
resist |
CON
mourut par suite dune erreur fort or= | dinaire dans la médecine. Ce prince avait épousé en 1246 Elisabeth de Baviere, dont il eut Conradin. ( Voy. Conranin. ) M—p}. CONRAD, roi de la Bourgogne- Transjurane , était encore enfant lors- que Rodolphe II, son pere , mourut. Berthe, sa mére, se remaria peu de temps apres a Hugues, roi d’Italie, et le laissa 4 Ja garde des seigneurs bourguignons. L’empereur Othon [*., qui avait des vues sur, l’héritage de Conrad, trouva le moyen de Vattirer asa cour, et |’y retint prisonnier, sous prétexte de veiller a son éducation. Il recouvra sa liberté par le mariage d Adelaide , sa sceur, avec Othon, et a’éprouya aucun obstacle pour mon- ter sur le trone. Les premieres an- nées de son regne furent remarqua- bles par le soin qu'il apporta a remé- dier aux maux de ses peuples, qui lui donnerent le surnom de Pacifique. Les Sarrasins, apres avoir ravagé la Lombardie, s’ctaient établis au pied des Alpes, dans des défilés inexpu- gnables, et d’ou ils faisaient conti- nuellement des incursions dans le Dau- phiné et la Provence. Vers le méme temps, les Hongrois , qui cherchaient as’etablir en France, attaquent a l’im- proviste Pun des lieutenants de-Con- rad, taillent son armée en pices, tra- versent le Jura, et descendent le long du Rhone, pillant et bralanttoutes les habitations qui se trouvent sur leur pas; sage. Conrad craint que les Hongrois n’unissent leurs forces a celles des Sar- rasins; il persuade a ceux-ci que les Hongrois ont le projet de les attaquer , et, lorsqu’l les voit disposés a se défen- dre, iloffre aux Hongroisla paisible pos- session des pays occupés par les Sar- rasins , s'iJs parviennenta les en chas- ser. Les uns et les autres donnent dans le piége; mais tandis quils com-
; CON
‘battent avec le plus grand acharne- ment, Conrad les fait envelopper par ses troupes , et ceux qui echappent au fer des soldats sont contraints d’ac- cepter les conditions du vainqueur. Cette guerre fut la seule qui troubla le- regne de Conrad. Il épousa, en 958 , Mahaut de France, dont il eut plu- sieurs enfants. Il mourut le 19 octo- bre 994, et fut enterré dans Peéglise de St.-André de Vienne, od lon voyait encore son épitaphe il y a quelques années. Rodolphe II, Painé de ses fils, lui succéda. Ww—s. CONRAD, fils de Guillaume III, marquis de Montferrat, dit le Vieux, connu dans |’Histoire des Croisades sous le nom de marquis de T'yr , na- quit vers le milieu du 12°. siecle; il s’était signalé dans leg guerres d’Ita- lie en faveur du pape contre l’empe- reur Frédéric I!,son parent, et, entre autres actions d’éclat , il avait vaincu et fait prisonnier Varchevéque de Mayence , qui commandait l’armée impériale contre le pape. Conrad, pour meériter tous les genres de gloire , yvoulut aussi combattre les infideles. II prit la croix, et s’embarqua pour la Syrie en 1186, avec plusieurs cheva- liers ; mais ayant été poussé sur les rives du Rosphore, il fut accueilli a Constantinople par l’empereur Isaac PAnge , qui Vappela a sa défense contre ses sujets révoltés. Conrad _ remporta sur eux une victoire com- plete, et tua de sa propre main leur chef Brannas. Isaac, pour récompen- ser son defenseur, lui donna sa sceur Theodora en mariage, avec le droit de porter des brodequins couleur de pourpre, et l’espérance au trone. Conrad , peu touché de tous ces hon- -neurs, résolut Waller en Palestine chercher de nouvelles aventures. Il fit équiper un yaisseau, abandonna sa femme et l’empercur grec , ,et fit
JX.
CON 433 voile pour les cétes de Syrie. Il arri- va dans le portde Tyr au moment ott les habitants se disposaient a rendre la ville a Saladin. Conrad ranima leur courage , se mit a leur téte , et les forca par ses pritres, et surtout par son exemple, a résister aux infidéles. Saladin promit a Conrad la liberté de son pere, fait prisonnier a la bataille de Tibéraique, s'il voulait rendre la ville de Tyr, et menaca méme de le faire mourir, en cas de refus. Con-— rad resta inflexible. La ville se défen- dit avec opimatreté , et Saladin, obli- gé deux fois de lever le siége, finit par y renoncer. Quelque temps apres, Conrad obtint la liberté de son pére, qui fut échangé contre un chefdes mu- sulmans pris par les Tyriens. Gomme le roi de Jérusalem était dans les fers des Sarrasins , Conrad se fit donner la souveraineté de Tyr qu'il avait si gloricusement défendue,et refusa, dans la suite, de la rendre a Lusignan (Voy. Gui de Lusianan ). Pendant le siége d’Acre ou de Ptoléinais, il épousa Isabelle, sceur de Sybille, et voulut se faire déclarer roi de Jérusalem. Il était soutenu par Philippe - Auguste et par les templiers ; mais son com- pétiteur T’était par le roi d’Angle- terre (Richard ). La prétention de Con- rad occasionna de grands debats dans Varmée chrétienne. Les deux partis venaient de se rapprocher par un ac- commodement, lorsque Conrad, ayant refusé de rendre au Vieux de la Mon- tagne un vaisseau que les Tyriens lui ayaient enlevé, fut poignardé par deux assassins, dont Pun, au milieu des tourments qu’on leur fit subir, se fit gloire d’avoir exécuté les ordres de son maitre, et l'autre, suivant la chronique de Sicard , déclara « qu’envoyé par » le Vieux , son seigneur, il avait agi » parordre du roid’ Angleterre.» Con- rad mourutle 29 ayril11g0. M—p.
+ 28
A454 CON
CONRAD , surnommé Mosca in cervello, Yun des généraux les plus re- doutables de l’empereur Henri VI. Son impétuositéet sa férocité ressemblaient quelquefois ade la folie; aussi les Tta- liens disaient-ils qu'il avait une mouche dans le ceryeau. Gependant il montra dans lesguerres desDeux-Siciles, contre Tancréde, une habileté et une promp- titude de détermination que peu de capitaines ont possédées au méme de- gré, Frédéric 1°". lui donna, des Pan 1172, la principauté de Ravenne et le marquisat d’Ancéne. Henri VI y joi- gnit en 1195 le duché de Spolete et le comté d’Assise ; mais toutes ces ter- res lui furent enleyées en 1198 par Innocent III. S. S—1.
CONRAD, évéque d’Utrecht, en 1075, avait été précepteur de l'em- pereur Henri TY. Il se signala par son zvle 4 défendre ce prince contre les violentes entreprises de Grégoire VII, tandis que le monde voyait avec étonnement un pontife déposer le chef de ’Empire , et un empereur déposer le chef de!’Eglise. On trouve une harangue de l’évéque Conrad , Pro imperatore contra papam, dans Je recueil de pieces ( Apologie pro Henrico IF ) publié par Goldast , 4 Hanau, en 1611, in-4°. Conrad fut assassiné dans son palais en 1099 3 il venait de dire la messe, et priait encore en ce moment. Les uns im- putent sa mort a un magon, dont il avait, dit-on, surpris le secret pour hatir solidement dans un terrain ma- récagcux ; les autres, avec plus de vraisemblance, a un seigneur dont les terres avaient élé données par Henri TV a cet évéque, qui avait défendu ses droits contre la cour de Rome. V—yeE.
CONRAD DE LICHTENAU, de la noble famille des comtes de ce nom, avait d’abord été chanoine de Cons- tance. Il quitta ce bénéfice pour em-
CON
brasser la vie religieuse , fit ses voeux a Ursperg, au diocese d’Augsbourg , et fut élu abbé de ce monastére en 19225. Ses rares qualités lui valurent Pavantage d’étre admis dans la fami- liarité ct dans les conseils de l’em- pereur Frédéric II. I] gouverna son abbaye avec sagesse. Peu de temps avant son élection, et sous Burchard , son prédécesseur , elle avait été in- cendiée; celui-ci commengait a la ré- tablir, lorsqu’il mourut. Conrad ache- va de la relever de ses ruines; il en augmenta les batunents, et ’orna d’une nombreuse bibliotheque ; il fit fleurir les études , donna lui-méme a ses con- freres l’exemple de l'amour des lettres, et cousacra surtout ses travaux a l’his- toire. Il mourut en 1240. II avait composé une Vie des Saints en douze livres; mais ce qui Pa rendu célebre, cest lafameuse Chronique d’ Ursperg, qui, aujourd’hut, lui est généralement attribuée; néanmoins , de puissantes raisons portent a croire qu'il n’en est Vauteur qu’avec beaucoup de restric- tions. Cettechronique est un ouvrage sorti de plusieurs mains; liber ex variis consarcinatus , dit Casimir Ou- din. II est certain que Vhistoire de Fré- dévic I°"., dit Barberousse, insérée dans cette chronique, est de Burchard, prédécesseur de Conrad. On pour- rait en dire autant de plusieurs autres morceaux. I} y a qnatre éditions de la €hronique d’Ursperg: la 1*°. , @’Augsbourg, en 1515, faite sur le ma- nuscrit autographe, est due aux soins de Conrad Peutinger; la2°., de Stras- bourg, en 1557, donnée par Me-
_ lanchthon, qui la dédia au due de Ba-
viere, et yajouta, sous le titre de Pro- legomenes, un supplement d’une main anonyme , lequel continue Vhistoire des empereurs depuis 1230 jusqu’en 15363 la 3°., de Bale, en 1569, chez Pierre Perna , porte le nom de Con-
CON
vad, omis dans les deux précéden- tes, et qui ne se trouvait point dans le manuscrit; la 4°. parut a Stras- hourg , 1609, chez Lazare Zethner. Outre les paralipomeénes insérés dans les deux précédentes , elle contient les annales de Rhéginon, abbé de Prum, et celles de Lambert, abbé de Schaf- fenambourg : quant au manuscrit au- tographe, il existait encore a Ursperg en 1630, On présume qu'il a péri dans un quatriéme incendie de cette mai- son , pillée etréduite en cendre par les Suédois, dans la guerre de trente ans. On reproche a la Chronique d' Urs- perg de parler des papes et de la cour de Rome avec trop peu de ménage- ment. Henschénius , l'un des bollan- distes, donne a croire qu’elle a été al- térée par les éditeurs des trois der- nieres éditions, imbus des nouvelles opinions en matiére religieuse. Il est possible qu’ils y aient introduit quel- ques imputations exagérées, mais il ne serait pas étonnant que Conrad et ses prédécesseurs , attachés aux em- pereurs , leurs fondateurs et leurs sou- verains , eussent laissé échapper des marques d’une vive et juste improba- tion au sujet des prétentions mal fon- dées de quelques papes contre les droits légitimes de ces princes. Au reste, cette chronique, quelque défaut qu’on lui suppose, offre, dit Oudin , des lu- mieres tres précieuses sur les affaires d’Allemagne, soit du temps de Gon- rad, soit méme pour les siécles pré- cédents. — Il ne faut pas confondre , comme l’ont fait Gérard-Jean Vossius et Gretser , Conrad de Lichtenau avec un autre Conran, aussi de l’or- dre de Prémontré , qui avait vécu a la cour de l’empereur Henri V. Celui- “ci, dabord abbé de Weissenau, en Souabe, puis de Valsery, au diocese de Soissons, élu ensuite abbé-géné- ral de Prémontré , et déposé¢ de cette
CON £35 dignité injustement, mourut‘abbé de Cuissy, au diocese de Laon, en 12413 ( Voy. Burcuarn et J.-F. Curisv. )
L—y.
CONRAD, dit le Philosophe , bé- nédictin, mort en 1241, a écrit, sous le titre de Chronicon Schirense , la Chronique de l’abbaye de Scheuern en Baviere, Ingolstadt, 1623, et Strasbourg, 1716, in-4°. Aventin loue Pérudition de Pautenr , dont fe travail lui ayait été tres utile ; i] donne Ja liste de ses autres ouvrages. —- Con- RAD, €véqtie, on ne sait de quel siége, a écrit Chronicon vetus rerum Mo- guntinarum, ou on lit des détails intéressants sur ce qui s’est passé dans Je pays de Mayence et en Allemagne, depuis l’an 1140 jusquen 1251. On trouve cette Chronique dans !es col= lections des historiens d’Allemagne , qui ont paru en 1552, 1569, 1984, 1585 et 1630. Helwich Va publiée , avec des notes, Francfort, 1530, in-12. G—y.
CONRAD D’HOGHSTADT, arche- véque de Cologne, succéda dans cette dignité, en 1238, 4 Henri de Mole- narck, et, des le commencement de son €piscopat, s’engagea dans des que= rejles continuelles contre ses voisins et contre ses propres sujets. La premiere fat celle qwil soutint contre les ducs de Brabant, de Limbourg et le comte de Juliers; elle fut sanglante, et, suivant Albéric, on commitde part etd’autre d’énormes atrocités. La paix se fit en 1240, et, deux ans apres, Gonrad, de concert avec l’archevéque de Mayen- ce, etexcité par le pape Innocent LV, se jeta sur les terres de Empire. Les deux prélats combattaient eax-mémes a la téte de leurs troupes, lorsqu'ls furent enti¢rement défaits par le comte de Juliers. L’archevéque de Maycnce fut grievement blessé, et celui de Co- logne, resté prisonnier de guerre ,
i We
436 CON
n’obtint sa liberté qu’en payant une rancon de 4ooo marcs d’argent. Peu de temps apres, s’¢tant fait d’autres alliés , il attaqua de nouveau le comte de Juliers, et, pressé par ses yoisins de poser les armes, il ne consentit qu’a une treye de six mois; mais d’autres intéréts devaient bientot appeler son activité d’un autre coté. La déposition de Vempereur Frédéric I avait di- visé toute |’Allemagne ; Conrad se ran- gea du parti du Saint-Siége. H con- courut successivement a l’élection de trois compétiteurs de Frédéric II, cou- ronna comme roi de Germanie, en 1248, a Aix-la-Chapelle, Guillaume, comte de Hollande, et, apres la mort de ce prince, vendit son suffrage a Richard , frere du roi d’Angleterre. Enfin, de concert avec larchevéque de Mayence et lélecteur Palatin, il couronna encore a Aix - la-Chapelle, en 1257, ce nouveau rival de la famille de Frédéric 11, mort en 1250, et continua d’appuyer les ennemis de ce prince de toute sa puissance. Pendant ce temps, il n’avait pas cessé d’étre en querelle avec les habitants de Cologne, et, en 12.50, 4 Poccasion dune nouvelle monnaie, il en était yenu aux hostilités, Il conduisit lui- méme devant la ville une''petite flotte de quatorze bateaux , et essaya en vain de briler, par le feu grégeois, d’autres bateaux qui étaient a l’ancre. Apres plusieurs treves bientét rompues par de nouvelles agressions de la part de Conrad, les habitants de Cologne n’obtinrent leur tranquillité qu’en se soumettant a un jugement du légat du pape, qui leur ordonna de payer a eur souyerain 6000 mares d'argent. Ce prélat donna encore en 1260 une nouvelle prenye de son avidité et de $a matvaise foi, en retenant prison- nier Waldemar, héritier du trone de Danemark , qui passait par Cologne
CON
en revenant de Paris, et il ne rendit la liberté & ce jeune prince qu’apres une captivité de quatre ans et en exi- geant de lui Gooo mares dargent. Du reste, Parcheyéque Conrad était un homme lettré, disert et guerrier , dit la grande chronique belgique. II enri- chit son église de plusieurs acquisi- tions importantes, et il accorda sa protection aux sayants , et particulid- rement au grand Albert et 4 Thomas de Cantipré , qui illustrérent cette église. I! mourut le 28 septembre 1261. M—p j. CONRAD de Marpurg ou Mar- bourg, dominicain selon les uns , franciscain selon les autres. Ste. EKhi- sabeth, qui épousa Lonis-le-Pieux, 5°, landgrave de Thuringe et de Hes- se, choisit Conrad pour son direc- teur. Le landgrave avait en lui une en- tiere confiance, et ne nommait aux bé- néfices de l’église que apres ses avis. Conrad traitait la princesse avec sé- vérité, « jusqu’a lui oter, dit Fleury, » deux filles qui la servaient, parce » quelle les aimait trop tendrement. » D’autres ajoutent que le directeur osait méme la frapper, afin de Vexer- cer dans Vhumilité. Apres la mort du landgrave , Conrad logea Wlisabeth dans un hopital ot elle soignait les malades (Voy. Sainte Exisapera de Hongrie ). Dans le méme temps qu’on poursuivait avec fureur, dans le midi de la France, les hérétiques connus sous les noms de Vaudois et d Albi- geois (1232), Conrad découvrait en Allemagne @autres hérétiques qu’on appela stadings, du nom Wun peu- ple qui habitait des marais imprati- cables sur lés confins de la Frise et de la Saxe. Les stadings avaient été excommuniés parce qu ils refusaient de payer les dimes, et faisaient la guerre aux comtes et aux évéques. On leur reprochait des abominations sembla-
CON
‘bles a celles des manichéens. Le pape GrégoireIX, dans une lettre adressee, Pan 1233, a Conrad, nommé com- missaire du St.-Siége en Allemagne, contre les hévrétiques, accuse les sta- dings de plusieurs extravagances mons- trueuses ( V. Fleury, Hist. eccles. , liv. LXXX, N°. 24). Le roi Henri, fils de Vempereur Frédéric II, et Conrad , archeyéque de Mayence , firent examiner, dans une assemblée d’évéques , de comtes et de clercs, tenue a Mayence en 1233, un grand nombre de personnes dénoncées com- me hérétiques par Conrad de Mar- bourg. Parmi les accusés se trouvait un comte de Saym, homme coura- geux et puissant, qui demanda et obtint un délai pour se justifier, Plu- sieurs seigneurs également dénoncés ne comparurent point, et Conrad donna la croix 4 ceux qui voulurent s’armer contre eux. La méme année, il avait fait braler quatre hérétiques , en sa présence, a Erfurt. « On ac- » cusait Conrad , dit Fleury, de » précipitation dans ses jugements, » et davoir fait briler trop légere- » ment, sous prétexte d’héreésie, plu- » sieurs nobles et non nobles, clercs, » moines , récluses , bourgeois et » paysans; car il les faisait exécuter » le méme jour qu’ils étaient accusés, » sans déférer a Pappel. » L’Allema- gne se trouyait alors comme inondée @herétiques et d’inquisiteurs. « Les » injustices et les cruautés de ces der-
» niers, dit Pfeffel, dans son Abrégé
» chronologique de Uhistoire et du droit public d’ Allemagne, lasse-
rent enfin la patience des peuples
» etde la noblesse.» Conrad fut assas- sing, le 30 juillet 1233, dans un em-
“buscade prés de Marbourg , avec frere Gérard, son compagnon. Alors un con- cile fut assemblé en Allemagne; le eomte de Saym et tous ceux qui
zvuwurrzve
CON 439
étaient suspects d’hérésie furent ab- sous. Les commissions inquisitoriales cesserent leurs terribles fonctions, et les meurtriers de Conrad furent renyoyés a Rome pour obtenir l’ab- solution. Grégoire IX trouva mau- vais que le concile eit absous, sans le consulter , des gens qu'il avait ordonné de poursuivre comme heé- retiques. Ii dissimula quelque temps , mais enfin il écrivit, le 51 juillet 1235, a Varchevéque de Saltzbourg et a’évéque d’Hildesheim, pour leur enjoindre de reprendre les poursuites contre les hérétiques, et, en méme temps, il leur envoya la pénitence quil avait imposée aux meurtriers de Conrad, et qui consistait a se faire fustiger daus les églises voisines du thédtre de leur crime, et a se croiser pour aller combattre les Sarrazins ( Voy. Fleury, ibid.). On a de Con- rad de Marbourg : Epistola ad pa- pam (Grégoire IX), de miraculis S. Elisabethe , Cologne , 1653, in-8°. V—vE. CONRAD, de Wurtzbourg , dit Maitre Chuonrad , minnesinger ou troubadour allemand , mourut en 1280. Ceux qui aiment la littérature germanique des premiers temps Ie connaissent, ainsi que sa mamiere, par les passages de ses écrits , que Yon trouve dans Goldast, dans Mor- hof et dans la Collection des Minne- singers , par Bodmer ( Zurich, 1737, in-4°.) Voici quelques-uns de ses ou- vrages: I. la Guerre de Troie, ro- man de chevalerie , tiré de Darés le Phrygien, dont une partie a paru dans la Collection des auteurs allemands, par Muller, Berlin, 1784, in-4°., tome III: Oberlin , Diatribe de Con- rado Herbipolitd, Strasbourg, 1782 , in-4°., en donne quelques passages ; le reste de l’ouvrage est resté manu- scrit; Il. un poeme épique, en trois
*
438 CON chants , intitulés: MWiebelungen, la Vengeance de Chriemhild, et ses Doleances ( Muller, tome 1) : Bod- mer a fait connaitre les deux premicrs chants; III, Jolie Histoire d’Engel- hard de Bourgogne, de Dietrich, duc de Brabant, son compagnon d@armes, et d’Engeldrut, fille du roi de Danemarck, ce qui leur est ar- rivé , et les malheurs qu’ils ont souf- erts. Escbenbourg, dans le Musée allemand, cahier de février 1776, ena fait connaitre des passages tirés dun manuscrit conservé dans la Bi- bliotheque de Wolfenbuttel. Cette histoire a été publice 4 Francfort, 1573, mais en langue allemande du 16°. siecle; IV. Uzlauf ( Excursion), poéme épique dont on trouve des pas- sages dans Goldast, Parenet. vet. ; V. Des Satyres, des Fables, une piece contre Vorgueil et Vinsolence , que Conrad reproche a ses contem- yorains. G~—y. CONRAD, moine de Citeaux , surnommé Léontorius de Lowen- berg, petite ville de Souabe, ou il était né en 1460, s’apphiquaa leé- tude de la théologie et des antiqui- tés ecclésiastiques , sciences dans les- quelles il fit des progres si rapides, quavant Vage de trente ans Jean de Cirey, supérieur - général de Pordre , Yavait choisi pour secrétaire. C’est tout ce qu’on sait de la vie de Conrad. Les biographes n’ont pu découvrir d’une maniere positive ni le lieu, ni te temps de sa mort. Prosper Mar- chand croit qu’il termina ses jours dans un village peu distant de Bale , vers l'année 1520. Conrad laissa ma- nuscrits des lettres, des discours et des vers. Au nombre de ses amis, il faut remarquer le célébre Reuchlin, Pun des restaurateurs des bonnes étu- des en Allemagne, et Yon a imprimé quelques-unes des lettres que Conrad
CON
lui a adressées; elles suffisent pour prouver qu'il écrivait purement en la- tin, et que ses idées sur les sciences ctaient fort au-dessus de celles du sie- cle ou il a vécu. C’est a ses soins qu’on doit V'édition des priviléges de Citeaux, Privilegia ordinis Cisterciensis (V. Cirex ), imprimée a Dijon par Bet- linger, en 1491, in-4°. Ila également donné des éditions de la Bible, avec la glose de Walafrid Strabus ( Teatus Biblicus cum glossd ordinaria ) , Nuremberg, 1496, 6 vol. in- fol., réimprimée cinq fois dans l’espace de trente ans; des Postilles d’Hugues de St.-Cher, Bale, 1504, 6 vol. in- fol., et enfin de la Cité de Dieu , de St.-Augustin, Lyon, in-fol., 1520. On croit qu Amerbach l’employa dans son imprimerie de Bale comme correc- teur; du moins on a la preuve qu'il le chargeait de la révision de ses ma- nuscrits , et qu'il avait prié de mettre en ordre les pieces destinées a une nouvelle édition des O£uvres de S. Jeréme. W—s. CONRAD ( Ottvier ), religieux cordelier , natif du Gatinais , vivait dans le 15°. siecle. Le plus connu de ses ouvrages est celui qui est intitulé : le Miroir des pécheurs , in-8°., Paris, 1526. Les curieux recherchent cette édition , qui est fort rare. L’au- teur l’a dédiée a Jean Olivier de Leu- ville, premier président au parlement de Paris, dont il avait deja éprouyvé la protection, Il avait @abord com- posé cet ouvrage en latin, et on ap- prend, dans une lettre en téte de l’é- dition citée , que ce fut 4 la sollicita~ tion de quelques amis, et par le désiv de rendre son travail ‘utile a un plus grand nombre de personnes , qu'il se décida & le traduire en vers fran- ais. Conrad avait fait ses études 4 Paris , et il s’était fait connaitre par des vers latins, dans lesquels il ayait
CON
si bien saisi la mani¢re de Fausto Andrelini ( Voy. Axpretini), quwil en ayait acquis le surnom de Faus- tulus. Ses poésies latines ont été recueillies et imprimées a Paris , Denis Roce, in-4°., et par Chr. We- ckel, 1530, in-8°. Lacroix du Maine et Duverdier lui attribuent encore un ouvrage en prose francaise , intitulé : la Vie, Faits et Louanges de Saint Paul, apotre de J.-C., extraits fide- Jement, tant des Actes des Apotres que de ses Epitres, et autres saints doctewrs , Paris , Gaultherot, 1546, in-16, Lamonnoye pense que cet au- teur se nommait Conrard , et non pas Conrad , et il ajoute que son nom est imprimé de cette maniere au- devant de ses poésies latines; mais il est écrit Conrad. dans le Miroir du pécheur, et tous les biographes ont adopté cette orthographe , qui a_pré-
valu. —s. CONRAD, né a Hereshach, dans le duché de Cleves, le 2 aotit 1496, suivant quelques biographes, descen- dait de Godefroi de Bouillon. Il fit ses premieres études 4 Cologne, et fré- quenta ensuite Jes universités de Fran- ce et d’Italie. Le duc de Cleves le placa -pres de son fils en qualité de précepteur, et le récompensa de ses soins par un canonicat qu'il ré- signa peu de temps apres. Le jeune _ duc, ayant succédé a son pere , vou- lut attacher a sa personne Conrad , dont il appréciait les talents , et lui donna Je titre de son conseiller in- time. Dans cette place, quil remplit pres de trente ans, Conrad rendit a son prince les plus grands services. I] empécha les troubles de religion , en comprimant les efforts des chefs de tous les partis , encouragea les bonnes études , fit fleurir le commerce , et adoucit, autant qu’il était en lui, le sort des peuples. Ge que dit Hartz-
CON 439 heim , que Conrad n’eut que des amis et pas un envicux, n’en paraitra pas moins difficile 4 croire. Lorsqu’il sentit que Page ne lui permettait plus de se livrer aux affaires publiques avec la méme assiduité, il se démit de ses emplois , et se retira 4 Wesel , ou il employa le temps qui le séparait de la mort a la priere et a étude. La perte dune épouse chérie jeta quelque amertume sur ses derniers jours ; il Inui survécut cependant plu- sieurs années, et demanda, en mou- rant, a étre enterré auprés delle. La. mort de Conrad , arrivée a Wesel’ le 14 octobre 1576, fut le sujet @un deuil universel. Il légua , par son tes- tament, sa bibliotheque a la ville et une partie de ses biens aux pauvres, Conrad possédait toutes les langues anciennes ; mais il ayait fait une étude plus particuliere de ’hebreu et du gree; il était en correspondance avec Eras- me, et cest dans une lettre qu'il lui écrivit que se trouve la Relation de la prise de Munster par les Ana- baptistes (en 1534). Ce morceau Whistoire estimé a été imprimé ayee des notes de Thomas Strackins , a Leyde en 1637 et 1650. Conrad etait également lié avec Mélanchthon , et il est bien digne de remarque que ses liaisons avec des protestants n’aicnt jamais fait soupgonner sa foi pendant sa vie, et que son attachement a la religion catholique ne ait jamais en+ gagé dans aucune controverse. Quel- ques écrivains ont dit qu’il se re- connut luthérien en mourant , mais un tel fait, allégué sans preuve , est @ailleurs trop visiblement dicté par Yesprit de parti pour qu’on y fasse la moindre attention. Les principaux ouyrages de Conrad d’Heresbach sont; I. une Explication des Psaumes ,en Jatin, Bale, 1578, in-4°.; IT. deux Livres de 0 Edycation des. Princes ,
*
hho CON
dans laméme langue, Franefort, 1572, in-4°. Il atraduit du grec en Jatin quel- ques livres de la Grammaire de Ga- za, et la Vie d’Homere par Hero- dote. On Jui doit des éditions Jatines dW’ Herodote, 1526; de Thucydide, 1527, lun et lautre de la version de Valla; de la Géographie de Strabon , de Ja traduction de Guarini et de George Tiferna ; du Dictionnaire grec et latin de Curion. Enfin, ila laissé plusieurs manuscrits. W—s.
CONRAD ( Batruasar), jésuite, né en 1559, a Neiss, en Silésie, professeur de mathematiques a l'uni- versité d’Olmutz, mort en 1660, a pu- bli¢: 1. ova Tabularum chronogra- phicarum ratio , edita ad specimen tabule utriusque hemispherii , in econo rectangulo , cujus basis est equator terre, vertex vero polus , Prague, 1630; II. Propositiones phy- sico-mathematice, de flamméd viridi, de ortu et interitu flamme , Olmutz , 1639, in-4°. Il travaillait a un grand ouvrage de physique, sous ce titre: Teledioptice , sur lequel il avait con- sulté les premiers mathématiciens de son temps ; il mourut avant d’avoir achevé les derniers chapitres. G—y.
CONRADI ( Frangors-Cyartes ) , jurisconsulte saxon, né en 1701 4 Rei- chenbach, dans le Voigtland, ot son pere était bailli, enseigna le droit aux universités de Wittemberg etde Helins- tadt, et mourut dans cette dernitre ville le 17 juillet 1748, apres avoir publié un grand nombre d’ouvrages, Lun des plus curieux, Grund-Seize der deutschen Rechte in Sprichwov - ten, est un abrégé des principes du droit germanique, en proverbes alle- mands. Ses autres écrits , tous en la- tin, sont: I. Observationes de mo- numento Sexti dur. Propertii, His- pelli in Umbria reperto (dans les Acta eruditor,, de 1725); I. Obser-
CON
vationes de nummis cenigmaticis aliisque contorniatis (ibid., 1726); Ill. Parergorum in quibus historia et antiquitates juris illustrantur, li- bri IV, suivi @un supplément intitu- lé: Cure secundee et observationes relique ;1V. un grand nombre de dissertations de jurisprudence; V. des éditions des Opuscula de Bynkers- heek, de ceux de Jacques Godefroy, et du traité de Brisson , De formulis et solennibus populi romani verbis. — Jean-Louis Gonrapr, né a Mar- bourg en 1730, fut professeur de phi- losophie a Leipzig des 1754, enseigna le droit dans la méme universite, et ensuite 4 Marbourg , depuis 1765 jus- qua sa mort, arrivée le 19 feévrier 1785. Il a publié: I. une traduction iaheentnde des Vouvelles de Cervan- tes, d’apres la traduction frangaise , Leipzig, 1753, in-8°.; IL. une édi- tion latine d’ 4ulu-Gelle, Vapres celle de Gronoyius , avee des augmenta- tions, ibid., 1761 et 1762, 2 vol. in-8°.; TI. Opuscula é jure civili, Bréme, 1777-78, 2 vol. in- 8°. ; IV. plusieurs dissertations et pro- grammes de jurisprudence, et quel~ ques morceaux dans les Acta erudi- torum et autres ouvrages peériodi- ques. — David-Arnold Conravi pu- blia en 1939, et dédia a son frere , Juste-Antoine Conradi, secrétaire de la chambre du roi d’Angleterre, sa Cryptographia denudata sive Ars decifrandi que occulté scripta sunt, Leyde, in- 8°,, petite brochure de soixante-treize pages, Ouvrage exact et méthodique, mais qui n’est qu'un abrégé de celui que Breithaupt publia Ja méme année ( Voy. Brerraaurr ), quoique Conradi prétende étre le pre~ mier qui ait écrit de industria sur cette matiére, Cc. M.-P. CONRADI (Grorce-Curisropne ), médecin , né le 8 juin 1767, a Roes-
CON
sing , dans le pays de Hanovre, recut le doctorat 4 Gottingue, en 1789 , fut nommé médecin-physicien de Nor- theim en 1792, et mourut dans cette ville le 16 décembre 1798. Outre sa dissertation inaugurale , sur ?Hydro- pisie, ila publié: I. Observations sur Vextraction de la cataracte , Leipzig, 1791 , in-8°. (en allemand); II. Manuel dans lequel on enseigne a juger la pureté des médicaments , et & reconnaitre leur falsification , Hanovre, 1793, in-8°. (en allemand); III. Extraits choisis du journal d’un médecin praticien , Chemnitz,-1794 , in-8°. (en allemand ): ce prétendua _ choix pouvait rester en porte-feuille , sans que l’art y perdit rien; 1V. Ma- nuel d’anatomie pathologique , Ha- novre , 1796, in-8°. Ce mauyais ou- vrage, écrit en allemand, a été tra- duit en italien , et considérablement augmenteé ( Milan, 1804-1806, 5 vol. in-8”.), parJean Pozzi, qui n’a pas cor- rigé toutes les imperfections, ni rempli toutes les lacunes de loriginal. Con- radi a inséré dans divers recucils pé- riodiques des Mémoires assez mé- diocres , sur le charlatanisme médi- cal ; sur la maniere de remedier a Vempoisonnement par Varsenic; sur la dentition, quwil regarde, avec Wichmann, comme une opération naturelle, toujours exempte de dan- gers, ete. CG. CONRADIN, fils de Conrad IV , roi de Germanic, et d’Elisabeth de Baviere, petit-fils de ’empercur Fré- devic I], était né en 1251, et était agé que de trois ans, lorsque son pere, apres avoir achevé de soumettre le royaume de Naples, mourut a Lavello. Les fiefs allemands de Villustre maison de Hohenstauffen , dont Conradin était ledernier rejeton légitime, furentle seul heritage qui ne lui fut pas ravi durant sa longue minorité, Blevé a la cour de
CON At
son aicul maternel, Othon, duc de Baviere, il dut sa sdreté a la protec- tion de ce prince et du comte de Ty- rol, second mari de sa mere ; mais pendant ce temps les couronnes qu’il avait droit de porter lui étaient ravies par ceux mémes-qui auraient dit le proteger. Fils et petit-fils des rois de Germanie , d’Italie, de Naples et de Jérusalem; appelé a étre empereur a son tour, il fut écarté du tréne de Ger- manie parce que toutes les fois quel’hé- ritier du dernier monarque était fai- ble, on regardait ce tréne comme élec- tif. Ses droits ne furent pas méme considérés par les électeurs, qui se partagerent entre Richard de Cor- nouaille et Alphonse X de Castille. La couronne de Lombardie et celle de empire n’élaicnt décernées qu’a celui qui avait obtenu la premiere; elles restérent en dispute entre les deux concurrents ; celle de Jérusalem ne fut point contestée 4 Conradin, parce quelle n’était plus alors qu'un vain titre; mais quoiqu’il soit quelquefois désigné par le nom de Conrad V, ilne recueillit jamais héritage de Conrad 1V, son pere. Le royaume de Naples du moins était purement héreditaire , et lui appartenait par un droit incon- testable. Les papes , si long-temps en- nemis de son pere et de son aieul, si long-temps effrayés de ce qu’un prince entreprenant possédail aux portes de Rome des provinces fertiles et de re- doutables‘forteresses , prétes a accueil- lir ses armées allemandes, auraient di voir avec plaisir un enfant succéder a ces héros , et un prince apanagé re- cueillir cette partie de l’heritage des empereurs d’Allemagne. Le margrave de Hochberg, bailli du royaume de Naples, et tuteur que Conrad IV, mou- rant, avait donné a son fils, s’était empressé d’annoncer au pape Inno- cent IV, qui régnait alors , sa soumis»
hia CON
sion et son attachement 4 V’église; il ayait mis le jeune prince quil repré- sentait sous la protection du saint si¢ge, et il avait imploré pour lui la commisération, aussi bien que la jus- tice qu’on doit aux pupilles; mais In- nocent IV, enivré de présomption pour un succes auquel il n’ayait eu aucune part, regardait la mort de Conrad comme une victoire. I] crut le moment arriyé ou il pourrait s’empa- rer de I’héritage de ses anciens enne- mis, de la maison de Hohenstauffen ; il chargea ses émissaires d’appeler partout les Appuliens a la révolte; il rassembla une armée, a la téte de la- quelle il entra dans le royaume de Na- ples, et ilforga le marquis de Hoch- Derg et Mainfroi, frere naturel de Conrad LV, a se soumettre a Jui. ( 7. Marnrrot. ) Mais ce succes ne fut pas de longue durée. Les troupes del’église furent bient6t repoussées , et le royau- me de Naples fut gouverné au nom de Conradin, avec lequel il était difficile qu’on établit aucune communication suivie. Tandis que cet enfant royal était élevé obscurément en Baviere, le bruit de sa mort arriva aux armées que Mainfroi conduisait a la victoire. Le régent put croire, ou crut peut- étre en effet a cette nouvelle, et ces- sant des-lors de se considérer comme un simple administrateur du royaume, il se fit couronner lui-méme, le 11 aolit 1258, comme successeur de son neveu. Elisabeth de Bayivre n’opposa point la force des armes aux usurpa- tions qui dissipaient l’héritage de son fils ; elle protesta , par une ambassade solennelle, contre le couronnement de Mainfroi; mais lorsque ce prince declara qu/il ne redescendrait point du trone ou il yenait de monter, elle résulut dattendre ce que le temps pourrait faire pour elle, et elle se houna 4 former ’'ame de son fils, pour
CON le rendre digne de ses aieux et capa~ ble de ressaisir un jour ’héritage dont il était si injustement dépouille, Elle Jui donna pour compagnon et pour {rere d’armes un prince non moins malheureux que lui, Frédéric, dermier rejeton dela maison de Babenberg, qui, de son cété, avait été dépouillé du duché d’Autriche, son heritage , par Othocar de Bohéme. L’émulation entre ces jeunes princes développait en eux les vertus du siecle, la constance et l'audace. L’émulation quon leur donnait était destinée a les faire agir, bien plus qu’a les faire penser ; ce- pendant , Mainfroi avait a son tour perdu le royaume de Conradin avec la vie : le pape avait donné les Deux-Si- ciles 4 un prince frangais, et Charles @’ Anjou avait triomphé, dans la plaine de Grandella, le 26 février 1266, de Yarmée royale et gibeline, qui défen- dait les droits de Conradin aussi bien que ceux de son oncle. Bientdt Pop- pression, sous le joug de Charles, ra- mena tous les cceurs des Appuliens et des Siciliens a héritier naturel de la monarchie, Les chefs des Gibelins de Naples, les Capéce et une foule de gen~ tilshommes, se rendirent en Baviere aupres de Conradin ; les républiques et les petits princes qui, daus le reste de Italie , suiyaient le parti gibelin , espéraient méme de trouver un défen- seur et un yengeur dans V’héritier des Frédéric et des Henri. Ms offrirent au jeune prince de largent, des armes ,— des chevaux ; ils Jui promirent qu’une foule de vieux guerricrs, qui avaient servi sous son pere et son aicul, vien- draient se ranger sous les étendards de la maison de Souabe; ils s’engage- rent encore a lui procurer l’assistance de deux princes de Castille, fréves d’Alphonse X, qui, avec un corps nombreux d’Espagnols mécontents , servaient chez les, Maures d'Afrique ,.
CON mais qui parajssaient impatients de se mesurer contre les Francais. Les deux marquis Lancia, parents de la mere de Mainfroi, vinrentse réunir au prin- ce injustement dépouillé , avec deux comtes de la Gheérardesca, oncles ou freres de cet Ugolin, dont le Dante a rendu [affreux supplice a jamais cé- lebre. L’Italie retentissait d’impréca- tions contre Charles d’Anjou et ses Provencaux. Lemomentsemblait venu ou le ciel se déclarerait pour la cause des opprimes; Elisabeth, qui long- temps ayait résisté aux instances de ses partisans et a la bouillante impa- tience de son fils , qu’elle trouvait trop jeune pour uue si haute entreprise , céda enfin a leurs solicitations; cent mille florins (1,200,000 francs ) qui lui avaient été envoyés par les répu- bliques de Pise et de Sienne , furent employés aux premiers frais de son armement; le duc de Bayiere, frere @Elisabeth, et le comte de Tyrol, son mari, s’engagerent a conduire le jeune prince jusqu’au centre de la Lom- bardie, od il devait trouver ses parti- sans sous les armes; et en effet, avant la fin de Pannée 1267 , Conradin, es- corté par les deux princes d’empire, ses parents , avec cing mille hommes d’armes et autant de cavalerie légere, arriva 4 Vérone, ou Martin [*. de la Scala, un des plus considérés parmi les chefs des gibelins en Lombar- die’, Yattendait avec ses partisans. L’armée avec laquelle Gonradin avait franchi les Alpes était , d’apres le systéme militaire adopté dans ce sie- cle, une des plu$ puissantes qu’on eit vues depuis long-temps en Italie ; mais elle n’était pas destinée a l’accompa- gner jusqu’au bout de son entreprise. - Le duc de Bavitre et le comte de Ty- rol n’étaient point assez riches pour garder long-temps un si grand nom- bre de soldats 4 leur paye , et le terme
CON 443
du service que les gentilshommes de- vaient , en raison de leurs fiefs , était fort limité. La puissante cavalerie qui avait accompagné Conradin jusqu’a Vérone, labandonna donc dans cedte ville sans avoir vu ennemi; les deux princes , ses tuteurs , retourné- rent avec leurs sujets en Allemagne, et le jeune homme, agé a peine de dix-scpt ans, qui venait attaquer un des plus vieux guerriers et des plus redoutables souverains de |’Europe , se trouva seul au’ milieu de ses nou- veaux alliés. Il ne lui restait qu’un pe- tit nombre de soldats allemands, son ami et son frere d’armes, le duc Fré- déric d’Autriche , et ses sages conseil- lers, les Lancia et les Ghérardesca. Cependant, le zéle des Italiens qui Pa- vaient appclé ne se démentit point ; Conradin, traversant la Lombardie de Vérone a Pavie, loin de rencontrer de la résistance , voyait grossir sa petite troupe de tous les gentilshommes gi- belins attachés 4 sa famille par unlong dévouement , de tous les soldats alle- mands qui avaient cherché des éta- ' blissements en Italie, et qui quittaient
‘la solde des petits princes quils avaient
servis pour suivre la fortune du fils de leur empereur. Conradin évita de toucher au territoire des républi- ques guelfes , et apres avoir recueilliles gibelins de la marche Trévisane et de la Lombardie , il s’engagea dans les montagnes de la Ligurie , pour mettre en mouvement toute cette noblesse immédiate, qui bralait de venger ses injures. Lui-méme il s’avanca par la riviere du Ponent jusqu’aux fiefs des marquis de Carreto , tandis que sa ca= valerie, a l’extrémité de la riviére de Levant, traversait les fiefs des Ma- lespina, et descendait le long de la Magra jusqu’a Sarzane. Conradin , apres avoir rassemblé tout ce que la Ligurie lai pouvait fournir de soldats ,
+
444 CON
les conduisit 4 Pise sur dix galeres pisanes qui Vattendaient. L’armée , que tant d’activité, tant. de dévoue- ment, et cette antique fiddlité avaient mise sur pied, montait alors a trois mille cing cents hommes d’armes, for- ce assez redoutable pour que Charles d’Anjou se vit forcé d’abandonner la Toscane ason approche, et de re- tourner précipitamment dans la Pouille pour arréter fa rebeliion qui y éclatait de toutes parts. Un mouvement univer- sel Vinsurrection semblait devoir dé- livrer I’Italie de ses oppresseurs ; Pap~ proche da jeune prince excitait partout Venthousiasme, et la haine commune suggérait aux peuples des opérations qui semblaient concertées. Les Pisans avaient armé trente galeres, montées par cing mille soldats ; apres avoir dévasté les environs de Gaéte , elles avaient battu la flotte provengale de Charles et briile vingt-sept de ses vais- seaux a la vue du port de Messine. Les Sarrasins, dont Frédéric II avait établi une puissante colonie a Luceria , dans la Pouille, y releverent létendard de Conradin. Guillaume de Belselve , heutenant de Charles en Toscane , avait été mis en dcroute par des émi- grés gibelins de Florence. Frédéric de _ Castille, revenant de Tunis avec huit cents chevaliers espagnols, allemands et toscans, avait débarqué a Sciatta , en Sicile , et avait soulevé toute Vile , ala réserve de Palerme, Messine ect Syracuse. Henri de Castille, qui gou- vernait Rome avec le nom de séna- teur, attendait Conradin a bras ou- verts ; le pape demeurait seul fidele 4 Charles d’Anjou. ( Voyez Cement IV.) Trois fois il avait envoyé a Con- radin Pordre de licencier son armée , et de venir sans suite, recevoir , aux picds du prince des apétres, Ja sen- tence qui décidcrait de son sort. Enfin, le jour de Paques , 1268, il prononga
CON a Viterbe, contre lui et tous ses par- tisans, la sentence d’excommunica- tion, le déclarant en méme temps dé- chu du royaume de Jérusalem, le seul dont jusqu’alors le saint-siége lui ett permis de porter le titre, et déliant tous ses vassanx de leur serment de fidélité. Conradin , qui a cette époque savan¢ait vers Rome, passa en re- vue son armée sous les murs mé- mes de Viterbe, pour intimider le vieux pontife. Les cardinaux et les prétres, effrayés , accoururent en effet aupres de Clément IV, qui dans ce moment était en prieres: « Ne crai- » gnez point, leur dit-il; car tous ses » efforts doivent se dissiper en fu- » mée. » Alors il s’avanga sur les rem- parts, dou on lui montra Conradin et Frédéric d’Autriche, a la téte de leurs chevaliers. « Ce sont, dit-il a ses » cardinaux , des yictimes qui se lais- » sent conduire au sacrifice. » Cepen- dant le sénateur Henri de Castille re- gut Conradin a Rome, avec huit cents hommes d’armes, espagnols , qui s’en- gagerent a le suivre. Les trésors des églises furent mis ala disposition de Pennemi du pape; Varmée se fortifia par Venrdlement de nouveaux sei- gneurs gibelins , et apres quelques se- maines de séjour a Rome, elle se re- miten route, le 18 aout, pour entrer
_ par les Abruzzes dans le royaume de
Naples. Conradin était parvenu dans Ja plaine de $t.-Valentin ou Tagliacoz- zo, lorsqu’il rencontra Charles d’An- jou avec une armée moins forte que la sienne, mais toute composée de vicux guerriers, acéoutumés a une exacte discipline, D’une part, cing mille chevaliers, de l’autre trois mille, devaient, le 23 aoat 1268, deécider, dans Ja bataille de Tagliacozzo, du sort de toute I’'Italie, et de la domi- nation des Frangais ou des Allemands dans le royaume de Naples. De puis-
CON
sants états ne pouvaient guere mettre des armées plus considérables sur pied , lorsque chaque soldat et chaque cheval devait étre tout revétu de fer ou Wairain, ct que l'éducation ou l’ar- mure d'un guerrier coutait seule le travail de longues années. Conradin avait pour lui une supériorité de nom- bre qui semblait devoir étre décisive ; mais Charles , ct surtout le vieux Alard de St.-Valery, son conseiller , espérerent que ces troupes, levées par Yenthousiasme de parti, seraient plus facilement que d’autres enivrées par une facile victoire. Charles osa exposer a leur fureur les deux tiers de son ar- mée, calculer d’avance sa défaite , et attendre le moment ou les soldats de Conradin se disperseraient a la pour- suite des vaincus, pour leur tomber dessus avec un corps de réserve, \’é- lite de Yarmeée , qu'il avait dérobé a leur observation. Cette manceuvre ha- sardeuse fut pleinement couronnée par le succes. Conradin et Frédéric passerent hardiment Ja riviere qui les séparait des Provencaux ; ils renyer- serent tout ce qui leur était opposé, ils vainquirent tout ce quils croyaient avoir a vaincre; déjails se dispersaient a la poursuite des fuyards , déja, trompés par la mort de Henri de Co- sence, qui portait les habits royaux de Charles, ils croyaient la guerre finie , lorsque le comte d’Anjou fondit sur eux avec ses huit cents gendarmes. Tout Part de la guerre consistait alors dans l'emploi des masses de la cavale- rie pesante. Les hommes d’armes épars de Conradin ne pouyaient opposer au- cune résistance a cette muraille de fer qui se précipitait sur eux; ils étaient culbutés et massacrés sans avoir pu _combattre; en peu d’instants la ba- taille fut perdue sans ressource, et les conseillers , qui avaient jusqu’alors si bien dirigé tous les pas de Conra-
GON 44S din, les comtes Lancia etles Ghérardes- ca, lui conseillerent de s’enfuir , pour
-réunir ensuite son armée loin de ce
malheureux champ de bataille, et ten- ter de nouveau des chances de guerre, qui ne paraissaient point désespérées, Le parti de Conradin , si menagant ayant la bataille, était anéanti par up seul échec; les fugitifs, croyant re- joindre leurs partisans , ne trouyerent dans le pays quils trayersaient que des hommes empressés a faire oublier leur révolte par des trahisons. Henri de Castille futlivré a Charles par ’abbé du Mont-Cassin, auquel il avait de- mandé un asyle. Conradin et ses amis
_avaient fait quarante-cing milles pour
s’éloigner du champ de bataille, sans trouver un baron qui osdt embrassex leur cause. Parvenus sur le bord de la mer, ils résolurent de passer en Si- cile , ot ils étaient stirs d’étre accueil- lis par un parti puissant. Ils s’embar- quérent 4 Astura sur un fréle bateau; mais Jean Frangipani, seigueur d’As- tura, craignant d’étre rendu respon- sable de leur fuite , et se repentant d'une action généreuse, les poursuivit avec des barques armées, les ramena de force, et les livra, moyennant une infame récompense, a [amiral de Charles d’Anjou, qui les transporta a Naples. La monarchie de Charles avait été ébranlée, et son existence entiere avait été en danger. Le jeune prince , que la fortune des armes et la trahison livraicnt entre ses mains, avait des droits incontestables, et avait recu trop de preuves de l'amour et du dé- vouement des peuples, pour que Pu- surpateur put lui pardonner. Il est peu probable qu'il ait consulté sur la con- duite qu'il devait tenir; et la réponse hypocrite qu’on préte a Clément IV: «Il ne convient pomt a un pape »de conseiller de faire mourir per- » sonne; » ou selon d'autres, vita
*
446 CON
Conradini, mors Caroli; mors Con- radini, vita Caroli , wétait nulle- ment nécessaire pour le déterminer 4 la cruauté; mais si l’on s’attendait 4 ce que Conradin périt de la mort des rois détrénés, on ne s’attendait pas 4 ce qu’un supplice effrayant, et €n apparence juridique, appelat en quelque sorte Europe a ses funérail- les. Apparemment Charles d’Anjou voulut ainsi redoubler V’effroi des vain- cus, et lier les vainqueurs entre eux par la communion a un méme crime. 1] forma un tribunal des députés des provinces qui lui étaient les plus dé- vouées, et, au milieu de ces magis- trats, effrayés ou vendus , il n’en trou- va encore qu'un seul qui osat pronon- cer la peine de mort contre un prince légitime , qui tentait de recouvrer son héritage. A peine ce juge inique avait condamné Conradin , que Robert de Flandre, propre gendre de Charles , Pétendit mort a ses pieds, en lui di- sant: « Il ne Vappartient pas, miséra- » ble, de condamner a mort si noble » et si gentil seigneur. » Cependant Conradin fut livré au bourreau, le 26 octobre 1268; il détacha lui-méme son manteau,, et s’étant mis a genoux pour prier, il se releya en s’écriant : « O ma mere! quelle prdfonde dou- » leur te causera Ja nouvelle qu’on va » te porter de moi! » Il jeta ensuite son gant au milieu de la foule, comme pour y chercher un vengeur. Il posa sa téte sur le bloc, et elle tomba sous Je glaive. Son noble ami, Frédéric d’Autriche , et ses conseillers fidéles, Jes Lancia et les Ghérardesca, subirent le méme supplicesur Jemémeéchafaud. Des millicrs de victimes furent sacri- fices ensuite par Charles d’Anjou. La mort du dernier prince de la race quia donné au tréne Je plus de héros, fut accompagnée par le massacre de tous ses plus fideles sujets. S,S—1.
CON
CONRARIO (Ance). Voy. Gri- corrE X11, pape.
CONRART ( Vatentin ), né en 1603 a Paris, d’une famille calvi- niste et originaire du Hainaut, con- seiller et secrétaire du roi, fot, pour ainsi dire , le pére de l’académie fran- gaise. C’était chez lui que se rassem~+ blaient vers 1630 Godeau, Gom- bauld, Chapelain, Giry , Habert , commissaire de lartillerie; Pabbé de Cerisy son frére, Serizay et Malle- ville. Ce dernier introduisit dans ces assemblées Faret, qui fut a son tour cause de Vintroduction de des Marests et de labbé Boisrobert. En 1634, cect abbé en parla au cardinal de Richelieu, qui fit offrir sa protec- tion a cette compagnie. Serizay , Mal- leville et quelques autres voulaient qu’on refusat le cardinal; mais Vavis de Chapelain l’emporta, et cette so- ciété, a laquelle on donnait les noms W@académie des beaux-esprits ,V aca- démie de Véloquence, Vacadémié éminente , prit celui d’académie fran caise. Montmor, maitre des re- quétes, du Chastelet et Bautru, con- seillers d’état , Servien, secrétaire détat, voulurent étre de cette com- pagnie. On nomma trois officiers , un directeur et un chancelier qui seraient changés, et un secrétaire qui serait perpétuel : cette derniere charge fut confiée 4 Conrart. On tint alors regis- tre de ce qui se passait dans les as- semblées, et les registres commencent au 135 mars 1634. Les lettres - pa- tentes de Louis XII pour létablisse- ment de l’académie francaise sont da- tées de janvier 1635, et furent scel- lées le 29 du méme mois. Le garde des sceaux Seguier, depuis chance+ lier, fit dire quil désirait étre com- pris dans le tableau des académiciens. Les lettres-patentes ne furent véri- fiées au parlement que dans le mois de
CON
juillet 1637. Courart occupa la place de secrétaire jusqu’a sa mort, arrivée le 23 septembre 1675. Quoiqu “il ne sit ni le grec ni le latin, mais scule- ment Vitalien et espagnol, il possé- dait parfaitement la langue frangaise. Pelisson en fait, comme “de droit, un grand éloge dans son Histoire de Vacadémie francaise, et attribue a sa modestie le petit nombre de ses écrits, Boileau, plus sévere, et peut- étre plus juste , * qualific ce silence de prudent. Conrart a fait si peu de choses qu’on ne peut trouver une hy- perbole dans le vers de Boileau. On a de Conrart: I, une Epitre dédica- toire ala téte de la vie de Philippe de Mornay, Leyde, 1647, in- 4°.: Jean Daillé fut Véditeur de cet ouvrage dressé sur un journal de Charlotte Arbalestre, femme de Mornay, et continué par David de Lignes ; II. Epitre en vers, imprimée dans la premiere partie des Epitres de Bois- robert; (i. une Ballade en réponse acelle du Goutteux sans pareil, et imprimeée dans les O£uvres de Sar- rasin;1V. la Préface des Traites et Lettres de Gombauld touchant la religion, Amsterdam, 1669, in-12: cette préface, qui contient l’éloge de Gombauld, a cté réimprimée en grande partie par d’Olivet dans son Histoire de Vacadémie, etc.; Y. Imitation du psaume X CITI day tome 1°". des Poésies chrétiennes et diversés; V1. les Psaumes (au nom- bre de cinquante - un seulement) re- touches sur l ancienne version de Cle- ment Marot,Charenton, 1697, 10-12: on pretendit en 1720 avoir découvert en Hollande le manuscrit des cent cinquante psaumes retouchés parCon- rart; mais il y a tout licu de croire que était une charlatanerie de libraire ; VII. Lettres familicres a M. Feli- Vien, 1681, in-12. Conrart a été
CON 443 l’éditeur de l'ouvrage anonyme de Mi-
chel le Fancheur, intitulé: Traite de Vaction de Vorateur ou de la pro- nonciation et du geste, Paris, 1657, in-12, Crest a tort que la traduction latine de ce traité, publiée 4 Helm- stadt en 1690, in-4°. donne Conrart pour auteur. A. B—+, CONRING (Herman ), un des savants les plus distingués du 17°. sivcle, naquit le g novembre 1606, A Norden en Ostirise. Il n’était dgé que de cing ans lorsqwil fut atteint de la peste qui régnait dans sa patrie , et qui enleva toutes ses sceurs. L’ap- plication du feu sur un anthrax 4 la mamelle droite le fit tellement souffrir, que, pour ne pas s’exposer aux mé- mes douleurs , il cacha deux bubons qui lui survinrent aux aines. La mort pouvait étre le résultat d’une pareille imprudence ; mais la nature triompha. Cependant, Conring fut tourmenté par une éruption rebelle qui épuisa ses forces, et le priva , pendant plu- sieurs mois, de la faculié de marcher. Des que sa santé fut rétablie , il com- men¢a le cours de ses études, et mon- tra les plus heureuses dispositions ; ses progres furent aussi briliants que rapides, Une satire quil fit a quitorze ans sur les poetes couronnés fut trés favorablement accueillic. Corneille Martini, professeur de philosophie & Helmstadt , congut tant d’estime pour le jeune auteur’, qu'il désira guider ses pas dans la carriére des sciences. Conring ayant perda ect habile maitre au bout d’une année, trouva un nou- veau Mentordans Rodolphe Diepholdt, professeur de langue grecque, et pos- sédant de vastes connaissances en histoire et en géographie. La guerre et la peste qui desolaient son pays, déterminerent Conring a sven éloi- gner. Il se rendit a Leyde en 1625, suiyit avec ardeur les legons de l'uni-
*
4A8 CON
versité, étudia la théologie, surtout la médecine , et y obtint ses premiers degrés en 1627. Sa dissertation inau- gurale, De calido innato, plusieurs fois réimprimée, et considérable- ment augmentée , est deyenue un traité spécial. De retour a Helmstedt, Conring fut nommé, en 1632, pro- fesseur de philosophie naturelle. En 1636, il fut recu docteur en mé- decine, et il vit sa réputation s’éten- dre au loin , et les dignités se succé- der. Il fut d@abord transféré a la chaire de médecine ; la princesse ré- gente d’Ostfrise lui donna, en 1649, le titre de son médecin et conseiller. L’année suivante, il fut honoré de la méme distinction par Ja reine Christine de Suede, qui Vattira a Stockholm , ow elle essaya vainement de le fixer. Le duc de Brunswick, sen- sible a la préférence de Conring pour Helmstedt , augmenta ses appointe- ments, et le nomma professeur de droit. Les talents qu’il déploya dans cette nouvelle carriére et les excel- Jents ouvrages quil publia sur la legislation, lui acquireut une telle re- nommeée , qu'il fat consulté par divers souverains sur des objets de la plus haute importance. Charles-Gustave, roi de Suede, puis l’électeur palatin, ensuite le roi de Danemarck lui adres- serent des lettres de conseiller. Louis XIV, dont la munificence allait de toutes parts chercher le mérite pour le récompenser, fit une pension & Conring. Son traité De finibus impe- rit obtint les suffrages’ de ’empereur Allemagne, qui invita l’auteur a Paugmenter et le perfectionner en- core. I travaillait sans relache, sous les auspices du monarque, a cette édition nouvelle, lorsqwil fat frappé dela maladie qui termina sa longue et gloricuse carriére, le 12 décembre 1681. Henri Meibom, son digne col-
CON
légue, lui fit cet épitaphe honorable et juste 4 tous égards : Hoc tumulo clauditur regum principumque con- siliarius, juris naturalis gentium publici doctor, philosophie omnis peritissimus practice et theoretice , philologus insignis, orator, poeta , historicus, medicus , \ theologus: multos putas hic conditos ? Unus est, Hermannus Conringius, seculi miraculum. Cet illustre professeur avait une téte veritablement ency- clopédique; on le regardait comme une bibliotheque vivante. Ila publié une immense quantité d’ouvrages sur des matiéres diverses. La plupart sont entitrement de lui; il a enrichi les autres de notes, de préfaces, de commentaires, ot brille une érudi- tion vaste et presque toujours choisie. Niceron , qui présente une liste assez exacte et complete de tous ses écrits, les fait monter 4 deux cent un; il suf- fira Vindiqner et d’apprecier les plus importants : I, Introductio in natu- ralem philosophiam ac naturalium institutionum liber unus, Helmsteedt , 1638, in-4°. On reproche 4 Conring un attachement trop excessif, trop aveugle pour les opinions d’Aristote, La partie historique de cette intro- duction n’est qu’ébauchée ; cependant elle se lit avec intérét. Il. De san- guinis generatione et motu naturali, Helmstedt, 1643, in-4°.; Leyde, 1646, in-12. La belle découverte @’Harvey trouvaun partisan zélé dans Conring , qui enseigna le premier la circulation du sang a Tuniversité d’Helmstedt. ff. De origine juris germanici commentarius historicus, Helmstadt, 1643, in-4°. La cin- quiéme édition, publi¢e a Iena en 1719, in-4°., est considérablement augmentée. LV. De imperio Ger- manorum romano liber unus, Helms-
tedt, 1644, in-4°.; ibid. , 1694.
CON
V. De germanicorum corporum ha- bitis antiqui ac novi causis, Helms- tedt, 1645, in-4°.; ibid., 1652, 1666 ; idem Cum annotationibus Joannis Philippi Burggravit, Franc- fort , 1727, in-8°. Cet ouvrage est un des meilleurs qui soient sor- tis de la plume de Conring. Il a exigé Vimmenses recherches, et les réflexions de l’auteur sont presque toujours judicieuses. ll explique d’une maniéere assez vraisemblable pour- quoi les Allemands n’ont plus la sta- ture élevée , la force, la blancheur, la longue chevelure blonde dorée, les yeux bleus de leurs ancétres. Il trouve les principales causes de cette dégé- nération dans le changement des meeurs et des aliments ; ce qui le con- duit a ’examen comparatif de la ma- niere de vivre de ces peuples aux di- verses époques de leur histoire. Il avait preludé 4 cet important travail par un savant commentaire sur le li- vre de Tacite, De moribus Germa- norum. V1. Pro pace perpetud pro- testantibus danda consultatio catho- lica, autore Ireneo Eubulo; Fri- deburgi, apud Germanum Patien- tem , 1648, in-4°.; réimprimée avec des augmentations, sous ce titre: De pace civili inter imperii ordines religione dissidentes perpetud con- servandad libri duo, Helmstedt, 1677, in-4°. On s’accorde générale- ment a penser que cet ouvrage con- tribua puissamment ala paix de Muns- ter , qui fut conclue ’année méme de sa premiere publication. Conring, qui s’y est caché sous le nom d’Ireneus Eubulus , réfute victorieusement I’é- crit pseudonyme intitulé, Judicium Super questione : an pax qualem desiderant protestantes sit secun- dim se illicita , etc. VI. De Asie et Aigypli antiquissimis dynastiis ad- versaria chronologica, Helmstedt, i
CON 44g
1648, in-4°. Cette dissertation curieuse tend a soutenir le sentiment d’Héro- dote , qui ne donne que cing cent vingt années de durée a Pempire des As- syriens. VIII. De hermetica Egyp- tiorum vetere et Paracelsicorum nova medicind liber, Helmstedt , 1648, in-4°., editio secunda , infi- nitis locis emendatior et auctior , cum apologetico adversus calum- nias Olai Borrichii, ibid., 1669. Borrichius exagere prodigicusement les connaissances chimiques des an- ciens Egyptiens; Conring les dépré- cie trop. Le premier fait remonter Vhistoire de la chimie jusque dans les temps fabuleux; le second lui attri- bue peut-étre une origine trop mo- derne. Borrichius affecte une admira- tion outrée pour Paracelse ; Conring traite ce fougueux réformateur com- me un charlatan, et la postérité sem- ble avoir confirmé ce jugement sé- vere. IX. De antiquitatibus acade- micis dissertationes (sex), Helm- stedt, 1651, in-4°.; ibid., 1674. Heumann a publié une nouyelle édi- tion trés correcte de cet ouvrage in- téressant, auquel il a fait des additions énoncees sur le titre : De antiquita- tibus academicis dissertationes sep- tem, una cum ejus supplementis , recognovit Christophorus Augustus Heumann , adjecitque bibliothecam historicam academicam ; accedunt Georgie Auguste privilegia, Got- tingue, 1739, in-4’. X. Introduc- tio in universam artem medicam singulasque ejus partes, quam ex publicis precipue dissertationibus Hermanni Conringiit concinnatam proponit Sebastianus Scheffer , Helmstadt, 1654, in-4°. Ce recueil comprend toutes les branches de la médecine, avec Vindication et l’ap- préciation des auteurs principaux qui: ont écrit sur chacune d’elles. L’édi- 29
450 CON
tion publiée en 1687 par Gonthier Christophe Schelhammer, gendre de Conring, est enrichie de suppléments nombreux, puisés a de bonnes sour- ces; on la préfere a celle de Halle, quoique celle-ci soit plus moderne (1726) et ornée d’une préface de Frédéric Hofmann. XI. De finibus imperii germanici libri duo , quibus jura finium & primo imperii exor- dio ad hec nostra usque tempora propugnantur, Helmstedt, 1654, in- 4°.; Leipzig, 1680, in-4°.; XII. De bibliothecd augusta que est in arce W olfenbuttelensi epistola, qua si- mul de omni re bibliothecarid disse- ritur, Helmstedt, 1661,im-4°.; ibid. , 1684, in-4°.; XUL. De civili pruden- tid liber, Helmstedt , 1662 , in-4°.; XIV. Epistole hactenis sparsim edite , nunc uno volumine compre- hense , de varid doctrind, Helm- stedt, 1666, in-4°.; XV. De civili philosophid ejusque optimis scrip- toribus, Helmstedt, 1675, in-4°.; XVI. De nummis Ebreorum para- doxa : accesserunt exercitatio aca- demica de republicad Ebreorum, et commentariolus de initio anni sab- batici, et tempore messis Ebreo- rum, Helmstedt, 1675, in-4°., et dans je deuxiéme fascicule des Opuscules de Th. Crenius; XVII Hermanni Conringii epistolarum syntagmata duo, una cum responsis ; premissa Conringii vita, scriptorum index , et de his doctorum virorum judicia, Helinstedt, 1694, in-4°. Ce recueil a été publi¢ , treize ans apres la mort de auteur , par Gaspard Corber; il est divisé en deux parties, dont la premitre renferme les lettres de Con- ring au prince Ferdinand de Furstem- berg, et la seconde, celles qu'il a écrites a Baluze. XVII. Conringiana epistolica , sive animadversiones va- rice eruditionis, ex Hermanni Con-
CON
ringit epistolis miscellaneis nondiun
editis libate, curd Christophori Hen- rici Ritmeieri, Helmstedt, 1708, in-12. On ena donné, en 1719, a Leipzig , une seconde édition in-4°., considérablement augmentée. XIX, Hermanni Conringti muse errantes; dispersas collegit ediditque Justus Christophorus Boehmer, Helmstedt, 1708, in-8°.; XX. De scriptoribus XVI post Christum natum seculo- rum commentarius , cum prolegome- nis antiquiorem eruditionis histo- riam sistentibus , notis perpetuis, et additionibus , quibus scriptorum se- ries usque ad finem sceculi XVII continuatur (curd Gottlobii Krantz), Breslan, 1727,in- 4°., de 256 pag., édition plus compléte que celle qui avait paru en 1703. C'est un traite que Conring avait dicté a ses écolicrs en 1664, et dont on a long-temps conservé des copies manuscrites. Les quatre chapitres de prologomenes traitant de Pérudition des Hébreux,
des Barbares , des Grecs et des Ita- |
liens , c’est-a-dire des Romains , sont de Krantz. Le travail de Conring qui vient ensuite présente sitcle par sic- cle les écrivains divisés en cing clas- ses : théologiens ; — philosophes ; — jurisconsultes ; — medecins ; — his- toriens, poetes et orateurs. Le chapitre ajouté sur le 17°. siecle est sur le mé+ me plan. Cet ouvrage souvent cité est bien loin des autres travaux de Con- ring, il en est méme si loin que les notes de I’éditeur en font le principal mérite, Conring a publié, sur des sujets variés, une foule de disserta- tions plusieurs fois réimprimées , tantét isolément , tantot réunies. Elles peuvent étre rangées sous trois chefs , suivant qu’elles ont pour objet : 1° la politique; 2°. la physique et la médecine; 5° la théo- logie. Dans Ja premicre classe, or
CON
distingue celles De jure, 1637; De rebuspublicis in genere , 1639; De regno et tyrannide, 10640; De morbis ac mutationibus rerumpu- blicarum, 1640; De imperatore romano-germanico , 1641 ; De oli- garchia , 1643 ; De legibus , 1645 ; De regno, 1650; De ratione sta- tis, 16513; De oplimd republica , 1652 ; De politia, sive republica in specie sic dicta, 1652; De cive et civitate in generé considerata , 1653; De republicd in commu- ni, 1653 ; De republicé anti- qua veterum Germanorum, 1654 ; De differentia regnorum, 1655; De ortu et mutationibus regnorum, 1658; De fwderibus, 1659; De legatis, 1660; De morbis ac mu- tationibus oligarchiarum , earum- que remediis, 16675 De. militia fectd, mercenaria et socia , 1063; De bello et pace, 1663; De vecti- galibus , 1663; De erario boni prin- cipis recté constituendo, augendo et conserpando, 1663; De re num- maria in republicad quavis recté constituendd , 1663; De importan- dis et exportandis , 1665 ; De recta in optima republicd educatione , 1665; De commerciis et merca- turd, 1666; De judictis in repu- blica recté instituendis , 1666; De cuusd judiciorum efficiente mate- riali et finali, 1667; De lega- tione, 16683; De contributionibus , 1669; De dominio maris , 1676; De maritimis commerciis , 1680 ; De senatu liberarum rerumpubli- earum , 1681. A la seconde classe des dissertations appartiennent : De scorbuto , 1634 ; De respiratio- ne animalium , 1634 ; De somno et vigilid animalium, 1635; De mott animalium, 1635; De terris, earumque oriu et differentiis, 1658; De aquis , 1638; De nutritione ho-
CON ABdk minis, 1639; De variolis et mor- billis , 1641; De palpitatione cor- dis, 1643; De phrenitide , 1643; De peripneumonia , 1644; De ma- nid, 16443; De vita et morte, 16453 De lacte, 1649; De vertigine , 1650; De gravissimo cordis af-
fectu, syncope , 1651; De pleuri- tide, 1634; De fermentatione, 1659 ; De incubatione in fanis deo- rum medicine causd, 1659; De morbo hypocondriaco, 1662. Dans la troisieme classe, on remarque les dissertations, De majestatis civilis autorilate et officio circa sacra, 1645; De conciliis, et circa ea summe potestalis autoritate, 1650; De purgatorio, 1651; Concussio fundamentorum  fidei pontificic , 1654; Defensio ecclesie protestan- tium adversus duo pontificiorum ar-. gumenta, 1654. Conring a été le traducteur et l’éditeur de nombreux ouvrages, qu'il a enrichis de notes, de préfaces, de supplements : tels sont, entre autres, Vexcellent Traité de Jacques Berenger de Carpi , De. fractura cranii, 1629; les Politi- ques d’Aristote, 1657; les Obser- vations médicales de Philippe Sal- muth, 1648; la Chirurgie de Tho- mas Bienus, 1649; la Polonia de Simon Starowolsky , 1656; le Prince, de Machiavelli, 1660; la Dissertation curieuse de J. Dubrav , De piscinis, 1671. Ila publi¢ le premier les lettres du pape Léon III a Charlemagne, et le capitulaire de cet empereur, Dé Fillis suis, Helmstedt , 1647, in- 4°. Tous les ouvrages de Conring ont été recueillis par Jean-Guillaume Gobel, et publiés, en 1730,.a Brans- wick , en 7 volumes in-fol. Il est aisd de s’apercevoir que l’éditeur était ju- risconsulte. En effet, les écrits poli- tiques de Conring sont disposes avec ordre, et plusieurs questions sont 20..
452 CON éclaircies & l'aide de remarques jointes au texte. La partie médicale est beau- coup moins soignée et présente di- verses lacunes. L’éloge funebre de Conring , prononcé en allemand par André Freeling, a été imprimé et in- séré dans plusieurs recueils. Le Pro- gramma academicum in_ funere Hermanni Conringii, par Melchior Schmid, est une bonne biographie de ce savant polygraphe : on le trouve en téte des Epistolarum syntagmata duo , et des Opera omnia, avec des notes. de Gobel. — Deux filles de Conring tiennent un rang distingué parmi les dames qui ont cultivé la poésie allemande : Pune ( Elise-So- hie ), mariée au baron de Reichen- ee chancelier de Holstein-Gottorp , et morte le 1x avril 1718, a publié une traduction en vers allemands , de la Sagesse de Salomon, et quel- ques autres poésies ; l’autre ( Marie- Sophie ), mariée 4 G. Chr. Schelham- mer, professenr en médecine, a tra- duit du latin un ouvrage de Boccace , et publié quelques Trailés d’écono- mie domestique et quelques Poésies.
»G,
CONSENCE (P. Consenrius), né & Narbonne dans Je 4°. siecle. S. Sidoine Va Joué avec une‘telle exa= géralion qu’on ne peut lui accorder aucuneconfiance. A l’en croire , Con- Sence aurait composé des poémes , des tragédies , des comedies, des ha- raugues , des histoires , et aurait surpassé les premiers éerivains dans tous les genres. Il ne reste point de fragment de tant d’ouvrages. Con- sence mourut vers 450. II avait épouse la fille du consul Jovin, dont il eut un fils du méme nom que lui, ct qui, par ses succes dans les lettres , obtint Pestime de Valentinien IIT. L’empereur le nomma comte du palais et le chargea d’une mission
CON
importante prés de Théodose le jeune. Valentinien étant mort en 455, il se démit de ses emplois et se retira a Narbonne; mais il céda aux instances d’Avitus, quile suppliait de revenir dans une cour dont il faisait Porne- ment. Au boutd’un an de séjour a Rome, il revint une seconde fois dans sa‘patrie, ot il mourut, lais- sant un fils nommeé aussi Consentius, qui, au rapport de S, Sidoine, excel- lait dans la poésie lyrique, et passa une vie tranquille dans une campa- gne «élicieuse , sur le bord d’une riviére, a peu de distance de la mer. On ne sait auquel des deux on doit attribuer la Grammaire latine pu- bliée par Jean Sichard, Bale, 1528, et réimprimée, d’aprés un manuscrit plus complet, dans la collection de Putschius , Hanau 1605, in-4°. W—s. . CONSTANCE-CHLORE ( Fra- vius-VaueEaius ), était fils d’Eutro- pius, illyrien d’un sang illustre, et de Claudia, mece de ?empereur Clau- de le Gothique. Un de ses titres a la célébrité est d’avoir donné le jour a Constantin. Il recut une éducation toute militaire, et s’éleva par degrés au commandement. Il servit avec distinction sous Aurélien et sous. Pro- bus. Vopiscus raconte que Tempe- reur Carus , mécontent de la con- duite de Carinus son fils, cut Pinten- tion de créer césar, Constance, qui était alors gouverneur de la Dalmatie. Dioclétien Pemploya avec succes a re- pousser une irruption des. Sarmates, voisins du Bosphore Cimmeérien. Maxi- mien, collégue de cet empereur, le fit César et Padopta. On lui donna pour département les Gaules, PEs- pagne et la Grande-Bretagne ; ce qui lui donna deux ennemis a combattre, Carausius, qui avait usurpé la Grande; Bretagne ( Voy. Garausius), et les
CON
Francs , qui s’étaient empares du pays des Bataves. Il enleva au_ premier la ville de Boulogne qwil possédait au bord de VOcéan; il reprit aux Francs leur conquéte , les forga de se rendre a discrétion, et les dis- persa dans divers endroits de la Gaule. Vers le méme temps, il réta- blit la ville d’Autun , que les Bagaudes avaient détruite vingt-cing ans au- paravant , et releya son antique et célébre école, a la téte de laquelle il placa Yorateur Euméne, qui y pro- fessa les belles-lettres (”. Eumine). Il porta enfin Ja guerre dans la Grande-Bretagne. Allectus , assassin de Carausius , y régnait depuis trois ans. Pour cette expédition , Constance équipa deux flottes: il se mit a la téte de celle de Boulogne, et donna le commandement de l’autre a Asclé- piodotus, préfet du prétoire. Celui-ci déharqua le premier, et attira sur lui les forces que commandait Allectus en personne. Constance profita du conflit et aborda sans obstacles. Il fut regu comme libérateur par les na- turels du pays. Allectus s’empressa de mettre tout au hasard d’une bataille contre Asclépiodotus. Son armée fut battue , et lui tué sur le champ de hataille. Constance se trouya maitre de la Grande-Bretagne sans s’étre mesuré lui-méme avec le rebelle. Il usa de la victoire avec la modeéra- tion qui était dans son caractere, et termina tout par une amnistie gé- nérale. Ainsi fut réduite cette pro- vince, an de J.-C. 296, apres plus de neuf ans de révolte. Constance eut encore d’autres succes militaires : il remporta sur les Germains ou Alle- mands une victoire si considérable , “que, suivant un auteur, ils perdirent soixante mille hommes. Quand Dio- clétien et Maximien-Hercule eurent abdiqué , empire eut a sa téte
CON 453
Constance et Galére, en qualité d’au- gustes : Séyere et Maximin - Daza furent nommeés césars. I n’échut a Constance, pour sa’ part, que son ancien département. I] continua d’en faire le bonheur par la douceur et Péquité de son gouvernement. Il y fit cesser la persccution exercée con~ tre les chrétiens dans tout lempi- re. bien loin de fouler ses peuples par des impdts, il laissait vide le irésor public. Son historien cite, a ce sujet, un trait curieux. Dioclétien , qui aimait a thésauriser, »’approuvait pas la conduite de Constance. II en- voya des personnes de sa cour lui en faire des reproches, et lui repré= senter que la pauvrcté ne convenait pas a un prince, et que négliger ses finances était négliger le bien public. Constance ne répondit rien dans le moment; mais il pria les députés de demeurer quelque temps aupres de
lui. Incontinent, il manda les plus
riches citoyens de toutes les provinces de son ressort, et leur témoigna quil avait besoin d’argent. Tous s’empres- serent de lui apporter or, argent, effets précieux. Le trésor de Cons- tance se trouvant ainsi rempli, il appela les envoyés de Dioclétien, et leur montra toutes ces richesses, les chargeant de rendre compte a ’em- pereur de ce quills avaient vu. « Je » laissais , dit-il , la garde de ces tré- » sors aux possesseurs, qui, comme » vous voyez, en étaient de fideles » dépositaires. » Constance, bien as- suré de trouver des ressources tou- jours prétes dans les cceurs de ses peuples, fit reprendre a chacun ce qwil avait apporté. I! était si dloigné de tout faste, que, lorsqu’il lui fallait donner un grand repas, il était obligé @emprunter Pargenterie de ses amis pour Je service de sa table. Ce bon empereur termina sa carriere au re-
+
454 CON tour d’nne campagne glorieuse contre les Pictes. Il mourut 4 York, dans les bras de Constantin son fils, Pan 306 de J.-C. (1), Q—R—y, CONSTANCE (Consrantius Fia- vius Juncus), fils et successeur du grand Constantin, naquit 4 Sirmich , en Pannonie, au mois @aodt 517. WH était le second fils de Pimpératrice Fausta. Constantin, dans le partage qu'il fit de ses états, deux ans avant sa mort, désigna pour le lot de Cons- tance une partie de l’Asic, la Syxie et PEgypte. Ce fut ce prince qui rendit
les derniers honneurs a son pere, mais
(1) Constance-Chlove avait épousé Ste, Héléne , dont il eut Constantin-le-Grand. Aussitot qu'il fut eréé césar avec Galt- ye, les empereurs Dioclétien et Maxi- mien les forctrent Pun et Pautre a répu- dier leurs femmes. Diocletien donna sa fille 4 Galére, et Maximien fit épouser a Constance Vhéodora, fille de sa femme. Ce prince en eut plusiewrs enfants, dont les noms né sont pas exactement rappor- tés par les historiens: ce sont Delmace ou Anniballien, Jules Constance et Cons- tantin; Constantia , qui fut mariéefa Pem- pereur Licinius, Anastasie , et Mutropie, mere de ’empereur Népotien. Constance- Chlore ne donnale titre de césar a aucun des fils qwil avait eus de Théodora, mais plusieurs de ses petits-fils en furent déco- rés par Constantin-le-Grand|[dt par Cons- tance JT. Delmace et Annibalien, Pun et Pautre fils de Delmace, durent 4 Constan- tin leur élévation, Le premier fut eréé césar, et le second fut fait roi de Pont ; c'est le seul romain qui depuis Tarquin ait porté le titre de roi. Constantius Gal- lus et Julien IIT, fils de Jules Constance , échapplrent fort jeunes au massacre de la famille de Constantin , immolée pres- que sur satombe par Constance II. Celui- ci donna quelque temps aprés la dignité de césar a Constantius Gallus, et Julien fut son successeur a empire. Constance- Chiore fut mis an rang desidieux apres sa mort. On a plusieurs médailles rela- tives a sa consécration. C’est sous le ye- gue de ce prince qu’on cessa den fabri- quer en igypte avec des légendes grec- ques , et le type des empereurs, ‘T—y.
CON qui ne’ pat empécher, s’il ne Vauto- risa pas, la sanglante tragédie dont ses furiérailles furent suivies. Les sol- dats, en proclamant angustes Cons~ tance et ses deux freres Constantin et Constant, massacrerent Annibalien et Delmace , leurs cousins, qui de- vaient régner sur une partie de Pem- pire. Deux freres de Constantin ct cing autres de ses neveux, ses prin- cipaux courtisans, le patrice Optat, _ et Ablave, préfet du pretoire , furent égorgés, et Pattachement qu’on por- tait ala mémoire et aux fils d’un grand homme devint Varrét de mort de sa famille, de ses favoris et de ses mi~ nistres, et la cause de Vinexécution de ses volontés, I] fallut faire un nou- veau partage de Vempire, qui ne fat réglé définitivement que l'année sui- vante, dans une conférence que les trois princes eurent en Pannonie, Les états de Constance furent accrus de la Thrace, de Constantinople, du Pont et de la Cappadoce. Ses fréves obtin- rent de lui Je rappel de S. Athanase et des autres évéques que Constantin avait exilés. Cependant Constance , également plein de faiblesse et de pré- vention, était alors dominé par les Ariens; ils Pengagerent a exiler Paul , qui venait d’étre nommé a Vévéché de Constantinople, et cette premicre tra casserie ne fut que le prélude de tous les débats religieux qui remplirent pres~ que entidrement le regne de ce prince, plus oceupé de convoquer, de dis- soudre, de soutenir ou d’improuyer des conciles, que de défendre sa puis- sance, d’entretenir la discipline, et de repousser les nombreux ennemis de Vempire, Apres avoir combattu molle- ment Sapor, roi de Perse, contre le~ quel il eut quelques succes en Armeé- nie, il revint a Constantinople. Les ariens susciterent une nouvelle perse- cution contre §. Athanase. Déposé par
CON
Je concile arien de Tyr, défendu par celui d’Alexandrie, le saint évéque vit confirmer sa déposition dans le con- cile d’Antioche. Grégoire, qui fut nom- mé pour le remplacer , regarda la ville d’Alexandrie comme sa conquéte, et Ja traita comme une yille prise d’as- saut; de pareilles violences curent lieu dans plusieurs parties de VPempire. Constantinople éprouya une sédition dans laquelle Hermogéne, général de Ja cavalerie, fut tué, et Paul rétabli sur le trone épiscopal. Constance ac- courut en maitre ae, bientot sa colere fut apaisée par le renvoi de Paul. Tout occupé de ces querel- les, il s’était 4 pcine apergu de la guer- re qui s’était allamée entre ses deux freres , et qui se termina par la mort tragique de Constantin, dont Jes états agvandirent ceux de Constant ( Voy. Constant et Constantin II). Dun autre coté, les Perses menagaient tou- jours les provinces d’Orient, et daf- freux tremblements de terre ébran- laient les plus belles villes de l’empire. La garnison de Nisibe fit seule échouer les efforts de Pennemi, et Pempereur revint, sans tirer ’épée, a Antioche , qu'il embellit, ainsi que Séleucie et An- tarade,, ville de Phénicie, qui prit son nom, Cependant, un concile tenu a Milan par les éyéques d’Occident , amena bient6t le. concile général de Sardique; S. Athanase y fut justifi¢, ct la foi de Nicée confirmée. Les aricns formérent une scission; il fallut un autre concile & Milan; Constant, qui le conyoqua, insista pres de Constance pour qu'il en admit les décisions. Ce dernier combattait alors contre les Per- ses, quil défit d’abord a Singara, str les vives du Tigre; mais Vindiscipline _ des Romains leur cota cher; les vain- cus, avant de repasser le fleuve, se _précipitérent sur les yainqueurs, tout oceupés du pillage, et en firent un car-
CON 455 nage horrible. En 350, Sapor atta- qua de nouveau Nisibe; mais il fut repoussé, Constance parnt eufin se lasser d’étre Pinstrument de Parianis- me; les éyéques orthodoxes cesserent un instant d’étre persécutés , et bien~ tot Vétat de YOccident attira tous les soins de Pempereur, Son frere Cons~ tant venait de perdre le tréne et la vie par la réyolte de Magnence, l'un de ses officiers, pour lequel I’Italie , la Sicile ct l'Afrique se deéclarérent. Vétranion, au méme instant, se fit proclamer auguste en Pannonie, et Népotien tenta également de s’empa- rer de la pourpre et de Rome: il y parvint, mais ne garda cette double conquéle que vingt-huit jours. Atta- qué par Magnence, il fut defait ct tué. Constance fit lentement d’iummenses préparatifs ; Magnence et Vétranion tenterent la voie des négociations ; mais Constance se mit en marche, et Varmée de Vétranion s’étant déclarée en faveur du fils de Constantin, l’u- surpateur se trouva heureux d’obte- ni la vie et un traitement honorable, Maitre de la Pannonie et de Viilyrie , Constance youlut alléger le poids du sceptre en faisant nommer césar , Gallus, frere de Julien; ces deux jen- nes princes, échappés au massacre de Ja famille de Constantin, eur oncle, étaient dlevés en Cappadoce et soumis 4 une surveillance sévere. Gallus fut chargé de defendre VOrient, De son cété, Magnence nomma cesar son fre-
‘re Décence, qu’il envoya dans la Ganle
au moment ou lui-méme traversait les Alpes Juliennes pour marcher contre Constance : lempereur éprouya d’a- bord quelque revers sur les bords de Ja Save ; enfin, une bataille terri- ble et décisive eut lieu en 351, pres de Murse, sur la Draye; Magnence fut vaincu ; Constance y perdit la meilleure partie de ses troupes ct
*
456 CON ses plus braves officiers. Il versa des larmes sur leur sort, mais il n’avait point partagé leurs périls ; et pendant que le plus pur Sang des armeées ro- maines cou'ait & grands flots, l’empe- reur, cnfermé dans une église, s’oc- cupait avec inquiétude de pronostics - superstitieux. Magnence se relira d’a- bord en Italie, et bientot dans la Gau- Je, seule province dout il restat le maitre. Il técha de faire assassiner Gallus dans )Orient; mais voyant échouer tous ses complots, et se trou- vant pressé vivement par les généraux de Constance, il entra dans un acces de fureur horrible , tua de sa propre main ses parents, ses amis et sa mere, et se perga lui-méme sur leurs corps sanglants. Décence, a cette nouvelle , s’étrangla, Constance, maitre de tout Pempire, promulgua un grand nom- bre de lois et de réglements; mais son caractére faible et soupgonneux le ren- dit le jouet des délateurs et l’instru- ment de leurs fureurs; les intrigues, les exactions et les cruautés se mul- tiplierent. De son cédté, Gallus, qui defendait l’Orient contre les attaques des Perses, y exergait la plus affreuse tyrannie. Constance le manda pres de Jui, le fit arréter et condamner a mort en 354. Peu s’en fallut qe Julienne partageat le sort de son frére , mais Pimpératrice Eusebie le protégea. En 555, les Allemands firent uneincursion dans la Gaule, et furent repoussés ; ce fut la méme année qu’Arbétion , un des généraux de Constance, tra- ma la perte de Sylvain, autre officier, que ses services, sa valeur et ses ta- lents avaient élevé au commandement de la Gaule. A force d’intrigues, on le poussa a la révolte. Ursicin, général non moins habile, se vit avec regret chargé de le poursuivre , et débaucha les Gaulois et les Illyriens qui ser- vaient sous Sylvain et qui l’assassine-
CON rent. Peu de temps apres , Constance éleva Julien, par le conseil de Vim- pératrice Eusébic, a Ja dignité de cé- sar; mais il ’entoura de surveillants , et lui donna trés peu de forces et d’au- torité. Il lui confia la défense et le commandement de la Gaule. Les trou- bles religienx n’avaient point été sus- pendus pendant ces événements et ayaient occasionné successivement les conciles d’Arles, ou Athanase fut en- core une fois condamné, et de Milan, ot Constance se déclara ouvertement avien, ¢t exila avec emportement les évéques qui lui résistérent, et le pape Libére, qui refusa de ratifier les déci- sions arrachées par ’empereur. Tout Pempire fut agité par ces querelles et: par les persécutions quien furent le ré- sultat. Cependant la réputation de Ju- hen croissait avec rapidité; ses talents et sa valeur lui préparaient chaque jour de nouveaux succes. Constance , jaloux de sa réputation, crut la balan- cer en se faisant décerner 4 Rome les honneurs du triomphe en 357.11 ad- mira la magnificence de cette ville, y fit apporter d’Egypte le grand obé- lisque qui décore aujourd’hui la place de St.-Pierre, et ne put refuser au cri public le rappel de Libere. De retour a Milan, !’emperecur s’enfonga de plus en plus dans les querelles religieuses,: tandis que Julien s‘illustrait dans les Gaules en repoussant les peuples bar- bares , malgré les piéges que lui ten- dait Barbation , ’un des favoris de Constance. En 358, l’empereur battit les Sarmates et les Quades, et sa clé- mence entraina la soumission de quel- ques autres peuples. Les Limigantes, plus opiniatres, furent presque entie- rement détruits. Les succes de Julien continuaient dans la Gaule et dans la Germanie ; les courtisans envieux en rabaissaient l’éclat. Constance , entou- ré dintrigues, fit trancher la téle a
CON
Barbation , naguére un de ses favoris, mais qu’Arbetion, plus perfide encore’, lui rendit suspect. L’emperenr partit ensuite pour Constantinople afin de veiller sur POrient, que menacaient les Perses, et dont les Isaures ravageaient les frontiéres. Ursicin, général ro- main, rempli de zele et de talent, et pour cela méme odieux aux favoris de Coustance, multipliait les faibles ressources qu’on lui ayait laissées pour défendre empire; l’historien Ammien Marcellin Paccompagnait, et leseryait avec zele. Ils ne purent empécher la prise d’Amide, que Sapor fit saccager apres un siége opiniatre; mais la lon- gue résistance de cette ville sauva POrient. L’empereur était entigrement occupé du concile de Rimini, ot Ja foi Ae Nicée fut @abord confirmée , mais ow les ariens finirent, a force de ruse, par triompher encore. Enfin , en 360, Constance songea sérieuse- ment a repousser les Perses , et com- Menga par se priver de Pappui d’Ur- sicin, qwil disgracia a Pinstigation dtArbétion ; des eunuques et des in- trigants de toute espece, dont il était le jouet ; mais son imprudence allait lui susciter de plus grands embarras, Il envoya dans la Casle demander a Julien la plus grande partie de ses troupes; ce dernier se montra disposé a obéir, toutefois eri remontrant pu- bliquement l’inconyénient de laisser la Gaule en proie aux barbares. Bientét Yarméc, prévenue de cette mesure , se révolta, et le proclama auguste. Julien écrivit 4 Constance avec une apparence de respect et de soumis- sion; l’empereur irrité menaga ct négocia alternativement : les succes des Perses le retenaient en Méso- potamic, ou il eut la honte d’échoucr devant Beézabde, que Jes Perses ve- naient de Jui enlever, et quil ne put reprendre. Julien profita de ce delai
CON 457
pour assurer les fronti¢res de la Gaule par de nouvelles victoires, et en 361,
il se mit en marche pour aller com- battre son rival. Ses progres furent rapides, et Constance avait perdu plus de la moitié de son empire , lors- quil partit d’Antioche pour repous- ser Julien; mais arrivé au pied du mont Taurus, dans une bourgade nommée Mopsucrénes , il fut saisi dune fievre ardente, dont i] mourut 4 Page de quarante-quatre ans, apres un regne de vingt-quatre ans, le 3 novembre 361. Son plus beau titre
est d’avoir été fils et successeur du grand Constantin; doux , clément et généreux, il n’eut ailleurs aucune des qualités qui conviennent aux sou- verains; mais ses déefauts, comme son caraclere, furent sans suite et sans énergie. Son incapacité égala son en- tétementet sa versatilité ; sa lenteur et son manque d’habileté furent fatales a Pempire. Les Romains, sous son régne, ne s’étonnerent plus d’étre vaincus;!’ambition et intrigue devin- rent les mobiles des grands, des ca- pitaines et des hommes d'état, et l’es- prit public fut anéanti. Constance avait épousé d’abord une niéce de Constan- tin, et ensuite Aurclia Eusébia, qui mourut en 360. Il se remaria bientot a Faustine, quil laissa grosse dune fille. Elle fut nommée Constantia et mariée depuis a ’empereur Gratien. (F les articles de Juten, @’ARBETION, d’Evseera et ATHANASE ). On a des
‘médailles de cet empereur. L—S—er,
CONSTANCE , général romain , naquit en Illyrie, sous le regne du grand Théodose, et s’avanga , par son mérite, du rang de simple officier j jus- quau grade de général , qu’Honorius, empereur d’Occident; lu conféra en 411. Constance fut chargé de com- battre Géronce et Constantin, deux. autres généraux qui s’étaicnt révoltés
+
458 © CON
dans la Gaule, et qui déchiraient ceite province en se disputant la pourpre et Pautorité, Géronce assiégeait Cons- tantin dans Arles, lorsque Constance arriva, précédé d’une grande réputa- tion et assnré de la confiance des trou- pes. Celles de Géronce désertérent a Vinstaut; leur chef effrayé se sauva en [ispagne, ou sa femme et lui se tue- rent de désespoir. Constance reprit le si¢ge commencé par Géronce, et pres- sa vivement Constantin, qui fut force de se rendre au bout de quatre mois, Constance lui premit la vie, ainsi qu’a son fils Julien, et les envoya tous deux a Honorius, qui leur fit trancher la téte. (V Consrantin if], tyran ).Cette vic- toire augmeuta le crédit de Coustance , qiti fat nommé consul en 413, et qui pretendit bientot a’ honneur d’épouser Placidie , sceur de ’empereur; 11 la fit redcinander 4 Ataulfe, roides Goths, qui la retenait captive depuis cing ans. Ataulle la refusa, et ?épousa. En 414, Consiance marcha contre lui pour le forcer a livrer Attale, ce fantome d’em- pereur dont le roi goth se servait pour mumider Honorius ( Voy. ATTALE ). Ataulfe fat contraint de fair en Espa- gne, et Attale, livré aux Romains. Pla- eidie fut également rendue anelane temps apres la mort d’Ataulfe-, Constance Pépousa en 417. En he . Honorius, pressé par les vives sollici- tations de Placidie, accorda le titre d’auguste a Constance ; mais Theéo- dose I, empereur d’Orient, refusa de le confirmer. Constance allait, pour se venger, porter la guerre en Oricnt , Torsquil mourut a Ravenne, @ ae inflammation de poitrine, le 2 sep- tembre 421. Les qualités qui Pa- valent porte au rang supréme se démentirent lorsqu’il Peut obtenu ; Placidie le rendait avide , injuste, oppresseur. Il regretta, dit-on, la hberté et la douceur de la vie pri-
CON
vee; il dut aussi en regretter Jes vér- tus. I) Jaissa un fils qui régna dans la suite sous le nom de Valentinien Il, etune fille, nommée Justa Grata He. noria, qui fut fiancée a Attila, et dont nous avens des médailles. Celles de Constance sont fort rares,et ne se trouvent quen or. L—S—t. CONSTANCE, ou CONSTANTIUS, né dans le 5°, sitele, a Lyon, suivant opinion Ja plus commune, « fut, » dit Pernetty, le Mécene et PAris- » tarque des gens de lettres; il les » encourageait par ses bienfaits et » les pertectionnait par ses conscils. » Il fut ’'ami de Sidoine Apollinaire , qui lui a adressé quatre letires , et entre autres la premiére du premier livre, ou Pévéque de Clermont recon- nait n’avoir recueilli ses lettres qu’a Ja solicitation de Constance. En 473, les habitants de Clermont ayant aban- donné leur ville que les Goths avaient incendiée, Sidotne engagea Constance a venir a Clermont pour consoler et reunir son peuple; et son eloquence produisit Peffet qu’en attendait Si-
_doine, qui lui écrivit une Jettre de
remerciments (livre IE], épitre 2 ) au nom du peuple. @’Auver gue. Il pa- rait que Constance vécut jusqu’en 488. Ona delui: I. Vie de S. Germain, evéque d’ Auxerre, imprimée dans la collection de Surius, au 3r juillet, et traduite en francais par Arnauld @Andilly ; IL. la Vie de S, Just, évéque de Lyon, imprimée ausst dans le recueil de Surius, au 2 sep-~ tembre, ct traduite en frangais par le Maitre de Sacy dans ses Vies des Peres du désert. A. B—?. CONSTANCE, reine de France, surnommée Blanche ou Candide, a cause de Ja blancheur de son teint, était fille de Guillaume V, comte d’Arles. Elle épousa en 998 le roi Robert, que le pape venait de con-
CON
traindre 4 se séparer de Berthe, sa premicre femme, qu’il aimait tendre- ment ( Voy. Rovert ), Le caractere innpéricux et tracassier de cette nou- velle épouse ne fit qu’ajouter aux re- grets de ce malheureux prince. « Des » que Constance parut a la cour, dit » Phistorien Glaber , on vit la France » inondée d’une nouvelle espece de » gens, les plus vains et Jes plus lé- » gers de tous les hommes. Leur fa- » con de vivre, leur habillement, Jeur »armure, les harnois de leurs che- » vaux étaient également bizarres ; » vrais histrions dontle menton rasé, » Jes hauts de chausse , les bottines » ridicules et tout ’extérieur mal com- » posé annoncait le déréglement de » leur ame. Hommes sans foi , sans » loi, sans pudeur, dont les conta- » gicux exemples corrompaient la » nation francaise , autrefois si dé- »cente, et la précipiterent dans » toutes sortes de déebauches et de » meéchancetés. » I] ne faut cepen- dant pas omettre que ce fut a Cons- tance que la France dut ses premiers poetes ou troubadours, que cette prin- cesse amena de la Provence pour plaire 4 son époux, qui aimait beau- coup la poésie. Ce leger bienfait fut acheté cherement par le malheureux Robert, dont le caractere doux et fa- cile eut bientét a fléchir devant tous les caprices et les moindres volontés de Ja reine. Elle prétendait que toutes les affaires passassent par ses mains; et si le roi accordait quelque grace sans quelle s‘en fit mélée, il disait ordinairement : « Faites en sorte que » Constance n’en. sache rien. » Cette femme cruelle alla jusqu’a faire assas- siner, sous les yeux mémes de son époux, Hugnes de Beauvoir, seul fa- vori et seul confident des peines da malheureux monarque , qui ne cessa de regretter sa premigre union, On
CON 459 prétend que ce fut de concert avec lui que, vingt-un ans apres leur sépara- tion, Berthe le suivit en Italie, on elle tenta en vain de faire réhabiliter son mariage. Constance, qui fut informée du motif de ce voyage, en concut une erande inquic¢tude, et, si on en croit Ja chronique d’Odran , la protection de S. Sayinien put seule lui rendre son ¢poux, qui parut a ses yeux le jour méme ou elle avait invoqué le saint pour son retour. Ce trail mon- tre combien Constance était supersti- ticuse. Elle fit rendre de grands hon- neurs a des reliques, etre autres a un crane ’homme trouvé dans une muraille, et qui fut pris pour la téte de S. Jean-Baptiste. On ne peut assu- rément croire, d’apres toute sa con- duite , qu’cile fit @une piété sincere ; cependant elle montra, a la manitre du temps, une sorte de zele pour la religion, surtout en poursuiyant avec fureur tout ce qui lui parut éloigné de la véritable foi. Son propre confes- seur, nommé Etienne, ayant été ac- cusé d’une espece d’hérésie a laquelle on donna Je nom de manicheisme , Constance fut présente a son juge- ment, et-en sortant de l’église , ou ce malheureux avait été condamné au feu, ainsi que dix de ses confréres , elle lui creva les yeux avec un baton, en laccablant d’injures, et assista en- suite 4 son supplice. Elle voulut aussi faire preuve de picté en faisant batir plusieurs monasteres , parmi lesquels on remarque celui de Poissy, ou du Tillet a dit par erreur qu’elle fut in- humée. Des quatre fils de Constance, celle-ci ne chérissait que le troisieme, nommé Robert, et elle accabla de mauvais traitements Hugues, Painé de tous , que son pere avait fait couron- ner en 1017, afin de lui assurer le trone. Ce jeune prince, quoique d’un caractere doux et soumis, fut obligé
*
CON
de s’éloigner de Ja cour et de pren- dre les armes pour résister a tant Winjustices; et lorsque, par sa mort, il eut Jaissé ses droits a Henri, son se- cond frére , toute Ia haine de sa mére se tourna contre ce dernicr ; mais ce fut en vain qu'elle forma des ligues et des intrigues de toute es- pece pour empécher quil ne fut couronneé. Elle se vit obligée de ren-
40 (0)
dre les places quelle avait prises au’
nom de Robert, son fils chéri, et , peu secondée par le caractere pacifique et juste de l’objet de toutes ses affec- tions , elle eut la douleur de le voir simple duc de Bourgogne, sans pou- yoir arracher la couronne a Henri. On prétend que le chagrin quelle éprouva de ces contrarietés la con- duisit au tombeau. Elle mourut a Melun, en juillet 103%, un an apres ja mort de son mari, et fut inhumée a St.-Denis. M—» j. CONSTANCE, reine des Deux- Siciles, fille posthume de Roger I°., seeur de Guillaume I°"., et tante de Guillaume II. Ce dernier, n’ayant pot d’enfants , maria Constance, qwil regardait comme son héritiere, a Henri VI, fils de ’empereur Fré- déric Barberousse. Le mariage fut célébré en 1185, et Cohstance avait trente ans a cette époque. Ainsi le sang ‘des Normands conquérauts des Deux-Siciles se confondit avec celui de la maison de Hohenstauffen ou de Souabe. Frédéric II, empereur et roi de Naples, naquit de ce mariage. Quoi- que Guillaume IJ fut mort en 1180, ce ne fut qu’en 1194 que Constance put recueillir Vheéritage des Deux- Siciles, qui lui avait été disputé par son cousin Tancrede. Son mari Henri VI traita des-lors avec la derniére cruauté les sujets de sa femme et le royaume qui lui appartenait. Cons- tance ne put voir sans douleur lop-
CON
pression de ses fideles Normands; elle les seconda dans ieur résistance. Plusieurs historiens assurent méme quelle prit les armes avec eux, et qu'elle fit la gnerre a son mari; mais ses confidents Jui furent enlevés les uns aprés les autres, et périrent par Whorribles supplices. Tout a coup Henri VI, qui s’était réconcilié avec sa femme, ou qui du moins habitait avec elle, mourut, non sans qu’on soupconnat Constance de avoir em- poisonné. La reine dés-lors se joignit a ses sujets pour chasser des Deux- Siciles les généraux allemands que son mari y avait amenés; elle re- chercha Palliance du pape; elle mit sous la protection dInnocent II, son fils Frédéric II, qui était a peine agé de quatre ans; mais elle mourut le 27 novembre 1198, avant d’avoir pourvu suflisammenta independance de sa couronne. S. S—t. CONSTANCE, reine de Sicile, fille du roi Mainfroi ct de Béatrix de Savoie, fut mariée 4 don Pedro d’Arragon en 1261, avant que Main- -froi cut un fils de sa seconde femme. Cependant la succession au royaume de Naples ayant été assurée par Main- froi luiméme a Conradin, ce ne fut qu’apres la mort de Mainfroi et de Mantredin son fils , et le supplice de Conradin, que Constance put son- ger a le revendiquer. Jean de Pro- cida fit alors valoir Jes droits de Constance; il alla en Arragon im- plorer sa protection pour les sujets de ses peres, et sa vengeance contre Ja maison d’Anjou. Constance engagea son mari a prendre la defense des Siciliens aprés les vépres siciliennes. Elle vint clle-méme a Palerme, le 22 avril 1285, avec tous ses enfants , y fut reconnue comme reine de Si- cile, et dés-lors ne quitta plus cette ile qu'elle aimait, et qu’elle gouyerna
CON
en mere tendre, tandis que don Jayme et don Frédéric, ses deux fils , por- terent successivement le titre de rois. Elle sauya la vie 4 Charles-le-Boiteux fils du roi de Naples (7. Caarzes I, tome VIII, page 156). En 1297, elle vint a Rome recevoir l’absolution du pape Boniface VI, qui levait enfin apres quinze ans, les peines spirituel- les prononcées contre les Siciliens et Jes Arragonais , pour les punir des vépres siciliennes. Elle y mourut peu apres. S. S—t. CONSTANCE FAULKON , ou PHAULKON, ou PAULKON, ayen- turicr , dont Je veritable nom était Constantin, naquit vers le milieu du 17°. siecle a la Custode, bourg de Vile de Céphalonic, d’un cabaretier , sui- vant Forbin, et d’un noble vénitien , fils du gouverneur de Vile , suivant l’o- pinion la plus commune. Sa mére était grecque. II avait a peine atteintsa 12°. année, qu’il s’embarqua pour PAngle- terre, dou il passa dans les Indes, Ayant gagné quelque chose au service de la compagnie, il fréta un vaisseau pour commercer, fit naufrage sur la cote de Malabar, perdit tout , mais eut le bonheur d’y rencontrer l’ambassa- deur du roi de Siam, en Perse, nau- fragé comme lui. Ils parvinrent a se procurer une barque, et Constance ramena Vambassadeur a Siam. Celui- ci lui fit faire la connaissance du bar- kalon, ou premier ministre du royau- me, qui, charmé de Iintelligence de Constance , ’employa dans V’adminis- tration , et le chargea de plusieurs né- gociations extérieures dont il s’acquit- ta avec adresse et courage. II obtint un grand crédit, et mérita la confiance du roi, qui, 1a mort du barkalon , lui offrit le ministére. Constance crai- gnant d’indisposer contre luiles grands du royaume , refusa le titre de pre- mier ministre, mais il en exerga tou-
CON Abr
tes les fonctions, Son administration , fréquemment contrariée , eut cepen- dant des commeticements heureux , et fut tres avantageuse a Petat. Quoique grec de naissance, Constance, ayant yecu long- temps avec les Anglais, avait embrassé la religion anglicane ; le jésuite portugais Thomas entreprit den faire un catholique. Constance écouta, pendant une maladie, les ins- tructions du jésuite, et fit abjuration le 2 mai 1682. Il résolut aussitot dintroduire le christianisme a Siam , au Tonquin, a la Chine, a la Cochin- chine et au Japon: les jésuites attri- buent ce projet gigantesque a un grand zele pour la religion; mais Forbin et Deslandes, qui peignent Constance comme un intrigant hypocrite et sans vertu, disent qu’une ambition déme- surée fut le motif de sa conduite. [1 détermina Je roi de Siam a envoyer a Louis XIV trois députés, qui, par malheur, moururent en route. Lonis XIV, ayant su, envoya Jui - méme une ambassade a Siam ( Voy. Cuau- mont ct Cuorsy), et le roi promit, dit-on, de se convertir. Au milieu de ces négociations, dont le christianisme. était Pobjet apparent, les princes de Ciampa et de Macassar , refugies Siam, y ourdirent un complot en fa- veur du mahométisme; mais Pactivité du premier ministre paryint a l’etouf- fer, apres un combat ou le prince de Macassar fut tué par Constance, qui montra une grande valeur. Les trou- pes frangaises se répandirent dans le royaume de Siam; on leur donna les forteresses de Mergui et de Bankok , et le roi fit demander de nouvelles troupes par le jésuite Tachard, son ambassadeur a la cour de France; mais une mésintelligence ayant éclaté entre Constance et Desfarges, com- mandant des Frangais , les grands du royaume , mécontents de Pin-
*
4G2 CON
fluence qu’avaient les étrangers sur toutes les affaires , en profiterent
our la détruire. Un mandarin, de Yordre des Opras, nommé Pitracha , excita un soulévement, fit le monar- que prisonnier, et se déclara régent du royaume. On contraignit les Fran- cais a quitter Siam; plusieurs chre- tiens furent mis a mort, et Constance eut la téte tranchée. Le roi de Siam mourut bientot lui-méme, et Pitracha, qu’on soupgonnna d’étre son assas- sin, lui succéda. Constance laissa un enfant de son mariage avec une Japo- naise , dont Soyetan, fils de Pitracha , devint* amoureux ; il youlut d’abord Ja faire entrer dans son sérail ; la veu- ve de Constance repoussa avec hor- reur cette proposition , échappa a ses persécuteurs , et se réfugia a Ban- kok, ot les Francais étaient enco- re; mais Desfarges la livra a Pitra- cha. Le fils de cette infortunée lui fut enlevé, et probablement mis a mort: elle resta long-temps esclave. Enfin le tyran s’adoucit, et lui confia méme Yéducation de ses enfans. On trouve dans Forbin, Choisy et Chaumont de
longs détails sur Padministration et
les projets de Constance. Le P. d’Or- léans et Deslandes ont écrit sa vie !’un et autre, mais avec yn esprit_bien opposé; le premier en fait presque un saint, le-second le dénigre avec em- ortement. BHc—r.
CONSTANT I*. (Fuavius-Jutius Consrans), empereur romain, éiait le plus jeune des fils du grand Cons- tantin et de Fausta. Nominé césar en 533, il parvint a empire apres la mort de son pere, en 337. Il était alors agé de dix-sept ans. Constantin en mourant avait partagé empire en- tre ses trois fils: l'Iilyrie, Vitalie et YAfrique échurent a Constant; il y joignit bientot apres la Macédoine et la Grece, qui formaient, avee la
CON
Thrace , les états du jeune Del mace , son cousin, massacré dans les pre- miers jours du regne de Constance. ( Yoyez Constance.) On ne croit pas que Constant ait eu part a ce eri; me; mais il ne tarda pas a en recueil- lir le fruit. Constantin , Painé des trois freres, qui régnait dans Jes Gaules , réclama une part de l’héritage de Del- mace ct d’Annibalien. Pour faire re- connaitre ses droits, il s’avanca a la téte d'une armée ; la fortune trompa son courage; il périt dans une em- buscade , auprés d’Aquilée. Son frére, Vainqueur, s’empara de tout POccident, et, fidéle asa haine, qui n’était pas éteinte par la mort du malheureux Constantin, il détruisit ses lois , ses établissements , et voulut proscrire jusqu’a sa mémoire, en le déclarant ennemi de Pétat. Fier, emporté, fas- tueux , livré a ses courtisans , plongé dans la débauche, il s’attira bientot la haine et le mépris. Cependant , il avait d’abord disposé les esprits en sa faveur , en se montrant le protecteur de S. Athanase , évéque d’Alexandrie , proscrit par les Ariens , que protégeait Constance. Constant parvint a le faire rétablir sur son siége épiscopal ; il porta ensuitela guerre dans la Grande- Bretagne; tout, en apparence, lui pro- mettait un régne plus long et une fin plus heureuse , lorsque la sourde am- bition de Magnence, qu’il avait tiré de lobscurité pour Pélever aux pre- mieres places , lui ravit a la fois le trone et la vie. En 340, Magnence, qui commandait a Autun, se fait sa- luer empereur par ses soldats; a la téte de ses troupes, il traverse rapi- dement les Gaules, et trouve partout de nouveaux partisans, Aw premier bruit de cette révolte, Constant ef- frayé, n’ayant aucun moyen 4 opposer aux progres du rebelle, s’enfuit vers PEspagne; mais Gaison, l'un des
CON
émissaires de Magnence, a la téte d’unetroupe d’clite , Vatteignit au pied des Pyrénées. Abandonné de tous les siens , excepté d’un seul Franc , nom- mé Lamogaise, qui vendit cherement sa vie pour défendre son maitre, Cons- tant fut massacré la 13°. année de son rege, a l’dge d’cnviron trente ans, Nous avons des médailles de cet em- pereur. L—S—r. CONSTANT H( Heractrus Cons- rantinus ), fils de Grégoria et @'H¢- raclius I Constantinus. [I perdit son pere a lage Wonze ans , et fut asso- cié 4 empire par Héracléonas son oncle, collégue, successeur et frere WHeraclius If. Aprés la disgrace d'Heracléonas , en 641 , Constant fut proclamé empereur. Ce prince, né en 650, n’était alors 4gé que de douze ans. Sous son régne, les Sarrasins , conduits par le khalyfe Moavia, obtin- rent les succes les plus éclatants ; Rhodes fut perdue pour ’empire. C'est a cette époque que le fameux colosse, Yune des sept merveilles du monde, fut vendu a un juif par ce conquérant. (Voyez Cuarés.) Constant épou- vanté équipe une flotte, et rencontre celle des ennemis sur les cétes de la Lycie. La victoire ne resta pas long- temps incertaine; la mer fut bientot couverte par les debris des vaisseaux romains, et l’empereur ne dut la vie quau déguisement qu'il avait ea soin de prendre. Les Sarrasins massacre- rent linfortuné qui était revéta de la pourpre impériale. A la faveur du bruit de sa mort, Constant , échappé aux poursuites des vainqueurs, cou- rut cacher au fond de son palais la honte de sa défaite. Depuis ce mo- ment, uniquement occupé de disputes théologiques , i! fit subir les plus ri- goureax traitements au pape saint Martin, ainsi qu’a tous les prélats at- tachés a PEglise romaine. Cruel, soup-
cON 465 gonneux, il n’épargna pas son propre frere Théodose, qu'il avait déja fureé de prendre les ordres saerés, et il le fit tuer en 659. Constant , devenu , par ce nouveau crime, l’horreur de ses sujets , voulut punir sa capitale, en établissant son séjour dans une autre partie de Pempire. Apres avoir par- couru V’Italie, pillé Rome et va battre les troupes impériales par les Lom- bards, qui le forcérent a lever le siége de Bénévent, il se retira dans la Sici- Je , qwil épuisa par ses rapines et par les vexations les plus odieuses. Ce- pendant, le khalyfe Moavia poursuivait ses victoires et s’emparait de toutes les places de la Syrie, sans que Cons- tant se mit en devoir de l'arréter. Tant de lacheté, de furcurs et d’incapacité trouverent leur terme. Le 15 juillet 668 , Constant fut tué dans son bain , a Syracuse ; l’officier qui le servait lui porta sur la téte un coup si violent, qu’on le trouya quelques heures apres noyé dans |’eau mélée avec son sang. Constant perit dans la 58°. année de sa vie, apres un reene de vingt -sept ans. II laissa trois fils , Constantin-Pogonat, qui lui succéda , Hetachus et Tibere, avec lesquels il se trouve sur ses médailles ; mais I’é- tat de barbarie dans leque! étaient tombés les arts dans le bas-empire, ne permet pas de distinguer les traits des personnages qui sont représentés sur ces monnaies. L—S—r.
CONSTANT, tyran. Y. Consran- tin Il, tyran.
CONSTANT (Pierre), poete fran- cais de la fin du 16°, siecle, était de Langres, mais il parait qu'il passa les derni¢res années de sa vie a Di- jon, ou il demeurait en 1595. On ignore lépoque de sa mort. Il a pu- blié plasieurs ouvrages, dont le plus connu est un poeme didactique in- titulé: la Republique des Abeilles ,
464 CON Paris, 1582, in-4”. Ge poeme com- mence ainsi :
Je chante union, l'état, aussi les mceurs
De ces peuples aislés, ete,
La seconde édition parut dix -huit ans apres, sous ce titre: les Abeilles et leur état royal, Paris, 1600, in- 8. Lacroix du Maine dit que Pierre Constant était « homme docte » el gentil poete frangais. » On a encore du méme auteur: I. Invective contre le parricide attenté sur le roi Henri IV, Paris, 15.)5, in-8°., réimprimé dans les Mémoires de Condé, tome V, édition de 1743; Il. la Cause des guerres civiles de France, Paris, 1597, in-8°. On voit, par ces deux ouvrages, que Constant était zélé partisan de Henri LV, et fut ennemi des jésuites, qu'il regardait comme coupables de toutes les ten- tatives faites contre la vie de ce prince. Ill. Le grand Avant-Messie M. S. Jean Baptiste, avec sa Nativité , Vie et Décolation, en vers, Lan- gres, 1601, in-12.Ce poémea été inconnu a presque tous les biblio- graphes. W—s et D—P—-s.
CONSTANT DE REBECQUE (Davin), citoyen de Geneve, d’une famille frangaise réfugide, naquit en 1638 , et se fit eonnaitre par les ouvrages suivants : J, |’ 4me du mon- de, ou .Traité de la Providen- ce, Leyde, 1679; If. Florus , cum notis philologicis et historicis , Ge- neve, 1684; UL. Hrasmi collo- quia; 1V. Abregé de politique , Co- logne, 1689; V. Cicero, de Officiis, etc., Geneve, 1688; VI. Systema ethico-theologicum, Lausanne, 1689; VII. Transitus per mare rubrum , Geneve, 1690, et plusieurs autres dissertations sur les antiquités hébrai- ques. Bayle parle de lui avec estime , et loue surtout son 4brégé de politi- gue, Apres avoir rempli différents em-
CON
plois dans l’académie de Lausanne , il se retira dans une campagne, et mourut le 27 fevrier 1753. — Cons- TANT DE ReBecQuE (Samuel ), petit- fils du précédent, né en 1729 , mort en 1800, est auteur de plusicurs ro- mans, de différentes pieces de théa- tre et de quelques ouvrages de morale. Officier des enfance, dans le régi- ment de son pere, licutenant-général au service de Hollande, ce fut proba- blement a ses liaisons avec Voltaire qu'il dut les premiers développements des talents littéraires qu’il avait recus de la nature. Constant , admis dans lasocieté intime de cet homme illustre, acteur dans les pieces qu’ faisait re- présenter aux Delices , et admirateur des écrits par lesquels toute Europe éiait subjuguée, contracta le godt de Vétude et de la composition , et s’y exerca dans différents genres. Ce ne fut néanmoins que beaucoup plus tard qu'il fit imprimer ses ouyrages ; le plus volumineux, intitulé : Laure de Germosan (Paris, 1787, 7 vol. in- 12), contient un tableau des mceurs et de la société de Suisse et de Ge-
“neve. La fidélité de ce tableau lui a
mérité d’étre cité dans un ouvrage estimé sur la constitution de cette pe- tite république ( Voy. Dictionnaire de la Suisse, article Genépe ); ses autres productions ence genre sont: le Mari sentimental , Geneve, 1783, et Camille, ou Lettres de deux filles de ce siécle, Paris, 4 vol. in-12,1784. Ce dernier eut plusicurs éditions et fut traduit en diverses langues. Au milieu de ses occupations litté- raires, Constant ne négligea point ses devoirs publics et particuliers ; Peducation d’une famille assez nom- breuse , et une part active et ho- norable aux dissensions de Ja ré- blique de Geneve , dissensions dont on s’exagérait alors les inconvénients
CON
les malheurs , remplirent ses der- nieres années. 1] composa pour ses enfants un Abrégé del Histoire juive et un Traité de la religion naturelle, et, lorsqu’en 1781, Vacadémie fran- gaise eut proposé le plan d’un caté- chisme de morale a l’usage de toutes les classes, il publia a ce sujet une brochure , dont l’édition fut prompte- ment épuisée , et qui fut insérée en- suite dans un recueil destiné a |’ins- truction. Vers la fin de sa vie, il se re- tira dans une campagne pres de Lau- sanne ; mais son attachement pour Genéve Vy rappela en 1792 , lorsque cette république, menacée par une puissance formidable , youlut défen- dre son indépendance , et ses conci- toyens le virent, 4 soixante-trois ans, monter la garde dans les fossés de la ville , comme simple soldat. Ayant rempli ce dernier devoir, il retourna dans son asyle, et publia, peu de temps avant sa mort, une seconde édition , tres augmentée , de son Ca- téchisme de morale. B.C—r. CONSTANTI, ou COSTANZIO, en latin CONSTANTIUS ( Anrorne), professeur de la villede Fano, en Ita- lie, aur5®*.siécle, eut pour disciple Je poete Octave Cléophile de Fano, qui s’est fait honneur dans ses écrits d’avoir été formé par ce maitre dans Yart oratoire et dans celui des vers. L’un et l'autre furent liés d'une étroite amitié, et moururent la méme année, en 1490(1). Onad’ Antoine Constanti, un recueil contenant Epigrammatum libellus, Ode III , Epistole IV,
(1) Pierius Valerianus ( De infelict— tate litteratorum), rapporte que , peudant jes troubles d’Italie, Antoine Constanti avait transporté ses livres et ses papiers dans la citadelle de Mondolfi comme dans un asyle assuré : la place ayant été prise et pillée par les troupes de Laurent de Medicis, il perdit tout et en mourut de chagrin,
1X.
2
CON 465 Orationes nuptiales VIII, Prieiec+ tiones IV, Orationes VII, Ange- lica Salutatio , Fano, 1502, in-4°. On y trouve une lettre tres curieuse d’Antoine Constanti, adressée a Ga- léaz_ Manfredi , prince de Faénza, dans laquelle il Jui envoie la des- cription et le dessin d’une girafe quil avait vue vivante a Fano en 1486. Sa lettre est datée de cette ville le 16 décembre de la méme année. Les détails qu'il donne sur ce singulier quadrupéde, sur sa haute stature, sur son caractere , ses habi- tudes, sa maniere de vivre et les ali- ments qu'il préfere, font voir quil l’a fort bien observée, ct qu’i! ’a peut- étre mieux connu que Buffon, qui n’en a parlé qu’environ trois cents ans apres, sur le dire des auteurs qui ne layaient pas vu, ou des voya- geurs qui lavaient mal observé, et mieux méme que le professeur et na- turaliste J. N. F. Allamand, quiadonné des Supplements a ’ Histoire natu- relle de Buffon. Constanti parle de la girafe que l’on vit 4 Rome sous la dic- tature de Jules-César, et d’une autre qui appartenait a lenipereur Frédé- ric, que on avait amenée d’Ethio- pie , et dont Albert-le-Grand fait men- tion, comme l’ayant vue; mais aucun des auteurs anciens, tels que Varron, Diodore de Sicile, Pline, Strabon, Solin, ni méme aucun des modernes jusqu’a Constanti, n’avait dit que Vespece de cet animal eit des cornes. Il fait de cette omission des écri- vains de lantiquité, et méme de ceux de son temps, une critique judi: cieuse. Il y a ensuite une jolie épitre en yers latins a Laurent de Médicis, dans laquelle il fait parler cette gi- rafe, qui réclame pour faire connaitre Yexistence de ses cornes, @t se plain- dre a cet égard du silence affecté des auteurs. Le prince de Faénza, howuie
30
/
466 CON
éclairé, et qui aimait les sciences, lui écriyit pour le remercier de sa lettre , et lui envoya des présents. L’abbé de St.-Leéger a publi¢, dans le Journal des Savants de juillet1784 , une no- tice sur ce livre, il y a joint le texte latin de cette lettre et sa traduction en francais (1). Ce volume renferme encore des opuscules d’Octave Cléo- phile et de Jacques Constanti. On a encore d’Antoine Constanti plusieurs Dissertations sur Oyide et sur ses Fastes ; elles se trouyent réunies au commentaire de Paul Marso, sur. le méme ouvrage, dans les éditions de ce poete, de Venise, 1502, 1508, in-fol., dans Ja jolie édition de Fras- cali ( Tusculum ), 1529, in-4°., etc,, et, par extrait, dans l’ Ovidius de Burmann , a Pappendice du tome IV. Celle qui concerne la personne de ce poete a pour titre: Disceptatio pul- chra , an Ovidius plures filius ha~ buerit ? An Perilla fuerit ejus filia? An tertia uxor ei soli nupserit? — Consranrt (Jacques ) passe pour étre le fils du précédent. On voit, par un des ouyrages qui restent de lui, quil se passionna, comme Antoine , pour Ovide. La femme qu'il épousa se trou- vant étre parente du cardinal de Cor- neto ( /. CastTE.xest ) {Ul crut deyoir faire hommage a ce cardinal de sa
yremiére production , ot il montrait beaucoup bs connaissance des anciens : il n’avait pu l’acquerir sans peine, parce qu étant toujours resté a Fano, il n’y avait pas eu, comme il le ditlui-méme, la ressource des grandes bibliotheques. Sa seconde production , composée ala campagne, dans Pété de 1507, a pour
(1) C’est par erreur que, dans le Ca- talogue de la bibliothéque d'histoire na- turelle de Ml. Banks, on rapporte cette lettre & Amitoine Constantin, médecin @Aix en Provence, qui a vécu un siecle aprés, et qui mourut et 1616,
CON
objet les poésies d’Ovide , dont la lec- ture faisait ses délices. I] regardait cet opuscule comme une appendice aux Enarrationes de Calderini, ainsi quon le voit dans une lettre quil écrivit sur ce sujet a Nicolas Abstemius de Fano , le 12 juillet 1508. Ges deux ouvrages se trouvent réunis en un seul yolume in-4°., imprime a Fano, en 1508 , sous ce titre: Collectaneorum Heca- tostys: in Ibin Ovidii sarritiones annotationum ultra centum; in ejus- dem Metamorphoses assumenta an- notationum supra ter centum ; il en existe a la bibliotheque Ambrosienne de Milan un exemplaire chargé a la marge de notes manuscrites. Ges Col- lectanea, mélés de prose et de vers , contiennent exposition des usages pratiqués chez les anciens , en com- meng¢ant par la description de leurs repas, et il assure quil n’a voulu consulter que les auteurs classiques. Les pocsies particulieres de Jacques Constanti se trouyent réunies a celles d’Antoine Constanti, dans les Opus- cula varia de celui-ci, Fano, 1502;
_ elles consistent en quelques ¢pigram-
mes, et en un Epicedium in Tha- deam matrem, G—n ct D—r—s.
CONSTANTIA ( Fravia - Jutia- Vaxerra ), seur du grand Constantin et femme de Licinius, fut célebre par ses yertus , son esprit et sa beauté, La plus tendre affection Punit toujours a son frere, qui, en 313, lui fit épouser Licinius, dont il recherchait Palliance, pour Popposer a celle de Maxence et de Maximin. Constantia eut un fils, et maintint, autant qu'elle put, Punion entre Jes deux empe- reurs , en réprimant Ja jalousie ct les emportcments de Licinius ; mais lors- que ce dernier forga Constantin a le combattre, Constantia abandonna son époux et apprit sa mort avee peu de regrets, Il ne parait pas méme que le
467.
Dmelilage
_ AIST. ANCIENNE.
&. 3 S 8 ie 8 iS N\
CON
meurtre du jeune Licinius, son fils , qui ayait été créé césar , Vait long- temps irritee contre Constantin, puis~ quelle continua de viyre a la cour, et de jouir @’un grand erédit dans Pempire; elle employa, yers la fin de sa vie, en faveur des ariens, et leur donna pres de Constantin un acces qui devint funeste a l’église. Constan- tia mourut en 329. L—S—e. CONSTANTIA ( Fravia-JuLia ), fille posthume de Constance II et de Faustine, naquit en 362. Letyran Pro- cope, qui setait fait déclarer empe- reur, portait cet enfant dans les rangs des soldats , parce que la mémoire de Constance leur était chére, et quil voulait, se concilier la fayeur de !’ar- mée. Constantia épousa, lan 373, Gratien qui Paimait passionnément. Elle mourut en 585, al’age de vingt- un ans. V—vE.
CONSTANTIN-LE-GRAND
(Caius Fuavius Vacertus AuRELIUS Cavpivs ), empereur , naquit en 272, suivant quelques historiens, et, selon autres, en 274. On est aussi peu daccord sur le lieu de sa naissance, sur Porigine de sa mere Helene, et sur les détails qui concernent les pre- miéres années de ce prince, on peut méme ajouter , Sur les dates, les cau- ses et les circonstances des princi- paux faits de ce regne, que ses nom- breux historiens ont rapportés diver- sement , d’apres leurs opinions parti- culiéres. On regarde comme assez cer- tain que Constantin recut le jour a Naisse , ville de Dardanie (1); qu’ He- jéne, sa mere , était d'une naissan- ce obscure , et que Constance-Chlore,
(1) Plusieurs historiens le font naitre dans la Grande-Bretagne. On trouve dans les Commentationes historic de Schoep- flin, Bale, 1741, in-4°., une disserta- tion intitulée : Constantinus Magnus nonfuit Britannus.
CON 469 pére de Constantin, fut foreé de la répudier, lorsqu’il fut nommé césar avec Galere par les empereurs Dio- clétien et Maximien. Constance épou- sa Théodora, belle-fille du dernier , et Constantin son fils fut remis en otage entre les mains de Dioclétien, qui le traita d’abord ayec bienveil- lance , et lui fournit plusieurs oc- casions de se distinguer. Constan- un, a peine agé de dix-neuf ans , le suivit en Egypte ou Achillée s’était réyollé. Les yertus et les talents du jeune prince parurent ayec tant d’é- clat , quil devint bientét Pamour et lespérance des Romains et l’objet de lajalousie des empereurs et des autres césars; et, lorsqu’aprés labdication de Diocletien , Constance et Galére pri- rent le titre d’augustes , le dernier ne youlut jamais consentir 4 donner celui de césar au fils de son collégue; il le retint méme aupres de lui, maleré les demandes réitérées de Constance, et Constantin se vit a chaquexinstant entouré de pi¢ges et chargé des or- dres les plus peérilleux. Mais deja le ciel semblait ayoir choisi ce prince pour renouyeler Ja face du monde, et les historiens lui font accumuler les prodiges : comme Hercule, il abat un lion furieux; comme Dayid, il ter- rasse un barbare d’une taille gigan- tesque; il traverse a cheval un marais sans fond; enfin, son adresse, son courage , sa prudence et sa fermeté le tirent des mains de Galére. Il traverse l'Europe entiere, et rejoint son pere a linstant ou ce prince sembarquait pour porter ses armes dans la Grande-Bretagne. Constance, yictorieux des Pictes, mouruta York en 306, apres avoir désigné Cons- tantin pour som successeur, au preé- judice des enfants de Théodora. L’ar- mée applaudit a ce choix, que Galere n’appnit qu’ayec fureur; mais , obligé
D0
*
468 CON
de ménager Constantin , il ne put Tai refuser le titre de césar. Le premier usage que celui-ci fit de son pouvoir fut d’accorder aux chretiens, deja tres nombreux dans empire, le libre exer- cice de leur religion. Il s’occupa en- suite de délivrer la Gaule des incur- sions des Francs. Deux de leurs rois, nommés Ragaise et Ascaric , fu- rent pris et livrés aux bétes; un grand nombre de prisonniers furent égorgés , et la rigueur que Constantin déploya dans cette occasion ne peut étre justifi¢e que par des raisons poli- tiques sur lesquelles ’humanité gémit avec raison. Cependant, tout VOcci- dent se préparait a reconnaitre la puissance du nouveau césar, et Ro- me, opprimée par les satellites de Ga- Jere, s’agitait sourdement. Maxence, fils de Maximien et gendre de Galére , profita de cette agitation secréte pour reprendre le rang dont ses vices ob- scurs l’avaient écarté. Il se servit du crédit et du nom de son pére et de la haine qu’on portait a Galere, pour faire déclarer |’Italie en sa pro- pre faveur. Maximien reprit le titre Wempereur, et passa dans la Gaule pour offrir 4 Constantin la main de sa fille Fausta. Constantin avait été ma- rié, vers le temps de son voyage en Egypte, avec Minervine, dont il avait eu un fils nommé Crispus; elle n’existait plus, et Constantin, qui s’é- tait fait déclarer auguste, devint le gendre de Maximien. Ce dernier , s’étant brouillé avec son fils Maxence, se réfugia dans Ja Gaule ; Constantin ly regut avec déférence , et lui ac- corda les honneurs, mais non le titre d’empereur. Peu de temps aprés, en 30g, Maximien, yoyant son gendre engagé dans une expédition contre les Francs, voulut profiter de son absence pour ressaisir le rang supréme, et se fit couronner dans la ville d’Arles. A
CON
cette nouvelle , Constantin quitte les bords du Rhin, embarque ses meil- leures troupes sur la Sadne, descend. - cette riviére et ensuite le Rhone avec rapidité. Maximien effrayé s’était sau- vé 4 Marseille. Constantin ly pour- suit , surprend la ville , et se contente de dépouiller de Ja pourpre son per- fide beau-pere; mais le vieil empe- reur, désespéré de voir échouer ses projets , forma le dessein d’assassiner Constantin, et youlut faire entrer Fausta dans le complot. Celle-ci fei- gnit de servir son pere contre son époux , et prévint Constantin, qui fit placer dans son lit un esclave que Maximien trompé vint lui-méme poi- gnarder. L’empereur parut a linstant environné de ses gardes, et Maxi- mien, ne pouvant excuser ni faire pardonner son crime, fut condamné a s’étrangler de ses propres mains. Constantin , maitre de la Gaule, em- bellit Tréves , ot il faisait sa résiden- ce ordinaire, et remporta plusieurs victoires sur les peuples de la rive droite du Rhin, Tandis qu’une partie
“de V’Occident respirait sous empire
de Constantin , l’Orient gémissait sous la tyranniede Maximin, qui avait par- tagé avec Licinius les départements soumis a Galére, et !’Italie et l’Afri- que étaient en proje aux fureurs , aux rapines de Maxence. Les principales villes de Pempire étaient baignées du sang des martyrs. Constantin, appelé
ar les veeux secrets des Romains, etinstruit de la haine que lui portait Maxence, résolut de le prevenir, et se prépara a passer en Italie a la téte de toutes ses forces. Il s’assura d’a- bord de [alliance ou plutét de la neu- tralité de Licinius; Maxence, de son
‘coté, se liasecretement avec Maximin.
Cependant Constantin , tourmenteé des craintes les plus vives sur les résultats de la grande querelle dans laquelle il
GON
sengageait, voulut interroger les vo- lontés du ciel : les dicux des paiens fu- rent muets; Jes aruspices menace- rent, Constantin penchait intérieu- rement pour la foi chrétienne; tout a coup il apergut dans les airs le signe ‘sacré de cette religion, entouré de ces mots tracés en lettres de feu, In hoc signo vinces. Ce miracle, que quel- ques auteurs ont contesté (1), frappa toute l’armée et Ja remplit d’étonne- ment. Constantin adopta pour éten- dard, sous le nom de labarum, le signe merveilleux qui lui promettait la victoire; la garde en fut confiée aux plus braves de l’armée, L’empe- reur, sa -mere Héléne, son fils Cris- pus , et sa sceur Constantia, qui ve- nait d’étre fiancée a Licinius , se firent instruire dans la doctrine des chré- tiens, et, dés le commencement de Pannée suivante, 312, Constantin, plein dela confiance des braves et du zele des néophytes , passa les Alpes, sempara de Suze, écrasa, dans les plaines de Turin, l'arinéeque Maxence avait envoyée contre lui, prit Milan , gagna une seconde bataille pres de Véerone , et pénétra jusqu’a deux milles de Rome, au pont Milyius, au- jourd’hui Ponte-Mole. Maxence , qui jusque -la célébrait dans Rome des triomphes imaginaires , avait suspen- du leurs pompes , ses orgies ct ses cruaulés, et s’était avancé au-deyant de son rival quil attendait sur les bords du Tibre, a quelque distance
(1) On ne trouve aucun monument contemporain de ce miracle. On n’en yoit point de trace dans Pare de triom- phe de Constantin ; mais on y lit ces deux mots : Instinctu divinitatis ( par Vinspiration divine ). I]n’y a aucune croix dans les statues de Constantin qu’on voit a Rome. On peut d’ailleurs consulter la savante Dissertation sur la vision de Constantin, par J. B. Duvoisin, évé-
que de Nantes. V—ve.
CON 469 au-dessus de Ponte-Mole. II avait fait construire un pont de bateaux sur le fleuve pour faciliter sa retraite. Cons- tantin eut bientét enfoncé une armée nombreuse, mais fatiguée du joug d’un tyran ; tout plia, et prit la fuite dans un désordre affreux. Les fuyards s’en- tassaient sur le pont; Maxence lui- méme le trayersait, enveloppé d’une foule de ses gens, lorsque les bateaux sabimerent sous le poids; Maxence fut englouti, et le lendemain son cadavre fut trouvé dans la vase. Les Romains recurent le vainqueur en triomphe. Constantin ne monta point au Capitole pour rendre graces a Jupiter, et cependant il accepta le titre de souverain pontife , usage qui fut encore pratiqué par quelques- uns de ses successeurs. L’Afrique et les provinces reconnurent le nouvel empereur , quis’occupa sur-le-champ de tout ce qui pouyait assurer la stabilité et le bonheur de son empire. Il rétablit les monuments et les dé- cora, autant que put le permettre Pétat des arts, déja totalement cor- rompus a cette époque; il cassa Ja garde prétorienne, tant de fois funeste a Vautorité , rétablit la justice , les meeurs et la police , releva les for- tunes particulieres par ses bienfaits , ranima l’activité dans toutesles classes, promulgua des lois et des réglements utiles, réforma le calendricr, mit en usage les indictions, période de quinze années encore employee aujourd’hui dans leglise de Kome, mais avec quelques modifications. La religion qu'il venait d’embrasser fut également Vobjet de ses soins; il fonda plusieurs basiliques , obtint de Licinius et de Maximin le libre exercice du chris- tianisme dans leurs états, et s’occupa de pacifier Péglise d’Afrique, déchirée par le schisme des donatistes ( Yay.) Donar). Ce fut a cette occasion qu'il
470 CON
fit assembler 4 Arles, en 314, un concile des évéques d’Occident. Ce- pendant Licinius, qui, Pannée précé- dente, avait vaincu Maximin et l’ayait réduit a se donner Ja mort, concut une jalousie extréme de leélévation et de la renommée de Constantin. Il chercha les moyens de Jirriter en persécutant Jes chrétiens. Constantin vola aussitot a leur secours ; il ga- gna une premiere bataille a Cibales en Pannonie; une seconde, livrée en Thrace pres de Mardie, n’eut point de résultat, mais Licinius effrayé demanda la paix : le prix qu’y mit Constantin fut la cession de I’Illyrie et de la Gréce, et la déposition du césar Valens, que Licinius avait nom- mé apres la bataille de Cibales. De nouveaux réglements, la promulga- tion des décennales, et les débats sans cesse renaissants des donatistes occu- perent Constantin toute Vannée sui- vante. Il fit cependant quelques expé- ditions contre les Goths et les Sar- mates qui paraissaient sur les bords du Danube. En 317, il fit nommer césars son fils Crispus et Ie fils de Licinius. L’éducation de Crispus fut confiée au célebre Lactance, nommé depuis le Cicéron de la chretienté, et te jeune prince, en 321, battit les Frances, qui de nouveau s’étaient mon- trés sur les frontiéres de Ja Gaule. Constantin, de son cote, repoussa les barbares dans la Thraceet dans la Me- sie, Licinius en congut de Pombrage, etrallumala guerre en 32.3, Les deux princes se rencontrérent 4 Andrino- rv (3 juillet), La bataille fut sanglante.
icinius y perditson armée, et Cons- tantin y fut blessé a la cuisse. Cris- pus remporta bientot aprés une vic- toire navale dans le detroit de Gal- lipoli. Licinius retiré 4 Chalcédoine parut fléchir, et feignit de demander Ja paix, pour avoir le temps de ras-
CON
sembler de nouvelles troupes, a la téte desquelles il vint attaquer Cons- tantin A Chrysopolis, en face de By- zance; il fut battu de nouveau, et s’enfuit a Nicomédie. Constantin mai- ire de Byzance et de Chalcédoine , poursuivit son rival; celui-ci ne vit plus de ressource que dans la meédia- tion de sa femme Constantia sceur de Yempereur ; cette princesse obtint pour le vaincu la permission de vivre tranquille 4 Thessalonique; mais, soit que Licinins edt ourdi de nouvelles intrigues, soit que Constantin n’edt consulté dans cette occasion que le désir de la vengeance, ou les con- seils de la politique, le prince deé- troné fut mis 4 mort peu de temps apres, et cest encore un de ces faits sur lesquels Jes historiens ne sont pas accord, et quils présentent sous des rapports entierement opposés. Constantin se montra moins rigou- reux en matiére de religion quil ne Pavait été en matitre de politique. Léglise et Pempire éprouvaient de nouveaux troubles par ’hérésie d’ Arius (Voy. Arius). Quelques-uns de ses sectateurs , furienx de ce que l’empe- reur n’embrassait pas leurs opinions , lapidérent ses statues; Constantin , auquel on rapporta laffaire de ma- niére a Virriter, se contenta de sou- rire én passant la main sur son vi- sage et en assurant qu’il n’avait point été blessé. 1 convoqua en 325 un concile général 4 Nicée; Arius et ses sectateurs y furent frappés d’ana- théme. Constantin les exila, et les évéques orthodoxes fixerent irrévo- cablement Jes bases de la foi chré- tiénne, en dressant cette fameuse pro- fession qu’on appelle le symbole de Nicée. Cependant Constantin, occupé de rétablir Vordre et la paix dans Yempire et dans léglise, allait flé- trir sa gloire en n’écoutant que sa
CON
violence et une excessive sévérité dans Je gouvernement de sa propre famille. Son fils Crispus, dont les belles qua- lités faisaient l’'espoir de empire et Porgueil de sa maison, fut tout a coup accusé par sa belle-mere Fausta davoir osé lui montrer une passion incestueuse. On ignore si ce fut l’en- vie ou Pamour méprisé qui porta cette nouvelle Phédre 4 une démar- che si fatale. Constantin fit trancher
3
Ja téte & Crispus; mais a peine le
coup fut-il porté qwil en sentit toute ~
Yhorreur. Les reproches de sa mére Helene vinrent augmenter ses. re- mords, et ils furent 4 leur comble lorsqu’on lui découvrit les désordres publics de Fausta et son infame ca- Jomnic. Dans légarement de la co- lere, il fit étouffer dans une ctuve sa coupable épouse. Plusieurs person- nages marquants furent aussi mis a mort, et Rome put croire un mo- ment qué Constantin allait marcher de cruautés en crnautés; car ce fut ala méme épogue qu’ fit périr le jeune fils de Licinius, a peine agé de douze ans. Les clameurs des Romains vinrent a ses orcilles; ils Ini prodi- gucrent les insultes. On voulut Pexci- ter 2 un massacre général; mais il rejeta ce conseil, ct chercha a re- gagner, par la douceur, des cceurs aigris. Cependant le souvenir de ces scenes sanglantes augmenta le dégottt qvil avait concu pour le séjour de Rome. Il quitta cette ville, pour n’y plus revenir, 4 la fin de septembre de la méme année, et partit pour la Pannonie. Ce fut Pannée suivante qu Hélene, mere de Yempereur, entre- prit le voyage de la Palestine, dans la vue de retrouver Ja croix de J.-C. et de rendre a ces liewx, berceau du christianisme, l’éclat dont les persé- cutions des empereurs et les cérémo- nies du paganisme les avaient prives.
CON 4X Constantin seconda le zéle et la picté de sa mere, et lui préta son autorilé pour diminuer influence des su- perstitions (1) paiennes ; il lui pro- digua ses trésors, pour donner plus de magnificence aux pieuses fonda- tions dont elle couvrit la Judée. Mais & peine eut-elle rejomt Constantin , au- quel elle rapportait les restes de Ja croix, qu'elle mourut entre ses bras. Il lui rendit les plus grands hon- neurs , et voulut que des monu- ments multipliés , une ville entire et de nombreuses inédailles conser- vassent la mémoire et le nom de cette princesse; il crut ’honorer en- core plus en poursuivant avec zéle les restes de Vidolatrie dans l’Orient. Il fit fermer ou détruire fes temples les plus renommeés par le concours des peuples et par Pobscénité de leurs mystercs ; tels étaient le temple d’A- phaque, sur un des sommets du Li- ban, dédié a Vénus et Adonis, et le temple de Sérapis en Egypte. Cons- tantin mit tant de prudence et de mo- deration dans les mesures qu'il prit pour éteindre Vidolatrie , quiil ne donna pas au paganisme l’honneur de compter des martyrs. Cependant les changements qu il apportait dans les moeurs, dans la religion et dans les lois de Pempire ne lui semble- rent pas encore suffisants ', et déja, depuis plusieurs années, il meéditait de transférer dans l’Orient Ja rési-
(1) Constantin se contenta de défendre les sacrifices nocturnes et les assemblées suspectes, comme coutraires a la bonne police; mais il n’a jamais défendu le culte des idoles. I parait néaumoins qu’il avait projeté sur ce sujet les lois qui sont insérées sous son nom dans le Code Théodosien; mais il ne les publia point pendant son régne. ( Voyez la disserta= tion du baron de Labastie , sur le souve- rain pontificat des empereurs romains.
T
V—ve.
*
472 CON
dence des empereurs et le centre du gouvernement. On n’a que des con- jectures sur les motifs qui le determi- nerent a cette translation ; les uns lont attribuée a |’éloignement que les mal- heurs de sa famille et ses propres vio- Jences Ini donnerent pour Rome, d’au- tres a Pattachement que cette ville et ses habitants témoignaient pour le pa- ganisme, On prétend, avec, plus de raison, que Constantin désespéra de reformer un peuple amolli, que les cruautés, le luxe ct les débauches de ses tyrans ayaient conduit au dernier degré de corruption, et qui n’ayait dardeur et d’éuergie que pour les jeux publics. I est probable aussi que cé prince, quiavait commencé par ré- guer en Occident, avait pu s’aperce- voir de V’affaiblissement de cette par- tie de empire et de la chute rapide dont elle était menacce, soit par les incursions prochaines des barbares , soit par le délabrement général, ct qu'il ne vit d’autres moyens de pro- longer la puissance romaine que de la transférer tout entidre au centre de ses possessions et dans un pays en quelque sorte nouveau, ou moins fati- gué par le poids du pouvoir et par les secousses qu'il entraine 4 sa suite. La durée qu’eut ce nouvel empire, qui ne fut anéanti qu’apres plus de dix siécles, peut servir a justifier la poli- tique de Constantin dans cette occa- sion. Il suffit @avoir entendu parler de la situation de Constantinople pour admirer le choix qu'il fit de Pancienne et peu importante ville de Byzance , lorsqu’il la destina 4 devenir la pre- mitre yille du monde, et a recueillir les restes dela magnificence et des arts des Grees et des Romains, [1 parait qu'il avait songé d’abord a relever les ruines de Troie; mais les avantages réels de Byzance Pemportérent sur les souvenirs poctiques d’ilion, On vit
CON
s’clever avec une promptitude éton~ nante, dans une enceinte immense, des batiments de toute espece, des places publiques, des fontaines, un cirque , des palais, de vastes citernes , des marchés. Il parait que ces monu- ments furent construits avec plus de somptuosité que de godt, avec plus d’ctendue que de solidité. La dédicace delanouvelle Rome eut lieu le 11 mai 5303 les solennités durerent qua- rante jours. Constantin ne prodigua point les inscriptions en son honneur; i blamait Trajan d’avoir eu cet or~ gueil, et Pappelait le parietaire, par- ce que le nom de cet empereur se li- sait sur toutes les murailles; mais un autre orgucil, non moins onéreux a Vétat, marqua cette époque, et ne fit que s'accroitre sous les successeurs de Constantin: ce fut celui des charges et des titres, et enfin la somptuosité dans les habits et dans les solennités : un luxe insensé prit la place des arts. Quelque temps auparavant, Constantin avait vu mourir dans ses bras sa soeur Constantia, veuve de Licinius; elle lui demanda , en mourant, d’accor- der sa protection et sa confiance a un prétre arien, d’un esprit insinuant et dangereux, L’empereur se l’attacha, et hientét cet homme obtintle rappel d’A- rius, qui présenta une justification en termes équivoques , dont Constantin fut la dupe, mais que les évéques or- thodoxes, et entre autres 5, Athanase, évéque d’Alexandrie , refustrent de reconnaitre, Ce vertueux prélat fut persécuté par les ariens, et exilé a Tréves. Cependant d’autres soins avaient occupé Constantin, et en 532, son fils Constantin le jeune battit les Goths, et forga Ariaric, leur roi, a donner des otages. Les Sarmates , qui youlurent secourir les Goths, furent deéfaits et soumis. L’an 335 fut marque par une famine qui désola tout P’ Orient;
CON
Constantin envoya du blé aux évéques pour le distribuer aux pauvres. Les peuples de Ethiopie ct de l’Inde, les ambassadeurs de Sapor, roi de Perse, vinrent la méme année rendre hom- mage a sa puissance et a sa sagesse. En 555, Constantin , soit qu’il crit Je fardcau de Pempire trop lourd pour une seule téte, soit qu'il craignit les divisions qui pourraient s’élever aprés lui, partagea Pempire entre ses trois fils et ses deux neveux; i] assigna les Gaules, Espagne et la Grande-Bre- tagne a Constantin ’ainé; a Constan- ce le second, l’Asie, Ja Syrie et ’E- gypte; a Constant le dernier, |’I!lyrie, Vitalie et l'Afrique; 4 Delmace, un de ses neveux, la Thrace, la Macédoine et ’Achaie; a Annibalien, l Arménie , Je Pont et la Cappadoce. Cependant, en 357, Sapor, roi de Perse, récla- ma cing provinces cédées aux Romains quarante ans auparavant par un de ses prédécesseurs. Constantin , chez qui Page n’avait pas abattu le courage , passa en Asie pour se mettre a Ja téte de ses troupes, et porter lui-méme sa réponse a Sapor ; mais il tomba ma- Jade pres de Nicomédie, et sentit sa fin s’approcher. Il ordonna, ayant de mourir, le rappel d’Athanase et des évéques contre lesquels les ariens avaient excité son ressentiment, et , suivant Pusage de ces temps, il se fit administrer le baptéme, remit son tes- tament a ce pretre arien dont on a parle, et mourut le 2 mai 337, al’age de soixante-trois ans, apres un regne de trente-un ans. Tout l’empire se li- yraa la plus vive douleur ; Constance, celui de ses fils qui se trouvait le moins éloigné, accourut a Constanti- nople pour lui rendre les derniers hon- neurs, [| fut enterré avec pompe dans Péglise des Apdtres. Depuis , son tom- beau fut déplacé a différentes fois; un voyageur du 16°, siecle croit en ayoir
CON. 4nd
vu les debris 4 Constantinople. Les paiens firent un dieu de ce prince, les chrétiens le révérérent comme un saint : ses grandes qualités étaient di- gnes du moins dimmortaliser son nom; mais on a blamé avec raison quelques actions indignes @un chreé- tien et d’un grand homme, et plusieurs actes impolitiques, tels que le partage de l’empire entre ses successeurs. Des écrivains , ennemis du christianisme , se sont attachés 4 déprimer toutes les aclions de Constantin; ils ont voulu le présenter comme un prince faible , superstiticux, cruel, impréyoyant, ct ont été jusqu’a ne point regarder son regne comme une grande époque histo- rique. Il suffit de penser queConstantin réunit sous sa domination autant de provinces qu’Auguste et que Trajan; quil en a renouvelé totalement les meeurs, les lois et les usages; quila transféré le siége du pouvoir d’Occi- dent en Orient; qu’il a substitué, sans secousses , la religion sévere des chré- tiens aux rites relachés de lidolatrie; qu’a partir de ce moment, d’autres vertus, d’autres vices peut-étre , de- vinrent Je partage de l’humanité; que les liens de famille , action du pou- voir, les relations des peuples prirent un autre caractére, et qu’enfin les arts , la littérature recurent une autre impulsion, pour convenir que son re- gne et son nom semblent partager Phistoire du monde cn deux parts immenses. Le gotit que ce prince montra pour les arts (1), la magni- ficence, et les lettres, fut sans doute miauyais et corrompu ; mais cette cor- ruption existait ayant lui. En effet , lorsque Constantin, aprés ses premie- res victoires en Italie, voulut faire ba- tir arc qui existe encore 4 Rome, il ne
(«) Voyez Ciampini, De sacris cedi- Sictis 4 Constantino M. construstis.
474 CON
trouva de moyen pour Vorner de sculptures passables , que de dépouil- ler d'autres monuments de leurs bas- reliefs; et les sculptures que les ar- tistes contemporains y  ajouterent étaient déja de la derniére barbarie. Constantin était dune belle figure , @une taille majestueuse , dun esprit vif et pénetrant; la douceur de ses manieres et sa libéralité gagnaient tous Jes coeurs. Sa prudence, son bonheur et son génie rendaient toutes ses en- treprises aussi nobles qu’étendues ; il aimait la justice , mais il se prévenait avec trop de facilité pour des hommes qui sayaient I’éblouir. Son godt pour lamagnificence était outré; toutefois, on doit le louer d’avoir réparé et em- belli les principales villes de Pempire, depuis la Gaule jusqu’au fond de I A- sie. Constantin laissa, outre ses trois fils, deux filles, Gonstantine , qui épousa d’abord Annibalien et ensuite Gallus, ‘et Héléne, femme de Julien- PApostat. On en ajoute une troisi¢me sans aucun fondement. Les médailles de cet empereur sont nombreuses en tous métaux. Eustbe de Ceésarée a écrit la vie de Constantin; le jésuite Mambrun a composé un poéme latin intitulé : Constantinus sive idola- tria debellata ; J. Vogt a publié sous le titre d’Historia litteraria Cons- tantint magni ( Hambourg , 1720, in-8°. de 68 pages ), une bibliogra- phie raisonnée et fortcnrieuse de cent quatre-vingts auteurs qui ont écrit sur Constantin-le-Grand. © L—S—z.
CONSTANTIN II (Cxaunius Fravius Jurrus ConstTantinus ) , empereur romain, était Painé des trois princes, fils de Fausta, qui succéde- rent au grand Constantin leur pére , en 337. Hl obtint pour son partage les Gaules, ’ Espagne et la Grande-Breta- gue , et ne profita point dela dépouille de ses jeunes cousms, Delmace ct An-
CON
nibalien ( Voyez Detmace), mas- sacrés avec tous les autres parents de Pempereur. Constantin fut étranger a ces horreurs, dont on accusa Cons- tance. Né avec des vertus , rempli de valeur et de bonté, il s’était deja si- gnalé sous le regne de son pere par des sucets brillants contre les Goths; mais il était superbe, audacieux , im- prudent; il ne put supporter patiem- ment que ses fréres partageassent seuls les états qui avaient appartenu aux princes de leur farville. I] passa les Alpes a la téte dune armee , pour combattre Constant, au mois d’ayril 340; mais, s’étant avancé sans pre- caution , il fut attiré dans une em- buscade, prés d’Aquiléc , et entouré par les troupes de son frere. Son ar- mée fat taillée en pieces , et lui-méme fut tué la 3°. année de son regne, et la 24°. de son Age. Il était né a Arles , le 7 aotit 316, avait cté nommeé césar en 517, et proclaind auguste en 337. Les meédailles de cet empereur, en or et en argent , sont plus rares que cel- _les de ses fréres. = = -L—S~k. CONSTANTIN ( Heractius.) VY’. Heeactrus I] Consrantinus. CONSTANTIN II, tyran, était un simple soldat que les kégions romaines cantonnées dans la Grande-Bretagne , revétirent de la pourpre vers!’an 407. Sa bravoure et un nom cher aux ar- mées furent ses seuls droits a lem- pire. Aussitdt apres son élection , il se hata de passer dans la Gaule, ac- compagné de ses deux fils , Constant et Julien , ct se fit reconnaitre depuis Je Rhin jusqu’aux Alpes et aux Pyré- nées. Plusicurs victoires remportées sur les barbares, la defaite de Sarus que Vempereny Honorius avait en-. - -yoyécontrelui, et la conquéte de Es- pagne par son fils Constant qu'il avait nomme césar , sembiaient assurer sa puissance, Arles devint la résidence
CON
du nouvel empereur. La cour de Ra- venne était alors en proie aux dis- sensions. Honorius, le jouet perpétuel de ses ministres, souscrivil aux de- mandes de Constantin, le reconnut pour son collégue, lui donna le titre d’auguste , et lui envoya les ornements impériaux; mais hientot Géronce , le plus habile des généraux de Constan- tin, averti que le jeune Constant, eréé nouvellement auguste par son pere, revenait en Espagne pour lui oter le commandement de cette pro- vince, se crut assez fort pour faire de son cété un nouvel empereur. Il fit prendre Ja pourpre 4 un officier , nommé Maxime, homme inconnu , sans ambition comme sans talents , qui ne prétait que son nom aux en- treprises de Géronce. Celui-ci_ laisse a Tarragone ce fantome d’empereur , et marche contre le jeune Constant. La guerre fut horrible. L’Espagne , deéchirée dun coté par-les deux com- petiteurs , et de l'autre par les Van- dales, acharnés sur les débris de la puissance romaine, devint la proie de tous les fléaux. Le famine acheva de detruire ce qu’ayaient épargné le fer des barbares et la fureur des guerres civiles. Les hommes se dévoraient entre eux, et lhistoire répete avec effroi le trait d’une mere qui égorgea sticcessivement ses quatre enfants , les fit rétir et se nourrit de leur chair. Constant, défait dans plasieurs ba- tailles, se réfugia dans les Gaules ; Geronce l’y suivit , mit le siége devant Vienne ob son ennemi s’était renfer- mé , s’empara de la place par force ou par adresse, et fit couper la téte a Constant. 1] courut ensuite attaquer Constantin , qui s’était renfermé dans Ja ville d’Arles. Honorius profita de la désunion des rebelles pour recouvrer la Gaule; unc armée romaine, ‘sous les ordres de Constauce , le méme
CON 495 qui merita depuis la main de Placi- die , sceur de lempereur, parut sous les murs d’Arles. Les soldats de Gé- ronce, mécontents de Ja dureté de son commandement, ’abandonneérent pour se ranger sous les drapeaux de Constance; Géronce effrayé s’enfuit en Espagne, et, peu de temps apres, périt misérablement. Apres la defaite de Géronce, Constance poussa le siége d’Arles avec vigneur ; un corps nom- breux de Francs et de Germains, qui venait au secours de Constantin , fut taillé en pieces par les troupes ro- maines ; Edobinc , leur chef, périt dans cette hataille. Constantin , apres un Siége de quatre mois , privé de toutes ressources , consentit a se ren- dre: avant @ouvrir les portes, il quitta les marques de la dignité impé- riale , et se fit ordonner prétre , es- pérant éviter le chatiment. Constance lui promit la vie, ainsi qu’a son fils Julien, et leur fit prendre le chemin de Ravenne ; mais Honorius ne se crut pas lié par Ja parole de son gé- néral; il voulut venger la mort de Didyme ct de Vérinien , neveux da grand Théodose ‘son pere, et que Constantin avait fait secretement égor- ger, malgré les promesses du jeune Constant, leur vainqueur en Espagne. Ce fut auprés de Mantoue que l’ordre arriva de faire ‘périr les prisonniers. Constantin et son fils furent déca- pités le 18 septembre 411, et leurs iétes portées a Ravenne, et ‘ensuite a Carthage. Les médailles de Constan-. tin ct de son fils Constant sont rares.
L—S—e.
CONSTANTIN IV, surnommé Pogonat , ou le Barbu, empereur d’Orient, monta sur Je tréne en 668, avec ses deux freres Tibere ct Héra- clius, aprés la mort de lenr ptre Constant IT, qui venait d’étre assas- smé en Sicile. Le premier ‘soin de
456 CON
Constantin fut de punic les meurtriers de ce prince. Le patrice Justinien , homme d’un rare savoir, dans ces temps de barbarie, et généralemeut estié, se trouya au nombre des cou- pables, et périt avec cux. Misizi , Arménien, et l'un des officiers du palais, que les rebelles avaient pro- clamé empereur, paya de sa téte ce dangereux honneur. Devenu tranquille possesseur de la couronne , Cons- tantin réunit tous ses efforts contre les Sarrasins. Le khalyfe Moavia , enhardi par des victoires multiplies qui ne lui avaient pas méme été disputées, rassembla toutes ses for- ces et yint mettre le siége devant Constantinople en 670. L’empereur , averti depuis long-temps des desseins du khalyfe, s’était préparé a une dé- fense vigoureuse. Pendant sept au- nées , les Sarrasins se présenterent avec des flottes considérables, et cha- que année ils furent foreés de lever le siége; enfin, en 679, ils abandon- nerent une entreprise qui leur avait coute l’élite de leurs troupes , et des milliers de yaisseaux incendiés par le feu grégeois. Ge feu, qui consumait au milieu des flots, les navires aux- quels des plongeurs Vattachaient, ve- nait d’étre inyenté par Callinique. Les souverains de Constantinople regurent avec jolie cette invention meurtritre. Us en firent un secret, et sa compo- sition n’était connue que deux seuls et de quelques grands de lempire , engages par les serments les plus ter- ribles & ne le pas révéler. Moavia, troinpé dans Pespoir de prendre la capitale , se trouva trop heureux d’ac- cepter les conditions que Constantin voulut lui imposer, et se soumit a payer un tribut annuel a Vempire dont il avait médité la ruine. Les vic- toives de Constantin imprimérent le respect aux peuples accoutuinés a dé-
CON
soler les provinces. Les Abares, les ducs de Bénévent, de Frioul, et le roi des Lombards, lui enyoytrent des ambassadeurs pour obtenir son al- liance. Les Balgatee seuls ne furent pas intimidés, etrecommencerentleurs courses ayec plus de fureur, Cons- tantin ne parvint & les éloigner qu’en achetant la paix. Ce prince s’occupa ensuite de rétablir la tranquillité de Véglise , troublée par les erreurs des monothélites : ces sectaires furent con- damnés au concile de Constantinople , que Vempereur convoqua en 680, et apres lequel il accorda de grands pri- viléges an pape et au clergé. Le desir dassurer la couronne a son fils, et la crainte que lui inspiraient ses deux fréres, Tibére ct Héraclins , qui sem- blaient se lasser de ne jouir aupres de lui que des vains titres @augustes sans prendre aucune part au gouyer- nement, troublirent la tranquillité de Constantin , et ternirent la gloire de son regne. On leur supposa des pro-~ jets criminels, et ’empereur leur fit crever les yeux. Il ne survécut pas long-temps a ce crime, et sentant sa fin s’approcher, il se hata d’associer son fils Justinien a empire. Il mou-~ rut, au mois de septembre 685 , dans la 37°. année de son age , et la 17°, de son regne, et fut enterré dans l’église des Apotres. Constantin, élevé tres jeune sur un trone chan- celant, montra des talents ct des qua~ lites qui rendirent 4 empire quelque tranquillité et quelque ¢clat ; il dut néanmoins une partie de ses succes a Vinvention terrible du feu grégeois , et cependant il fit deux fautes graves , en accordant trop légérement la paix aux Sarrasins, et en l’achetant hon- teusement des Bulgares. Son fils , Jus- tinien IL, qu'il avait eu d’Anastasie , lui suceéda. On connait plusicurs mé- dailles de cet empereur, L—S—5,
CON
CONSTANTIN V (surnommé Co- pear parce qu'il salit les fonts
aptismaux ), empereur dOrient , était fils de Léon VIsaurien et de Vim pératrice Marie. I] naquit 4 Cons- tantinople en 718, et succéda en 741 4 son pere Léon. Des le com- mencement de son régne, il donna un libre cours a son impiété et a ses fureurs. Livré a la débauche et a la magic, il, soutenait en méme temps l’hérésie des iconoclastes, et rétablissait les pratiques des juifs et des paiens. Tout lui devenait bon , pourvu quil persecutat, La haine pu- blique, que ses violences lui avaient attirée, méme du vivant de son pére, fut portée 4 son comble, et Cons- tantin ayant quitté sa capitale en 742 pour aller combattre les Sarra- sins, apprit bientét qu’Artabasde, son beau frere, soutenu par le patriarche Anastase, venait d’étre proclamé em- pereur et s’était rendu maitre de Constantinople ( Voy. AkrapaspE et ANasTasE ). Copronyme, dont on pu- bliait la mort, rassembla des troupes en Asie, et, apres avoir inutilement sollicité Pappui du khalyfe Oualid, le plus cruel ennemi des Romains, il s'avanga vers Sardes, ott il rencon- tra 'armée d’Artabasde. Ce dernier fut vaincu, et, quelque temps apres , son fils Nicétas éprouva le méme sort en Arménie. Constantin victorieux marcha vers Constantinople, poussa le siége avec vigueur , emporta la ville d’assaut en 743, et y exerga les plus cruelles vengeances. Artabasde et ses deux fils étant tombés dans ses mains peu de temps apres, il leur fit crever les yeux. On les promena dans Constantinople, monteés chacun sur-un Ane dont ils tenaicnt la queue. Le patriarche Anastase regutle méme traitement; mais Constantin, qui con- naissait sa lache complaisauce , le
CON 447 laissa sur Je siége patriarchal, et fit en méme temps des protestations de soumission au pape Zacharie, L’au- née 746 fut plus glorieuse pour Co- pronyme, qui reprit sur les Sarrasins la province de Comagene. En 747, une peste affreuse dépeupla Constan- tinople : elle dura trois ans. L’empe- reur s’occupa tout a la fois de s’em- parer des richesses des pestiférds , de repeupler sa capitale , et de con- tinuer ses persécutions et ses crimes ; mais il parut oublier Asie, ot s’éle- vait la puissance des khdlyfes abba- ¢ydes , et PItalie o4 les Lombards lui enlevaient l’exarcat de Ravenne et menacaient Rome. Le pape Etienne 1 réclamait en vain des secours ; Cons- tantin enyoyait des députations, au lieu darmées. Les Romains aban- dounés se jetérent dans les bras de Pépin, roi de France; et Rome, déli- vrée par les Frangais, fut perdue pour l’empire d’Orient. Constantin , pendant ce temps, avait assemblé uu concile diconoclastes; il y proclama patriarche de Constantinople un moine scandalenx, nommé Constantin, qui se préta d’abord a tous ses caprices et a toutes ses fureurs, En 757, les Bulgares s’avancérent jusquaux por- tes de Constantinople; Vempereur marcha contre eux et les repoussa ; mais trois ans apres, il vit ces mémes barbares tailler en pieces ’armée quit commandait, tandis que les Sarrasins en Asie battaient ses généraux et ra- vageaient ses provinces. Aigri par ces revers, il redoubla de férocité, et mul- tiplia les persécutions et les cruautés malgré les représentations réitérées du pape et des évéques. L’année 763 fut marquée par quelques succes con- _ tre les Bulgares, et Pannée 764 par un hiver si rigoureux, que fe Pont- Euxin gela en partie, et que d’ef- froyables masses de glaces s’amon-
* /
478 CON
celant dans le détroit, vinrent frapper les murs de Constantinople et mena- cer la ville d’une destruction entiére. Par une nouvelle bizarrerie, l’empe- reursongea secrétementa rétablir l’hé- résie de Nestorius ; mais tout corrompu qu était le patriarche Constantin, il s opposa ace nouveau sacrilége: Copro- nyme le déposa, le remplaga par leu- nuque Nicétas, ’accabla d’opprobres et de traitements barbares, et, apres plu- sieurs mois de la plus dure captivite, le patriarche eut la téte tranchée dans Pamphithéatre. Les exécutions se mul- tiplierent, et ’empereur, au milieu de ses débauches et de ses cruautés , soccupait encore a composer des ser- mons qu'il récitait en public. En 76y, il tenta de former une alliance avec Pépin, auquel il demanda sa fille Giselle pour le jeune Léon son fils. Ce mariage n’eut pas lieu, et Léon €épousa une athénienne nommeée Irene, que ses crimes et ses talents ont rendue célebre. Constantin etait méprisé dans YOccident, et ne songeait guere a re- couvrer dans Rome une autorité qui flottait incertaine entre les rois de France et de Lombardie et les papes qui se disputaient la tiare. Gharle- magne, en 774; mit fin & ces tronbles et au royaume des Lombards. A cette époque, les Sarrasins et les Bulgares ravageaient |’Orient. Constantin eut quelques succes contre ces derniers ; il se préparait ales combattre l'année suivante , lorsqu’il fut attaqué par des charbons qui parurent sur ses jambes et qui le firent périr dans des douleurs insupportables. On dit qui reconnut dans ces affreux tour- ments la juste punition de ses crimes. Il était 4gé de cinquante-six ans, et en avait régné trente-quatre. Il fut enterré dans l’église des SS. Apdtres ; mais quatre-yingts aus apres, Michel Til fit deterrer ses os et les fit briler
CON
sur la place ot l’on exécutait les meur- triers. Quelques talents militaires n’ont pas suffi pour relever sa mémoire flétrie par ses vices infames et par son caractere odieux. ]I laissa d’lrene, sa premiere femme, Léon qui lui suc- céda et une fille nommée Anthuse , dont histoire vante les vertus et la pieté. Marie, sa seconde femme, n’eut pas d’enfants. Eudocie, la troisieme , Jaissa cinq princes, Christophe et Nicéphore , nommés césars par Co- pronyme, Nicétas, Anthime et Eudoxe. Quoique Vhistoire ne fasse mention d’aucune tréve entre Constantin et Artabasde, son compétiteur al’empire, il existe une médaille ou la téte de ce dernier se trouve au revers de. celle de Constantin. L—S—ez.
CONSTANTIN VI, empereurd’O- rient, fils de Léon LV Chazare et d’I- rene, n’étalt encore que dans sa 10°. année, lorsqu’en 780 la mort de Léon le fit monter sur Je tréne, sous la tu- telle d'une mére ambitieuse, altiére et vindicative. Cette princesse, dont le génie égalait les vices, chercha pour son fils une alliance qui pat soutenir
~Vempire ébranlé. Elle jeta les yeux
sur Rotrude, fille de Charlemagne, dans l’espoir que ce prince lui rendrait VItalie; la jeune princesse fut fiancée en 781.Cependant, dix ans plus tard, Irene rompit le mariage projeté ( V7. Irene ), et Constantin épousa une jeu- 7 2 3 } ne fille dune rare beauté, a laquelle toutefois il ne put s’attacher, et qu’il accabla de mépris, Irene gouvernait empire sans partage , lorsque des courtisans exciterent Constantin a re- prendre Fautorité. L’impératrice mére, avertie du complot , s'emporta, fit arréter plusieurs conjures , et confina le jeune prince dans une chambre du palais. Les troupes, excitées par Alexis Muséle, délivrerent Constan- tin, et forcérent Irene. a se retwer
CON
dans un chateau, au bord de la Propontide. En 791, l’empereur ob- tint quelques succes contre les Sarra- sins, A son retour, il rappela sa me- re, et indisposa les troupes en faisant -vaser, battre de verges et enfermer ce méme Alexis qui lui avait rendu Pau- torité. Une défaite qu’il essuya en Bul- garie acheya d’aigrir les esprits. On parla de couronner Nicéphore, fils de Constantin V , et oncle de l’empereur. Irene et Peunuque Staurace déjouerent la conspiration. Constantin fit crever les yeux a Nicéphore, et couper la langue a quatre autres de ses oncles, Christophe , Nicétas, Anthime et Eu- doxe; de nombreuses exécutions aug- menterent la haine et leffroi général. En 795; Constantin devint éperdi- ment amoureux de Théodote , une des filles de la suite d’Iréne, qui favorisa cette passion pour rendre son fils odiewx. Constantin répudia Marie, malgré Popposition da patriarche Ta- raise, et. couronna Théodote. Le mé- pris public augmentant de jour en jour pour un prince qui ne gardait aucune mesure, Irene conjura contre son propre fils; il finit par tomber dans les piéges dont on /’entourait. Arrété pres de Constantinople en 797, et ramené dans le palais, ou on l’em- prisonna, il s’était endormi, accablé de fatigues, lorsqu’on vint, par lor- dre de sa mére, lui enfoncer des poin- cons dans les yeux: on croit quil ne survécut pas long-temps a cette ca- tastrophe. Constantin ayait montré des talents militaires, et si ambition de sa mére et une mauyaise éducation wayaient point avili son caractere , il elit sans doute régné avec plus @hon- neur. I] Jaissa deux filles, Euphrosine et Irene; la premiere fut placée sur le-tréne vingt-sept ans plus tard par Pempereur Miche!-le-Begue. Constan- tin est aussi désigné dans [histoire
£
CON 479
par le surnom de Porphyrogéneéte , qui lui est commun avec Constantin VII. Nous avons des médailles de cet empereur, au revers d’Iréne sa mere. L—S—z.
CONSTANTIN VII, surnommeé Porphyrogénete,empereur d’Orient, recut le jour a Constantmople en go5, de Leon VI, le philosophe, et de Zoé Carbonopsime. A la mort de Léon, arrivée en git, le sceptre passa dans les mains de son frere Alexandre, qui chassa Zoé, et qui veulut faire mutiler Consiantin, alors agé de moins de sept ans ( Voy. ALExanpreE ). Le jeune prince n’évita ce danger que parce que sa santé chancelante faisait crowre qu’it ne vivrait pas long-temps. Alexandre mourut l’aunée suivante. Zoé revint a Constantinople , et Constantin fut couronné, Les favyoris du dernier em- pereur exciterent alors quelque trou- ble; ils voulurent donner le sceptre a Constantin Ducas, qui périt dans le tumulte: ses complices furent: punis. Cependant Siméon, roi des Bulgares, dont Alexandre avait provoqué la co- lere, parnt aux portes de Constanti- nople avec une armée nombreuse. On lui résista d’abord avec courage : on finit par acheter sa retraite , et, l’'an- née suivante, il fallut recommencer ce marché honteux ; mais la paix ayant été faite avee les Sarrasins, qui, de leur coté, dévastaient |’Asie, Zoé en- weprit d’anéantir les Bulgares. Les succes de cette guerre furent parlages; mais elle devint le prétexte de la ri- valité et des dissensions de deux gé- néraux puissants, Léon Phocas, com- mandant des troupes de terre, et Ro- main Lecapene, amiral. Romain s’insi- nua dans l’esprit de Constantin , et fit disgracier Zoé et Léon. Ce derniercons- pira, et finit par avoir les yeux crevés. Constantin, toujours dupe de Romain, yenait d’épouser la fille de cet homme
480 CON
ambitieux , et bientét, en exilant Zoé et Théodore son gouverneur, il se mit entiérement sous la dépendance de son beau-pére, qui ne cacha plus ses projets, ct qui se fit couronner en gig. Les fils de Romain partagerent bientét les honneurs et le titre d’em- pereur, et Constantin, qui n’eut que le dernier rang parmi ses collégues , ne prit aucune part au gouvernement, ct fut méme obligé, pour subsister , dexercer les talents qu/il avait acquis dans les arts. Il supporta cette humi- liation pendant vingt - cing ans,sans faire aucune tentative pour recouvrer ses droits; mais en 944 les fils de Ro- main, mécontents de sa sévérité , et excités par Basile Oiseau ( Voy. Ba- siLE ), firent enlever leur pere, et le reléguerent dans Vile de Prote ; bientot apres, Constantin , aidé de Basile, leur fit ¢prouver un sort pa- reil. Délivré de ses rivaux , il ne don- na pas plus de soin aux affaires pu- bliques, et, laissant Pimpératrice Hé- lene gouverner l’empire, il se livra entierement a l’étude des sciences et des lettres, et se contenta de faire pro- clamer auguste, son fils Romain le jeune. Les premieres années qui sui- virent le rétablissement de Constan- tin furent paisibles , et Constantinople devint florissante; les étrangers y ac- couraient en foule. Elga, reine des
Russiens, Bologude et Gylas,, princes
hongrois, y vinrent pour en admirer la magnificence; frappés de la ma- jesté des cérémonies des chrétiens , ils abjurérent idolatrie , et devinrent les alliés de Yempire. Cependant les Sarrasins ¢tablis dans la Créte, s’étant réunis a ceux d’Asie en 956, rava- geaient les provinces. Ils essuyerent une défaite complete en 957; Apo- luseme , un de leurs généraux, fut pris et conduit a Constantinople de- vant ’empereur, qui lui prodigua les
CON a
affronts. La guerre n’en devint que plus acharnée, ct les Romains furent battus a leur tour. Constantin parut accablé de ces revers; un forfait exé- crable vint mettre le comble a ses malheurs. Romain, impatient de ré- gner, et excité par linfame Théo- phano quwil avait épousée ( Voyez Turornano), fit donner du poison 4 son pere. Un accident ayant fait ren- verser la coupe avant que Constantin Peut bue entitrement, il en éprouva seulement une révolution violente, qui le fit tomber en langueur. Cependant il partit pour la Syrie ’année suivan- te; mais ayant appris que son fils conspirait de nouveau contre lui, il ne put supporter cette horrible nou- velle, et mourut le 15 novembre 95g, a lage de cinquante-quatre ans. Ses funérailles furent honorées par des larmes sinceres et générales; la pom- pe en fut magnifique. Un héraut, & la téte du cortége , pronongait ces pa- roles solennelles : « Levez-vous, 6 roi » du monde, répondez al’appel du roi » des rois. » Constantin, en mourant, avait recommandé a son fils de ne ja~ mais prendrede femme chez les peuples barbares , n’exceptant que les femmes frangaises , 4 cause de la noblesse et de la valeur de cette nation. Constan- tin fut zélé pour Ja justice, la religion, les sciences ct les arts; mais il eut plutot Jes talents et les qualités d’un homme privé quecelles d’un empereur:
"il négligeait totalement les affaires pu-
bliques pour se livrer a ses gouts. On lui reproche aussi d’avoir aimé le vin avec exces. Constantin a laissé plu- sieur's Ouvrages qui nous sont parve- nus, et que J. Meursius a publics avec des notes et une version latine, Leyde, 1611, 1617, in-8°. On y trouve des traités d’Hippiatrique , les 27°. et 50°. des cinquante-trois livres
quil ayait faitextraire des anciens au-
CON teurs, et qui traitent, le 27°., des am- hassades, et le 50°., des vertus et des vices. On n’est pas certain que ces Ouvrages soient de lui. Les suivants sont plus authentiques : I. deux livres contenant la description géographique des provinces de l’empire; II. une Vie de Vempereur Basile , aieul de Constantin, en deux livres, Francfort, 1551, in-8°.; Cologne, 1653, in-8°., et dans les Scriptores post Theopha- nem, du P. Combéfis : c’est moins une histoire qu’an panégyrique; elle commence en 867 et finit en 886; IIT. deux livres des cérémonies de la cour Byzantine, Léipzig, 1751, 2 vol. in-fol., belle édition donnée par H. Leichius et J. J. Reiske : la version latine est tres estimée 3 1V. un Trailé de gouvernement de UV empire , dédié a son fils Romain, Leyde, 1611, in- 8°., avec la version latine de Meur- sius; V. une histoire de la fameuse image d’Edesse; VI. un fragment de tactique; VII. un discours sur la trans- lation de S. Jean-Chrysostéme. Zo- naras lui attribue aussi quelques poé- sies qu’on n’a point. C’est par ordre de ce prince que ’on fit le recuei! des Jois, nommeé les /Vovelles, et celui des Basiliques, augmenté et perfectionné , et Pextrait des divers auteurs grecs et Jatins qui avaient écrit sur Pagricul- ture et économie rurale; ce dernier recueil , fait en langue grecque , est intitulé : les Géoponiques. On Va mis sous le nom de cet empereur, parce qu'il fut fait 2 sa demande et sous ses auspices; aussi a-t-on donné quel- quefois ace livre le titre de Traité d'agriculture de Constantin César. Quelques auteurs l’ont attribué a Cons- tantin Pogonat; mais on sait aujour- @hui plus positivement que ce fut un avocat de Constantinople (scholasti- cus ), nommé Cassianus Bassus, qui rassembla cette collection, et la diri-
1x.
CON 481
gea par ordre de Constantin Porphy? rogénete. Cet ouvrage a été traduit en latin et en frangais dans le 16°. siecle (Voy. Casstanus-Bassus et Corna- rius ). Constantin avait épousé Héle- ne, fille de Romain Lecapeéne; il en eut Romain, qui Jui succéda, Zoé, Théodora et Agathe; la seconde épousa dans la suite Jean Zimisces. On a des médailles de cet empereur, au revers de sa méré Zoé ct de son fils Ro-~ main If. L—S—e. CONSTANTIN VIII, empereur. On désigne sous ce nom un des fils de Romain Lecaptne: En effet, ce dernier donna les titres @augustes a ses trois enfants, et leur fit prendre le pas sur. son collégue Porphyroge- nete. Constantin fut déposé avec ses freres en 944, et relégué 4 Ténédos et ensuite a Samothrace, of il fut massacré dans une tentative qu/’il fit pour s’échapper ( Yoy. Bastte /Oi- seau, Romain Lecapenr, Consran- Tun et Curisropue ). D’antres auteurs ne le comprennent pas sur la liste des empereurs de ce nom, mais ils y mettent un fils de Basile le macé- donien , créé auguste en 868, pen- dant le regne de son pére, et mort vers lan $78. On trouve aussi dans quelques historiens, parmi les Cons- tantin, Héracléonas, fils d’Hévaclius et de Marine, et frére de Constantin {11 (7. Consranri If), L—S~e. CONSTANTIN IX , empereur W Orient, était fils de Romain Je jeune, et frere de Basile II, avec lequel il fut d’abord réduit en tutelle, sous les regnes de Nicéphore Phocas et de Jean Zimisces. A la mort de ce der= nier, en 975, les deux jeunes priuices furent reconnus empereurs, et la di- rection des affaires tomba dans les’ mains de Peunuque Basile, jusqu’a ce que Basile Il se fut mis 4 la téte de Pempire, qu'il gouyerna ayec plus 31
482 CON
de vigueur que de talent pendant cin- quante ans ( Voy. Bassi ). Constan- tin, pendant tout ce temps, se contenta du titre d’empereur, et ne fit usage du pouvoir que pour satisfaire ses passions. A la mort de Basile, en 1025, Constantin put donner un libre cours & ses vices. II s’entoura de delateurs et d’hommes corrompus , il opprima les provinces et choisit pour ses victimes les premiers per- sonnages de l’empire; Nicéphore Gom- nenes, les patrices Constantin et Bar- das et un petit-fils de Sclérus eurent les yeux crevés; enfin, trois ans apres la mort de Basile, Constantin, épuisé de débauches , fut attaqué d’une ma- Jadie incurable, s’occupa sur ~ le- champ de se choisir un successeur, auquel il youlait faire épouser une de ses filles. On lui désigna Romain Argyre ; mais comme il était ma- rié, Constantin , féroce jusqu’au der- nier moment, le fit venir, et lui don- na le choix, ou d’avoir Jes yeux cre- vés, ou de répudier sa femme pour épouser Zoé, la plus jeune des trois princesses filles de lempereur. Ro- main hésitait, sa femme se sacrifia pour lui, etcourut s’enfermer dans un cloi- tre; Romain, declare libre, obéit aux ordres de Constantin . qui termina ses crimes et sa vie a l’Age de soixante-dix ans, apres en avoir régné cinquante avec Basile, et seul un peu moins de trois. Il laissa de sa femme Heléne , trois filles ; Eudocie, Zo¢, femme de Romain, et Theodora, qui régna dans la suite avec Zoé. fl est représenté sur les médailles avec son frére, Basile II. L—S—z.
CONSTANTIN X, surnommeé Mo- nomaque, empereur d’Orient, dut son élévation a Pamour que concut pour lui limpératrice Zoé, veuve de Kiomain Argyre et femine de Michel le paphlagonien. Ce dernier, instruit
~
CON
des désordres de Zoé, avait relégué Constantin a Mitylene; mais lorsque Michel etit été privé de l’empire et enfermé dans un cloitre, elle rappela son favori, lenomma gouverneur de Ja Gréce, et bientot apres le choisit pour époux. Le mariage fut célébré sans pompe le 11 juin 1042. Le regne de Monomaque fut celui du scandale. L’empereur entretenait un commerce public avec une jeune veuve nommée Scleréne, petite-fille de ce fameux Bardas Selérus qui avait disputé em- pire a Basile Il. Zoé connaissait cette intrigue; mais elle ne s’offensait pas des écarts de son mari, pourvu quil usat envers elle de la méme condes- cendance. Ces désordres prirent une sorte de régularité. Sclérene fut logée dans le palais; elle eut.des gardes , prit la pourpre , et méme fut décorée du titre d’auguste. Dans les céremo- nies publiques , Constantin paraissait assis sur le trone entre limpératrice et sa maitresse , qui, plus souveraine que lui, disposait a son gré et a prix dor, des emplois et des dignités. La prodigalité, le faste ct les débauches de Zoé, lavidité de Scléréene, et la faiblesse de Constantin , firent éclater des révoltes de toutes parts. Maniaces, qui commandait en Jitalie, s’étant aturé le courroux de Sclérene, vit en un moment ses terres envahies et sa femme indignement outragée par le frere de la favorite, lui-méme fut dé- pouilléde ses emplois. Justementirrité, il leva l’étendard de la révolte ; tout plia d’abord devant lui; mais, au mo- ment ou il venait de remporter une victoire décisive sur le sébastophore Etienne, qu’on avait envoyé pour le réduire, Maniacés tomba percé d’un coup de fléche, et le vaincu rapporta comme un trophée dans Constanti- nople Ja téte de son vainqueur. L’em- pire n’en fut pas plus tranquille ; un
CON
parent de Yempereur, nommé Léon Tornice, prit la pourpre dans Andri- nople et vint assiéger Constantin jus~ que dans sa capitale. C’en était fait de ce malheureux prince, si Tornice eit su profiter de scs avantages; mais il perdit un temps précieux dans de vaines négociations. Constantin bien servi par Jasite, son général , devint bientét maitre de Tornice et lui fit crever les yeux, Au milieu de tous ces troubles, empire était saccessi- vement attaqué par les Serviens, les Russes et les Turks Seljoucides, dont Vhistoire fait mention ici pour la pre- miére fois, ct qui, apres avoir donné naissance a la puissance othomane , renverserent enfin empire grec quils avaient si long-temps ravagé. Une autre circonstance mémorable du regne de Constantin Monomaque est la division qui sépare encore l’église
grecque d’ayec la communion ro- co)
maine. ( ¥. Michel Céaunarius. ) Au milieu deces troubles, Constantin trai- nait une vieillesse obscure et méprisa- ble. Scléréne n’était plus depuis long- temps, Zoe avait cessé de vivre en 105.9; !empereur, accablé de chagrins et d’ennuis, affligé du schisme qu'il navait pas eu la force d’arréter, mou- rut peu apres (le 30 novembre 1054 ), aprés un regne de douze ans. II ne laissa point d’enfants. Les médailles
de Constantin Moromaque sont d’une *
grande rarelé. L—S—e. CONSTANTIN XI (Dueas), em- pereur dOrient, descendait d’une des plus illustres familles de Constan- tinople. I! monta sur le trone le 25 de- cembre 105g. Isaac Comnenes, en ab- diquant volontairement la couronne, Payait désigné pour son successeur. Ducas s’était signalé dans plusieurs guerres sous les regnes précédents, et ses moeurs étaient restées pures au milicu des désordres d'une cour
CON 493
corrompue; mais il ne montra dans le rang supréme que des yertus ob- scures et aucune des qualités d’un roi. 11 avait Ja faiblesse de se croire un brillant oratéur, et il employait a com- poser et a prononcer en public de longues harangues, un temps que réclamaient les soins du gouverne- ment. Son regne, qui dura sept ans et cing mois, fut marqué par l’inva- sion des Uses ou Usiens , peuples de Scythie, qui entrerent dans l’em- pire au nombre de cing cent mille et causerent d’affreux ravages : les Grecs s’unirent vainement aux Bul- gares pour leur disputer le passage. Les Usiens vainqueurs renversaient tout devant eux, lorsquela peste vint les arréter, et les livra sans force au fer des Bulgares, qui achevérent de les détruire en 1065. Constantin mourut dans les derniers jours de mai 1067, Il avait épousé en secondes noces Endocie Macrembolitissa, dont il eut trois fils, Michel, Andronic et Constantin, et trois filles. Au lit de la mort, il désigna les trois princes pour ses successeurs , sous la tutelle de leur mere. Il exigea de Vimpé- ratrice une promesse signée qu'elle ne prendrait pas d’autre époux. Eu- docie fondant en larmes promit tout ce qu’on lui demandait; mais les der- niéres volontés de Constantin Ducas eurent le sort des testaments des rois: il fut a peine déposé dans la sépul- tureimpeériale , que l’on vit ses ordres oubliés, sa veuve remariée ; et ses fils écartés dutroéne.  L—S—e. CONSTANTIN XII, fils du précé- dent, n’est pas compté par tous les historiens au nombre des empereurs grecs. Constantin Ducas laissa ’em- ire, en mourant, a ses trois fils , sous la tutelle de leur mére ; mais cette princesse les priva bientot du sceptre, en le dopnant avec sa main &
51.
484 CON
Romain Diogene , auquel succéda Mi- chel , Paing | des trois princes dont il s'agit. I] parait que Constantin ne re- gretta pas sa part d’autorité; car , Jorsque Michel, effrayé des révoltes de Nicéphore Bryenne et de Nieéphore Botoniate , descendit du tréne en 1078, Alexis Comnenes, qui fut depuis empereur, engagea vainement \Cons- tantin a candi e ic diadéme abandonné par son frere. Ce prince , d’un carac- tore timide , alma mieux se soumeitre a Botoniate; mais celui-ci Jui ayant donné, quelque temps apres, le com- mandement d’une armeée destinée a combattre les Turks, Constantin se fit imprudemment proclamer auguste. Ics émissaires de Botomiate s’empa- rerent bientét de V’ esprit des soldats ; Constantin fut pris, tonsure et reld- gué dans un monastere situé dans une tle de la Propontide. Alexis Gom- nenes , devenu empereur , l’en tira et Femploya dans quelques expeditions.
—S—ez.
CONSTANTIN DRACOSES, der- nier empereur de Constantinople, était fils de Manuel Paléologue. Il suc- céda a Jean Paléologue, son frere, en 1449, et fut le treizitme du nom de Constantin, ou le quinziéme sui- vant quelques auteurs , qui compren- nent dans.ce nombre deux’ princes que d'autres historiens ne regardent
que comme des césars. Lars de-Pave- *
nement de Constantin sur un tréne qu aucune pnissance humaine ne pou- vait plus soutenir, empire était ré- duit au territoire de Constantinople eta quelques villes de la Gréce ct de la Morée. Constantin se trouyait dans cette dernivre province ; Déme- trius, son frere, plus rapproché de la capitale , devs: quelques prétentions aja -couronne. L’impeératrice - mere , le sénat, le clergé, le penple et l'armée se déclartrent pour Constantin, et
CON
le sort sembla le désigner pour ho- norer la chute de empire d’Occident , comme une noble victime inmolee sur une tombe illustre. Il fallut solli- citer a Andrinople , aupres du su!than Amurath, la ratification de ce choix; exemple hontenx de Pavilissement et de la faiblesse des derniers Romains. Constantin, a peime sur le trone, chercha a s’appuyer d’une puissance ennemie des Turks. On lui proposa dépouser Ia fille du doge de Venise ;
la politique preserivait ce choix; la vanité des nobles romains le fit reje- ter , et Constantin se décida pour une princesse de Géorgie. Il songea aussi a obtenir, par|’enircmise de ses freres Démetrius et Thomas , auxquels il avait abandonné la Morée, quelques se- cours des princes de l’Occident; mais, tandis quil formait ces projets insuf- fisants, Amurath n’était plus, et le fier Mahomet If, son fils et son succes- seur, méditait d’anéantir mn reste de puissance que la pitié , plutet que la crainte, semblait avoir fait respecter par ses prédécesseurs. Il -ratifia ce- pendant, par des promesses solen- nelles , les traités qu'il ayait conclus avec les empereurs grecs; mais, peti de temps apres, il fit déclarer par le dyvan la nullité de semblables ser- ments, Une réclamation imprudente de Ja part des ambassadeurs de Cons- tantin acheya diirriter Mahomet. « Misérables Romains, leur répon- » dit son vézyr, ignorez-vous le dan- » ger qui vous menace, et dont tou- » tes les nations del’Occident ne pour- » raient yous sauver ? » Constantin eut recours aux supplications. Maho- ict feignit de se laisser désarmer ; mais il resserra Constantinople, en élevant, a cing milles de cette ville, une forteresse en face de celle qui existait deja sur le rivage d’Asie, et de 1a les troupes se répandaient dans
Tome LT Lage 484.
HIST. DU BAS KMPIRE o
CONSTANTIN PALE OL OGUE!
|
|E
Landon direc ©
CON la campagne, ct vivaient 4 diserétion jusque sous les murs de Constanti- nople. L’empereur, ayant fait en vain de nouvelles représentations, renou- vela ses démarches auprés des prin- ces européens, et promit au pape Nicolas V de faire cesser le schisme d’Orient : cette promesse ctait deve- nue la ressource bannale dont les em- pereurs grecs se servaicnt dans leurs dangers pour armer l’Occident en leur faveur ; mais les Grecs éprouvaient Ja plus vive répugnance pour cette reunion , et Constantin, en usant de ce moyen, s’attira un instant de dé- faveur. La haine invétérée de ses sujets pour le rite latin rendit les négociations inutiles, et les secours devinrent trop tardifs, Constantin ne songea plus qu’a défendre jusqu’a la derniere extrémité le siége de son empire. Il fit remplir les magasins de vivres et de munitions, s’assura le secours de deux mille Génois com- mandés par le brave Justiniani, et se prépara a repousser , avec huit ou neuf mille hommes, Jes attaques diri- gées contre une ville d’environ seize milles de circonférence. Ce fut le 6 avril 1453 que Mahomet parut de- vant la porte St.-Romain, a la téte de quatre cent mille combattants, Des canons dun calibre prodigieux lan- gerent la foudre pendant neuf jours sur la ville impériale. Constantin, a la téte des assiégés, et Justiniani, nommé commandant - général, sou- tiennent avec intrépidité les attaques les plus vives ; leur exemple électrise les Génois, les Grecs ct les Veémitiens; Constantinople n’est plus defendue que par des héros. Les Turks élevent une tour de bois d’ot ils battent en ruine celle de St.-Romain. Ils creu- sent des mines, les assiégés les éven- tent. La tour de bois est briilée ; les murs , ruinés pendant le jour, sont 4
CON 485
rebatis pendant la nuit. Quatre vais-
‘secaux auxiliaires traversent et met-
tent en désordre Ja flotte turke qui bloquait le port, et ravitaillentla place. Mahomet, furieux de ne pouvoir for- cer entrée du port de Constantino- ple fermé par une chaine , concut le hardi projet d’y faire transporter ses vaisseaux par terre, en les condui- sant sur un chemin fait de madriers et de planches graissées, depuis le Bosphore jusqu’au haut du port. Cette entreprise gigantesque fut exécutée en une nuit, et les Grecs, au point du jour, virent avec effroi la_ flotte turke au milieu du port. La discorde se mit parmi eux ; on parla de se ren» dre ; la fermeté de Constantin arréta les murmures. Quelques propositions quil fit faire a Mahomet ne furent point écoutées. Cependant le bruit se répandit dans le camp des Turks, que les chrétiens, sousla conduite de Jean Huniade, accouraient au secours de Constantinople. Mahomet effiayé son- gea 4 se retirer; un de ses vézyrs le détourna de ce projet, et Pengagea a donner un assaut général. Le siége durait depuis cinquantejours. Les dei= vychs promirent une jeunesse étei- nelle a ceux, qui périraient dans Pat- taque; Mahomet promit le pillage de la ville a ceux qui survivraient; du reste, un jetine solennel fut ordonné dansl’armée. Constantin, de son coté, ne négligea rien pour exciter Jes siens et pour leur cacher les justes craintes qui l’agitaient. Il se rendit avec ses plus braves guerriers 4 Péglise de Ste. Sophie, y prononca le pardon des injures , le demanda pour lui-méme , et recut solennellement la commu- nion. I] semblait que la puissance di- vine, inyoquée par les deux armées , allait étre témoin des derniers mo- ments de l’empire de Constantinople. Enfin, les Turks s’avancérent ; leurs
486 CON
premiers rangs furent moissonnés par le fer des Grecs et de leurs alliés; de nouveaux assi€geants succéderent aux premiers. Les assiégés , fatignés de carnage, conservaient cependant leur avantage, lorsque les janissaires firent pleuvoir sur eux une gréle de traits. Justiniani dans ce moment fut blessé ; la vue de son sang glaga son courage. fn vain Constantin le rappela au combat; Justiniani s’enfuit 4 Galata , ot, quelques jours apres , il mourut de honte et de remords. Sa défection entraina une partie des assiégés, qui quitterent les murailles avec le plus affreux désordre. Les Turks péné- trerent par toutes les bréches en poussant des cris de joie et de fureur, Constantin, n’écoutant que son déses-
oir, court avec un gros de sujets fidéles 4 la porte St.-Romain et se précipite au milieu des ennemis. La noblesse Ja plus illustre, les Paléolo- gue, les Comnenes , Jean de Dalma- tic, Francois de Toléde, mcurent a ses cotés. Constantin envie leur sort, et sécrie: « N’y a-t-il done pas unchretien » qui veuille me délivrer de la vie? » Dans ce moment, il est frappé par un Turk qui lui coupe la moitié du visage, un second Pachéve. Comme il avait Oté son manteau de pourpre, de crainte d’étre fait prisonnier , on ne reconnut son cadavre qu’aux aigles d'or qui décoraient ses brodequins. Ainsi péritConstantin Dracosés, dans Ja 50°. année de son age, aprés un régne de trois ans et sept mois. Sa mort fut suivie du pillage de Cons- tantinople , ou Mahomet fixa le siége de empire othoman. Constantin était digne, par ses vertus et par ses ta- lents, de régner sur un état florissant. Tla du moins répandu Véelat le plus gloricnx et Pinterét le plus vif sux la derniere journée de empire romain d’Oricnt. Fondé par un prince illustre
CON
et puissant, cet empire cessa d’exister sous un empereur digne du nom de Constantin. Quelques auteurs ont placé cette catastrophe en 1452; mais cette opinion n’est pas suivie, Chalcondyle rapporte différemment la mort de Dracosés , et prétend qu’il fut étouffé par la foule des combattants; mais Phranzes , témoin oculaire, et Ducas, _ qui se trouvait pres de Constantino- ple lors de la prise de cette ville, sont d’accord sur les circonstances que nous avons rapportées, et ils ont été suivis par tous les historiens mo- dernes. Constantin ne laissa point enfants ; il avait été marié @abord a Theodora, ensuite a Catherine; il ne fut que fiancé a la princesse de Géorgie. L—S—e. CONSTANTIN I. , roi d’Ecosse, succéda, en 458, a son frére Don- gard. Avant de monter sur le trone , il avait manifesté des inclinations ver- tueuses; mais, des quil fut roi, 1 s'abandonna a tous les vices , ne fré- quenta que les hommes de la plus vile populace, et se montra cruel et hau- tain envers les nobles. Ceux-ci, apres Jui avoir vainement adressé des re- présentations , chercherent a exciter un soulévement , dans le temps méme ou les Pictes venaient de conclure une alliance avec Jes Saxons. Dugal de Galloway , homme qui jouissait d'un grand crédit sur ses compatriotes , les empécha de se révolter’, en leur fai- sant entendre quils allaient exposer le royaume a un grand danger, puis- que les Pictes venaient de se séparer d’eux , et que les Bretons étaient des amis peu stirs. Constantin recut en- suite une ambassade d’ Ambroise, prin- ce breton, qui Pengageait a renouve- ler Pancienne alliance entre les Bre- tons et les Ecossais contre les Saxons, ennemis communs des chretiens. Cette alliance subsista jusqu’a l’¢poque a la-
CON
quelle les Bretons furent subjugués par les Saxons, et les Pictes par les Ecossais. Constantin mourut en 479, et cut Congal pour successeur, K—s.
CONSTANTIN IL succéda a son frere Donald en 858. Ce prince, doué d’un grand courage , voulait rendre au royaume ses anciennes li- mites ; mais la jeunesse ayant péri presque entidrement sous le regne de Donald, et le reste étant si corrompu que Yon r’osait pas Parmer pour la guerre, les grands du royaume lui conseillérent de différer son projet, jusqu’aé ce que Pancienne discipline fit rétablie. Ce prince, pour hater ce mo- ment, entreprit une réforme géné- rale, tant parmi les militaires , que parmi les ecclésiastiques. Ces mesures occasionneérent des mécontentements passagers que le monarque sut apai- ser, et ses efforts eurent tout le succés quil en attendait. Les Danois ayant fait une descente dans le royau- me, Constantin marcha a leur ren- contre, et défit une de leurs armées ; mais ayant attaqué avec trop d’impé- tuosité Pautre armée, défendue par de forts retranchements , il fut tué en 874, pres de Carail, dans le comté de Fife. E—s.
CONSTANTIN III, fils d’Ethe, succéda 4 Donald V en yo3. Les Da- nois, qui navaient pu engager les deux rois ses prédécesseurs a prendre les armes contre les Anglais , réus- ‘sirent mieux aupres de lui, a force de présents et de promesses ; mais a peine deux ans s’étaient écoulés, qu’ils Pabandonnerent et firent alliance avec les Anglais. Ceux-ci les ayant attaqués quatre ans apres, les Danois revinrent aux Ecossais, auxquels ils jurerent une amitié inaltérable. Les deux peu- ples fondirent sur Je territoire des Anglais, et éprouvérent une defaite si sanglante, que la plus grande partie
CON 487 de la noblesse écossaise y périt, et que l’Ecosse y perdit deux provinces , le Cumberland et le Westmoriand. Constantin, dégoiité de la couronne , abdiqua , et se retira dans un’ monas- tere a Saint-André, en 943. Il avait dté au peuple le droit Wélire le suc- cesseur au lréne, en ordonnant qua Pavenir le prince qui porterait le titre de comte de Cumberland hériterait de droit de Ja couronne. E—s,
CONSTANTIN 1V, fils de Culen, parvint a la couronne apres la mort de Kenneth Ill, en se faisant sou- tenir par un parti qui laida a ren- verser l’ordre de succession naturelle, par ordre de primogéniture , étabh par le roi précédent. Milcolombus , fils de ce dernicr, chercha a faire valoir ses droits; mais voyant que son rival était beaucoup plus fort que lui, il congédia son armée et se retira dans le Cumberland. Peu de temps aprés , Constantin, attaqué dans le Lothian par Kenneth, frere naturel du roi détréné, fut défait et perdit la vie en 1002. Ilayait régné un an et demi.
E—s.
CONSTANTIN , élu pape le 4 mars 708, successeur de Sisinnius, était syrien de naissance. C’était le a°° pape de suite venu de Syrie ou de Grece. I! parait que la persécution des Arabes et les progres rapides dela puissance musulmane chassaient de Orient les Syriens et les Grecs qui venaient se réfugier a Rome. Cons- tantin fut appelé a Constantinople , par ’empereur Justinien I.On ignore quel était objet de ce voyage. L’em- pereur communia de la main du pape, confirma tous les priviléges de ’E- glise et renvoya le pontife, dont I’ab- sence avait duré un an; il rentra a Rome en 711. Justinien ayant été tué, Philippique le remplaca. Ce nou- vel empereur, qui protegeait le mo-
ok
488 CON
nothélisme, et fit brdler les actes du 6°. concile géneral, envoya au pape une lettre dans laquelle son erreur était exprimée; mais Constan- tin la rejeta. Le peuple romain si- gnala son zele en cette occasion, ét on éleva dans Véglise de St.-Pierre une image qui contenait les six con- ciles généraux. Philippique ayant ¢té détréné par une conspiration domes- tique, Anastase, qui le remplaca, écri- vit aussitét une lettre a Constantin , par laquelle il faisait profession de Ja foi catholique, et rétablissait Pau- torité du 6°. concile. Le patriarche de Constantinople écrivit aussi a Cons- tantin pour renouveler leur commu- nion de croyance. L’archevéque de Milan, Benoit, disputa a Constantin le droit de consacrer l’évéque de Pavie; mais il perdit sa cause contre le pape, a qui cette prérogalive avait toujours appartenu. Constantin mou- rut leg avril 715, apres sept ans de pontificat. D—s. CONSTANTIN, anti-pape, fut élu par une faction séditieuse, apres la mort de Paul 1°". en 767. Il était laique, frere da duc Soton ou Toton, qui, a la téte de quelques brigands armés , Vinstalla avec violence au palais de Latran, et Je fit consacrer de la méme maniere. C’etait le premier exemple a Rome dune pareille usurpation. Cet intrus resta en possession du saint siége pendant treize mois. Il écrivit a Pépin pour lui faire approuver son élection, et n’en regut point de ré- pouse. Une nouvelle révolution dé- truisit le pouvoir de Soton, et mit pour un instant up autre intrus , nommeé Philippe, ala place de Cons- ‘tantin, qui fut obligé de se cacher, avec un de ses fréres, nommé Passif, dans Voratoire de St.-Césaire. Ces troubles durerent jusqu’a Vélection @’Etienne HI, le 6 aodit 768; mais
vo
CON
les violences continuerent; Constai- tin fut tiré de sa retraite; on Je mit a cheval sur une selle de femme, avec de grands poids aux pieds, et, en cet état, on le mena au monastere de Celles-Neuves. Il en fut tiré quelques jours aprés. On Jui arracha les yeux, et on le laissa dans cet état étendu dans larue. L’année suivante, au mois @avril 76g, il fut traduit devant un concile, ol on le condamna 4a faire penitence le reste de ses jours. On annulla toutes les ordinations et tous Jes autres actes faits pendant son in- trusion. Il parait que Constantin fut enfermé dans un monastere jusqu’a sa mort, dont on ignore Pépoque. Le jésuite Gretser a public les Lettres de cet anti-pape, avec celles de Gré- goire II] , Etienne II, Zacharie 1°"., Paul I°"., etc., Ingolstadt, 1613, in- 4°. Duchesne les a aussi recueillies dans sa Collection des historiens de France; mais, suivant Lambécius , Gretser a altéré le texte de ces lettres, dont le manuscrit, qu’on croit uni- que, se trouve a la bibliotheque im- périale de Vienne. (Voy. Puruirre, anti-pape, et Ermnne II). D—s. CONSTANTIN, surnommeé A fri- cain, parce quil était de Carthage, occupe un des premiers rangs parmi les hommes célébres da 11°. siecle. Jaloux d’acquérir des connaissances profondes et variées, il se rendit a
-Babylone (d’Egypte), qui était, pour
ainsi dire , a cette époque, la metro- pole des sciences. Constantin étudia
-avec un zéle infatigable et un succes
prodigicux la grammaire , la dialecti~’ que, Parithmetique, Ja géometrie , la physique, l’astronomie, la nécroman= cie et la musique, des Chaldéens , des Arabes, des Persans et des Sarrasins ; ensuite il passa dans V'Inde, toujours occupé du vif désir de sinstruire. Apres trente-ncuf annces d’abseuce ,
CON
il revint A Carthage; mais ses com- patriotes, incapables d’appreécier un merite si transcendant, l’attribuerent a la magie, et Constantin se vit cruellement persécuté. Pour se sous- traire au peril qui Je menagait, il prit la fuite, et se rendit a Salerne, oil se déguisa sous l’habit de men- diant. Le frere du roi de Babylone vint 4 Salerne,; reconnut Constantin, Yaccueillit honorablement, et le ve- commanda particulierement au fameux duc Kobert Guiscard, gui le choisit pour son premier secréetaire. Cons- tantin, préférant Pobscurité du cloitre a l’éclat des dignités, se retira au monastere du Mont-Cassin, et s’ac- quit l’estime de Vabbé, Didier, qui devint pape sous le nom de Victor III. lui dédia une partie des écrits quil rédigea dans cette solitude, oi il demeura jusqu’a sa mort, ar- rivée en 1087. On a porté sur ce moine médecin Jes jugements les plus contradictoires. Ceux-ci le proclament docteur de l’Orient et de l’Occident , restaurateur des sciences et surtout de l’art de guérir, nouvel Hippocrate , et fondateur de Villustre école de Sa- lerne ; ceux-la le représentent comme un écriyain barbare, un traducteur infidele, un compilateur, un plagiaire méprisable. Constantin ne mérite ni tout le bien ni tout le mal qu’on a dit de lui. Sans doute il ne fut point un auteur original ; on peut méme lui reprocher de s’¢tre parfois appro- prié des écrits dont il n’était que le traducteur , Pabréviateur ou le com- mentateur; mais il faut savoir gré a cet homme laborieux de la vive im- pulsion quil donna a son siecle. Les sciences, et particuligrement la méde- cine, étaient tombées dans une sorte de léthargie. Constantin eut le bon esprit de remonter aux sources les plus pures. I] traduisit en latin les
CON 489
meilleures productions des Grecs et des Arabes. Son style est, a la vé- rité; dar et incorrect; sa version est quelquefois infidéele; mais celui qui fait le premier pas dans une carriere utile et pénible, n’a-t-il pas droit a notre indulgence et méme a nos hom- mages? Si 'école de Salerne ne fut pas créee par ce médecin, elle lui doit au moins une grande partie de sa re- nommeée, Les ouyrages qui portent lenom de Constantin ont été recueillis en deux volumes, intitulés : I. Cons- tantini Africani, post Hippocratem et Galenum quorum, grece lin- gue doctus, sedulus fuit lector, medicorum nulli prorsus , multis doclissimis testibus, posthabendi , Opera , conquisita undique magno studio, ete., Bale, 1559, in-folio; II. Summi in omni philosophiad viri Constantini Africani medici Ope- rum reliqua , hactenus desiderata , nuncque primitm impressa , ex vene- rande antiquitatis exemplari quod nunc demium est inventum, etc. , Bale, 1539, in-folio. Ces deux vo- lumes renferment un grand nombre de traités , dont la plupart n’ont pas été composés, mais seulement traduits, abrégés, quelquefois refondus par Constantin. André Turini, éditeur des OEuvres d’Isaac (en 1515), attribue a ce médecin arabe presque tous les écrits publies par le mome du Mont-Cassin, ct notamment le Pantechnum et \e Viaticum. Per- sonne nedisputea Constantin le 7raité des Maladies de Vestomac, qui, sans contredit, est un des meilleurs de cette volumineuse collection. C.
CONSTANTIN MANASSES. 7. MANassEs.
CONSTANTIN ( AnrornE), pra- tiqua la médecine a Aix en Provence, et mourut en 1616. Il fit imprimer a Lyon, en 1597, un ouvrage in-8°.,
490 CON
sous ce titre: Brief traité de la pharmacie provencale et familiere, dans lequel on fait voir que la Provence porte dans son sein tous les remeédes qui sont nécessaires pour la guerison des maladies. Il tache de prouver que l’on peut faire la méde- cine avec les remedes indigenes de chaque province, et cest presque entiérement des yégétaux qui! les tire. Ses raisonnements, et ceux de Symphor. Champier, qui avait traité le méme sujet, ne persuadérent ni le public, ni les médecins; sans cela, Yauteur et le livre ne seraient pas tom- bés dans loubli, quoique Peiresc en ait parlé d’une maniére honorable. Ce médecin est aussi V’auteur du livre suivant: Opus medica: prognoseos , mm quo omntum que possunt in egris animadverti symptomatum in om- nibus morbis , cause et eventus co- piose et luculenter exponuntur. Om- nia a Galeno, Hollerio, Dureto et Jacotio, fidelissimis summi Hip- pocratis interpretibus deprompta, Lyon, 1613, in-8’. D—P—s. CONSTANTIN (Rozerr) , né a Caen, dans le 16°. siecle, s’appliqua, des sa jeunesse, a l'étude des langues et des belles-lettres, et y fit de trés grands progres. I] se rendit ensuite a Agen, pour suivre les legons de Jules- César Scaliger, qui Je prit en affec- tion, et dont il devint le commensal. Scaliger , en mourant, le chargea de publier quelques ouvrages qu’il lais- Sait imparfaits, ct lui en fit remettre les manuscrits. Cette preférence, que Scaliger donnait 4 Constantin sur son propre fils, fut la cause de la haine que celui-ci lui porta dans la suite. Constantin passa en Allemagne, ot il fréquenta les écoles les plus célebres, Ss appliquant particuligrementa se per- fectionner dans la langue grecque. ll en fut rappelé par ses cancitoyens ,
CON
qui lui offrirent , en 1561, la place de professeur de belles-lettres. Il était alors occupé de Vimpression de son dictionnaire grec et latin, qui parut année suivante, et quiil dédia aux magistrats de la ville de Caen et a Jac- ques Dalechamp, son ami, par une épitre remarquable, en ce qu’elle con- tient sa profession de foi. De retour a Caen, il se fit recevoir docteur en médecine en 1564, et donna des le- gons publiques et particulieres de lan- gue grecque. On laccusa de laisser percer, dans ses explications du JVou- veau- Testament, des opinions favo- rables au protestantisme : il en ré- sulta pour lui quelques désagréments ; mais il tint bon pendant. quelque temps. Cependant la prudence le dé- termina a se retirer 4 Montauban, ou il exerca la médecine ; et, ne sy croyant pas en sireté, il se réfugia en Allemagne. fl y vécut dans l’obscurité et la misere jusqu’’ sa mort, arrivée le 27 décembre 1605. De Thou dit que Constantin a vécu cent trois ans, mais Joseph Scaliger, qui la- vait connu personnellement, assure qwil n’avait que dix ans de plus que lui, suivant le Scaligéeriana de 1669 (1); or, Scaliger était né en 1540, et, d’aprés ce calcul, Constantin en 1530, ce qui. ré- duit la durée de sa vie 4 soixante- quinze ans. Ses principaux ouvrages sont : I. Lexicon greco - latinum , Genéve , Crispin, 1562, 2 vol. in-
fol. ; nouvelle édition, augmentée par
F. Portus, Geneve, Vignon, 1592, 2, vol. in-fol., rare et recherchée. On en trouve des exemplaires avec les dates de 1607 et 1637. Les mots y sont classés dans ordre al- phabetique, ¢e qui en rend Pusage ea anemia as 2 es
(1) Ou méme deux ans seulement, si Yon s’en rapporte 4 Pédition de 1666 dn méme ouvrage.
CON
plus facile que celui du dictionnaire de H. Estienne, ot ils sont rangés d’a- pres leurs racines ; aussi, par cette raison, plusieurs personnes le préfe- rent-ils a celui d’Estienne , qui est ce- pendant plus savant et plus complet. On en a fait un abrégé sous ce titre: Lexicon greco-latinum ex R. Cons- tantini et aliorum scriptis collectum, Geneve, 1566, in-4’., souvent réim- prime. II. Supplementum latine lingue seu dictionarium abstruso- rum vocabulorum, Geneve, 1573 , in-4°.; II]. 4. Corn. Celsi de re me- dica libri ; Sereni poéma medicinale et Rhemnii poéma de ponderibus et mensuris cum annotat., Lyon, 1549, 1664, in-16: Th. Jansson d’Almelo- veen a reimprimé les notes sur Celse, avec des additions, Amsterdam , 1687, in-12, ct 1713, in-8°.; IV. Theophrasti de historia plantarum cum annot. J. C. Scaligeri, Lyon, 1584, tn-4°. Constantin publia cette édition d’apres les manuscrits de Sca- liger; il y joignit, sur quatre livres de cette histoire, des remarques , qui sont certainement de lui, quoiqu’il n’y ait pas mis son nom; c'est ce qui a fait croire a Vossius qu’elles étaient de Dalechamp; mais, quarante ans aprés sa mort, elles furent reimpri- mées sous son nom, dans la grande et belle edition de Histoire des plantes de Théophraste, qui fut donnée a Amsterdam en 1644, in-fol. ( Yoy. Tu£oparaste ). Ces notes , réunies a celles de Scaliger , avaient été publiées séparément du texte, Lyon, 1584, in-8°, , et il parait que Constantin n’en fut pas l’éditeur , a en juger par les éloges qu’on lui prodigue dans la pré- face. V. Des notes sur Dioscoride ( Voy. Amatus); VI. Vomenclator insignium scriptorum quorum libri extant vel manuscripti vel impressi . ex bibliothecis Anglie et Gallie ;
CON 4gt indexque totius biblict. atque pan- dectarum Conrad. Gesneri, Paris, 1555, in-8°. ; compilation sans in- térét, et qui date de la jeunesse de lauteur. W—s.
CONSTANTIN DE MAGNY ( CLaupe-Frangors), né a Reignier, en Savoie, Pan 1692, se destina d’a- bord 4 |’étude de la jurisprudence, et recut le degré de licenci¢ a Puniver- sité de Louvain, ou il avait fait ses études avec la plus grande distinction. Ayant dédié sa these au prince Eu- gene de Savoie, cette circonstance le fit connaitre du roi de Sardaigne, Vic- tor-Amédée IJ, qui lui fit offrir une chaire de droit 4luniyersité de Turin. Ebloui par quelques succes littéraires, le jeune avocat se flatta de parcourir une carriere plus brillante en se ren- dant 4 Paris. Regu en 1726 chez le maréchal d’Estrées , gouverneur de Bretagne, en qualité de bibliothécaire, il suivit ce seigneur 4 Rennes, et lui servit de secrétaire pendant la tenue des états de la province. Peu content d@’un emploi qu'il regardait encore com- me trop subalterne pour lui, de Magny trouva moyen de se faire nommer bi- bliothécaire du roi de Pologne, élec- teur de Saxe. 1] se rendit 4 Dresde, et sy maria en 1754; mais son hu- meur inconstante et son esprit causti- que , qui le faisait surnommer le Dia- ble boiteux , ne Jui permirent pas d’y demeurer long-temps. 1] revint dans sa patrie, et se rendit ensuite a Lau- sanne, avec le projet d’y former un stablissement pour [instruction des sourds-muets : il avait lieu d’espérer un heureux succes dans cette entre- prise; car ayant un fils né avec cetle infirmité, il était parvenu, a force de patience, a lui apprendre a lire, a écrire, a pratiquer les quatre regles d’arithmétique, et a se reconnaitre sur une carte géographique , au point d’al-
492 CON
ler sans guide dans toutes les villes des environs. L’établissement de\Lausanne n’ayant pu tre forme, ’avocat Cons- tantin mena encore pendant quelques années une yie errante, et mourut a Strasbourg vers 1764. Ona de lui: I. Dissertation critique sur le Para- dis perdu de Milton, Paris, 1729, in-12 ; les beautés et les défauts de ce poeme y sont appreéciés avec im- partialité, ou plutot avec seéverite; Il. 2 Olla potrida, soit recuveil sur toutes sortes de matieéres littérai- res, facetieuses et amusantes , 2 vol. in-12.; ILI, quelques brochures, une Dissertation sur la poésie, insévée dans le Mercure de France (octobre ¥724), et des manuscrits conservés dans sa famille. — Boniface Cons- TANTIN , jésuite, grand-oncle du precedent, mort @ Vienne en Dau- phiné, le 8 novembre 1651, a publié ; I. Vie de Cl. de Granyer , eveque et prince de Geneve , Lyon, 1640, in-4°., ouvrage ou lon trouve des détails sur la mission de Chablais, faite paw S. Frangois de Sales; II. Historie sanctorum angelorum epi- tome, Lyon, 1652, in-8’,, ouvrage curieux, divisé en quatre livres. Les trois premicrs et les corollaires qui terminent Pouvrage sont purement théologiques; mais le quatriéme livre, qui forme seul les deux tiers du yo- lume, est un recueil paryordre chro- nologique de tous Jes événements aux- quels les anges ont eu quelque part, avec la citation en marge des légendes et historiens originaux desquels les récits sont tirés. III. Plusieurs autres Ouyrages ascétiques. C. M. P. CONSTANTINA ( Frayra-Juita), fille ainée de Constantin-le-Grand, fat mariée par son pere au jeune Anni- balien , lorsque cet empereur le fit rot de Pont. Annibalien ayant été assassiné, Constantina resta veuve et
CON
vécut ainsi pendant quatorze ans. On Paccuse d’avoir favorisé la révolte de Vétranion en 350. Il parait bien cer- tain quelle y contribua et que ce fut elle qui le revétit de la pourpre ; mais elle ne le fit que pour servir les intéréts de Gonstance IJ, son frere. A cette époque, Magnence ayant fait assassiner Pempereur Constant dans les Gaules , s’était rendu maitre de cette province et de l’Italie. Constance, qui était alors en Mésopotamie, se trouvait trop éloigné pour marcher contre ce tyran, et, comme il était urgent darréter ses progres , Cons- tantina se hata de lui opposer un concurrent, et favorisa Vclection de Vétranion, preférant de donner un collégue 4 son trére, plutdt que de Jaisser empire d’Occident entre les mains d’un usurpateur. Ce qui peut justifier notre opinion , c'est Paccord parfait qui régna entre Constance et Vetranion; celui-ci, loin détre traité cn rebelle, fut reconnu empe- reur, ct joignit ses troupes a celles de Constance. Quelque temps apres , Constance I, satisfait sans doute de Ja conduite de sa sceur, la donna en mariage a Constance Gallus, qu'il décora da titre de césar. tls partirent Pun et Pautre pour Antioche , siége du gouvernement donné a Gallus. Ce fut alors que se développerent toutes Jes mauvaises inclinations de Cons- tantina. Son ambition s’était réveillee ; fille du grand Constantin et eréée auguste par lui, elle yoyait avec peine que son mari n’etit que le titre de césar. Loin de le ramener aux senti- ments de douceur et d’équité dont il s’écartait tous les jours, elle devint complice des persécutions et des cri- mes de Gallus. Ammien Marcellin Vappelle une furie, et lui attribue la mort de plusieurs personnages de distinction, La conduite de ces deux
CON
€poux excita le mécontentement de Constance, qui manda Gallus aupres de lui. Gelui-ci prit la route de Rome, et se fit précéder par Constantina, dans l’espoir qu'elle fiéchirait plus aisément son frére; mais elle mourut dans une ville de Bithynie, et son mari resta seul exposé a la vengeance de empereur. Il fat mis a mort par ses ordres en Istrie, avant son arrivée a Rome. On n’a point de médailles authentiques de Constantina. T—w. CONSTANTINI ( Anceto ), natif de Verone , embrassa fort jeune |’¢tat de comédien dans sa patrie, ot il jouait avec succes le réle d’arlequin. En 168r, il fut appelé a Paris pour doubler Dominique ; mais ce dernier quittant peu son emploi , Constantini s’en créa un particulier, celui de mez- zetin, qui, dans les caneyas italiens , représente toujours un intrigant. A la mort de Dominique , Angelo le rem- plaga jusqu’a linstallation de Gherar- di, son successeur. I reprit alors le role de mezzetin, quil continua de remplir jusqu’en 1690. La troupe ita- lienne ayant élé supprimée a cette époque, Constantini se rendit 4 Bruns- wick, ou il en leva une pour le ser- vice d’Anguste, roi de Pologne. Ce prince, enchanté des talents de son comedien , l’anoblit et le fit trésorier de ses menus-plaisirs. Ces faveurs tournérent la téte au pauvre mezzetin, qui eut l’insolence @adresser ses voeux a une maitresse du monarque. Celle-ci sen plaignit; Auguste surprit le cou- pable etle fit plonger dans les cachots. ly demeura vingt. ans , au bout des- quelsil revint a Paris et prit parti dans Ja nouvelle troupe italienne, Constan- tini eut, a son début, un succes pro- digieux ; cependant, la méme année , il partit pour Véerone , ot il mourut quelques mois apres. Le portrait de cet artiste, grayé par Vermeulen,
CON
d’apres de Troy, a le rare avantage (Vétre enrichi @un sixain de La Fon- taine , qui finit ainsi :
Qui ne le voit pas n’a rien yu, Qui le voit a vu toute chose.
ae 49%
ce qui fit dire au potte Gacon que c’é- tait la un conte de La Fontaine.On a de Constantini une facelie assez rare: La Fie , les amours et les actions de Scaramouche, Lyon , Cologne, 1695, Paris, 1698, in-12. D. L. CONSTANTINUS (Junius Cetsus). C’est Je nom de l’auteur des Commen- tarit de vitd Ceesaris , qui parurent pour la premiére fois a la suite des Commentaires de César, en 1475. Cet auteur attribue aun Julius Celsus le 8°. livre dela Guerre des Gaules, qui est ala suite de ceux qu’a composes César, ct il nomme, comme un des of- ficiers de Cesar qui se trouvait pre- sent a la guerre d’Ambiorix, ce méme Julius Celsus. D’un autre cdte, on
-trouve numbre de manuscerits de ces
mémes Commentaires qui portent ce titre: C. Juliit Cesaris per Julium Celsum Commentarii, et qui sem- blent par consequent attribuer ces Commentaires a Julius Cclsus. Cest en effet le sentiment que Juste-Lipse , Carrion et d’autres savants ont voulu soutenir. On est certain cependant que les sept premiers livres des Commen- taires sur la Guerre des Gaules et les trois livres dela Guerre civile sont de Cesar. A la vérité, dans un grand nombre de manuscrits des ouvrages de ce conquérant, on trouve ces mots ; Julius Celsus vir clarissimus recen- suit ; ce qui pronye seulement que ce Julius Celsus a été simplement éditeur; mais & la fin du premicr. sivcle de Pere chrétienne , on ignorait deja quel était Pauteur du huitidme livre des Commentaires dela Guerre des Gaules ct des livres sur la Guerre @ Alexandrie et sur la Guerre d’ Es-
494 CON
vagne. Suétone dit que, de son temps, quelques-uns les attribuaient 4 Hirtins el d’autres 4 Oppius; mais il penche pour le premier. Aucun ancien n’a parlé de Julius Celsus Constantinus ; ce nom ne se trouve pas dans les €crits de César, qui parait avoir eu soin de nommer tous les officiers qui, sous ses drapeaux , s’étaient acquis quel- que célébrité. Cependant, comme les manuscrits de la vie de César , dont nous avons parlé, portent aussi le nom de Julius Celsus, et qu'elle a été imprimée sous ce titre, il est des écrivains ( Voyez Chaudon, article Celsus Julius ) qui ont Vabord réa- lisé existence douteuse de ce Julius Celsus, contemporain de César, et qui lui ont ensuite attribud Ja vie qui a été imprimée sous ce nom. Cette vie fut réimprimée a Londres avec une preface de Grevius, en 1697. Elle parut enfin pour la troisieme et der- niere fois dans I’édition de César , dite Variorum , Leyde , 1713, in-8°. C'est la seule edition que nous ayons eu occasion de consulter. Cet ouvrage est peu connu, méme des savants; il ne meéritait pas cepen- dant cet abandon. Non seulement on y trouve tous les faits relatifs a Ja vie de César, mais ils y sont dis- poses avec ordre et clarté; la narra- tion est vive et rapide, semée de courtes réflexions , quelquefois expri- mées avec élégance, et qui décélent un homme judicieux , probe et instruit. On est tellement incertain sur l’époque ou vivait cet auteur, qu'un savant a attribué son ouvrage a Peétrarque , et que Greevius le fait vivre au 5°, ou au 6". siecle. Il était cependant possi- ble de déterminer cette époque avec assez de certitude: en effet , les plus anciens auteurs ot Von ait trouvé ect ouvrage cité, sont Walter Burlée ( Gualterus Burleus ) et Vincent, évé-
CON que de Beauvais, qui écrivaient tous deux vers an 12350 et 1240. Ain- si, il est prouvé du moins que Cel- sus Constautinus est antéricur au 15°. siecle. Parmi les auteurs qu'il cite lui-méme dans son ouvrage, 5. Au- gustin est le plus récent; il est donc postérieur au 5°. siecle. Ii y a encore dans Celsus Constantinus deux autres circonstances qui peuvent servir a deé- terminer ’époque ou ila écrit. En dé- crivant la Gaule, il dit que les Belges s’étendent vers les limites de la Flan- dre, du Hainaut et.du Brabant. Les plus anciens monuments ou!’on trouve les deux premieres dénominations sont de la fin du 7°. siecle ; mais Celsus est encore posteérieur a celte époque ; car il compare une partie des limites des Helvétiens a celles des Bourgui- gnons vers le midi, dont il étend le territoire jusqu’a Bale et a la ville de Constance. Or, les limites des Bour- guignons ne se sont étendues jusqu’a Constance que postérieurement a |’an y37, et lorsque Rodolphe II, roi de Ja Bourgogne Transjurane , conclut un traité avec Henri I¢"., roi d’Allema- gne, qui luicéda’ancienne 4llemanie ( Voyez Luitprand, liv. 1V, ch. XII). Ainsi, tout considéré, c’est vers la fin du 10°, siécle que Julius Celsus Cons- tantinus doit avoir écrit. Quelques tra- ces de barbarie dansle style, etd’autres indices qu’il serait trop long de déve- lopper, viennent a l’appui de ces re- cherches. 1] était de Constantinople; car les plus anciens manuscrits qui nous restent de son_ouvrage lui don- nent le titre de Constantinopolitanus. II était zélé chreétien ; car il tourne en ridicule les superstitions du paganis-. me et désapprouve la mort volontaire de Caton. C’est & ce propos qu'il cite S. Augustin; cepeudant , en rap- portant l’accusation dirigée contre Cé- sar de ne sétre point levé lorsque le
CON
sénat vint pour le féliciter, il ajoute: « Ne voila-t-ii pas un grand crime, et » de nos jours, ne voyons-nous pas » des rustres qui ne daignent pas se » lever en préseuce des princes et des » rois ? » Ge trait de satyre parait di- rigé contre les gens déglise de son temps. I] est probable qu’il était comte du palais; car il a le titre de comes dans les manuscrits, et peut-étre n’a-t- il fait paraitre un Julius Celsus au nom- bre des officiers de César, que pour faire remonter a ces temps reculés l’il- lustration de sa famille. Il nous ap- prend qu’ila parcouru les Gaules, tan- tot pour affaires et aussi pour le plaisir de voir et de voyager. I! employa un jour d’cté pour traverser Ja forét des Ardennes. Les auteurs qu’il cite sont César, Cicéron, Suétone, Florus , Pline le jeune, S. Augustin ; mais il n’en a ew aucun que nous ne pos- sédions. Nous voyons méme que le texte des Commentaires de César , quil parait avoir revu, ¢tait , de son temps, dans l’etat d’imperfection ou nous l’avons. W—r.
CONSTANTINUS (Emmanvet), théologien, poete et historien por- tugais , naquit dans le 16°. siécle , a Funchal , ville épiscopale de Pile de Madére, passa en Italie , et s’établita Rome, ot il fat nommé clerc du sacré collége, professeur de théologie au gymnase romain , et ou il mourut en 1614. I avait publié dans cette ville plusieurs ouvrages: 1. Insule Mate- rie historia, 1599 , in-4°.; Il. Ora- tiones duce habite coram Clemente VIII et Gregorio XIII ; a la suite de Youyrage précédent, III. Histo- ria de origine atque vita Regum Lusitanie , 1601 , in-4°.; IV. Car- mina varia. Ce sont des poémes a la louange du pape Paul V; du cardi- nal Scipion Borghise, etc. Ils furent imprimés séparément , in-4°. V—ve.
CON 495 CONSTANTIUS (Awrontus ). /.
Consvanti.
CONTANCIN ( Cyrique ), jésuite, né a Bourges en 1670, et l'un des plus vertueua missionnaires que la France ait dounés aux missions de la Chine, partil pour cet empire en 1700, et y passa trente-un ans dans l’exercice du ministere aposto- lique. Les besoins de la mission le firent députer en France, oi il arriva en 1751. Lorsqu’l y eut terminé tes affaires qui lui avaient fait entrepren- dre ce long et pénible voyage , il se hata de repasser ces mémes mers , pour revoler au milieu de ses chers néophites. Chargé de conduire a la Chine deux nouveaux missionnaires , il se rendit avec eux au Port-Louis : on mit a la voile le 10 novembre 1733; mais le pieux missionnaire , deja consumé de travaux , ne put ré- sister a ces nouvelles fatigues. Le 13, il fut attaqué d’une fievre ardente, et y succomba le 21. Tout l’équipage , qui avait été témoin de son zele et de ses vertus pendant la précédente tra- versée de la Chine en France, |’ho- nora de ses regrets et de ses larmes. Par une deliberation du capitaine et des autres officiers du vaissean, il fut arrété que, contre l’usage ordinaire, et dans la vue de procurer les honneurs de la sépulture a ce respectable mis- sionnaire , ou Conserverait son corps jusqu’a Cadix, ou lon devait rela- cher. Le corps fut embaumé, gardé pendant cing jours sur le vaissean, et remis, en abordant a Cadix , aux jc- suites du collége de cette ville , qui, apres lui avoir rendu tous les devoirs funebres, linhumerent dans le caveau de leur église. Le P. Contancin re- tournait a Ja Chine avec le titre de supérieur-général des missions , qua- lite a laquelle sa modestie s’était long- temps refusée. Ce missiennaire , aqua
496 CON Yon doit plusieurs lettres insérées dans Je recueil des Lettres edifiantes (tom. XVI if et suivants deancienne édition), est lepremier qui nous ait fait connaitre les gazettes chinoises. Elles simpriment en caracteres mobiles , que les Chinois connaissaient long- temps ayant nous, mais dont ils ne font usage que pour les impressions qui exigent de Ja célérité. La gazette de Pé-king parait tous les~jours, et forme un cahier de 60 a 70 pages , petit in-fol. Elle se répand dans tout Yempire; celles qui s'impriment dans Jes provinces ne font que la copier et Vabréger. C’est au nom de Pempereur, et sous Pautorité du gouvernement , quelles se publient; y faire le plus Iéeer changement, pour en altérer la sincérité , serait un crime. Le P. Con- tancin rapporte que deux écrivains , Yan employé dans un tribunal, Pantre dans la régie des postes , furent punis de mort, pour avoir fait insérer dans la gazette quelques circonstances qui se trouverent fausses. G—Rr. CONTANT (Pavt), fils de Jac- ques Contant, savant apothicaire de Poitiers, embrassa Ja profession de son pere, pour satisfaire plus fa- cilement son gout pour la botani- gue. Cette science ne faisait alors que de renaitre en Europe, et le pe- tit nombre de personnes qui la culti- vaient modestement n’avaient entre eux aucune communicatiol. Contant ; a Pexemple de son pere, eutreprit plusieurs voyages en France, en Al- lemagne et en Italie, dans le dessein de voir les curieux, de visiter leurs cabinets, et il en rapporta des connais- sances utiles et les semences de plu- Sicurs plantes raves ou inconnues au- paravant dans sa province. De retour a Poitiers, ily établit un jardin bota- nique, qui se trouva fort riche, com- pare & ceux quon ayait alors. Il ne
/
CON
crut pas avoir encore assez fait pour la science, son unique passion; il vou- lut lui créer des partisans. C’est dans ce dessein ywil publia un ouvrage in- titule le Jardin et Cabinet poétique , Poitiers, 1608, in-8"., fig. Vest un pocme ou il décrit les plantes qu'il avait rassem)lées , avec leurs proprié- tés médicales; les animaux, les oiseaux, les poissons qui formaient son cabinet. Quelque temps apres ,il en publia un second, sous le titre d’ Hden. Dans ce> lui-ci, il suppose qu’Adam et Eye, ayant été bannis du paradis terrestre, s occuperent arassembler dans un jar din des plantes , des fleurs et des arbustes de toutes les especes; ce poe me n’est qu'une longue nomenclature rimée des plantes connues alors. Con- tant n’était qu’un poete inédiocre, et ses ouvrages ne méritent plus d’étre consultés. Il mourut dans sa patrie , en 1632, dgé d’environ soixante ans. Il était protestant; ses connaissances et ses qualites personnelles lui avaient mérité de nombreux amis. Comme pharmacien, il jouissait d’une juste ré- putation : il continua le travail de son pere, sur Dioscoride , et fit impri- mer leurs observations réunies , sous le titre d’ OEuvres de Jacques ct Paul Contant, contenant, outre les ouvra- ges cités plus haut, les Commentai- res sur Dioscoride, Exagoge mi- rabilium nature, synopsis planta- rum, et le Second Eden, Poitiers, 1628 , in-fol. W—s. CONTANT D°ORVILLE ( An- pré-GuiLLaumME), né a Paris vers 1730, voyagea beaucoup, travailla pour les théatres de province, et se fit encore connaitre par des romans et des compilations, dont quelques- unes ne sont pas dénuees dintérét. Ses productions dramatiques ou relatives a la sctne sont : ’ Opéra aux enfers, le Paysan parvenu, Balthésie, tra-
CON
gcdie; la Surprise, le Meédecin par amour, Essai des talents , le Plai- sir et la Reconnaissance ; Lettres sur VEnfant prodigue , sur une troupe de Comédiens faits esclaves par un corsaire , avec une Descrip- tion de Genes ; sur ce qu on pense dans le monde des auteurs et des comeédiens ; Apologie de Chilpé- ric. Parmi ses autres ouvrages, on distingue : I. Mémoires d’Azema, 1764, n-12; Il. PHumanilé, ou Histoire des infortunes du chevalier de Dampierre, 1765, in- 12, 2 vol.; Ill. le Mariage du siécle, ou Let- tres de la comtesse Castelli, 1766, in-12, 2 vol.; IV. la Destinée, ou Mémoires de lord Kilmarnoft , tra- duits de miss Woodwill, 1766, in-12, 2 vol.; V. Pensées philosophiques , morales et politiques des philosophes Sans-Souci et Bienfaisant (Frédéric II et Stanislas), Nanci, 1768, in-8°.; VI. Fastes de la Pologne et de la Russie, 1769, in-8°., 2 vol.; VII. Fastes de la Grande - Bretagne , 1769, in-8°.,2vol.; VIII. Anecdotes germaniques , 1769, in-8’.; IX. His- toire des differents peuples du mon- de, contenant les cérémonies reli- gieuses et civiles, 1770-72, in-8°., 6 vol. ,ouvrage un peusuperficiel, mais curieux; X. Sophie, ou Mémoires pour servir &Uhistoire des femmes du 18°. siécle, 1779, in-12, 2 vol. XI. Con- tant d’Orville a eu une tres grande part a Ja rédaction des Meélanges tires d'une grande bibliothéque, a laquelle le marquis de Paulmy n’a guere fait que présider. Il est mort vers le com- mencement de ce siecle. D. LL.
CONTANT ( Prerre ). Vay. Cou- TURE.
CONTANT DE LA MOLLETE ( Pururpre pu ), naquit a la Cote-St.- André , le 29 aodt 1737. Se desti- nant a l'état ecclésiastique , il étudia
1X,
CON 497
en Sorbonne , obtint le grade de doc- teur en 1765, et soutint, sur |’Ecri- tnre- Sainte, une these, en six Jan- gues, qui a élé imprimée en un vol. in-4°. Il fut ensuite nommé yi- caire-général du diocese de Vienne , et, malgré Jes obligations que cette charge lui imposait, il a trouvé le temps de composer plusieurs ouvrages, Ce savant ecclésiastique a été judi- ciairement assassin€é en 1793. On Iu doit les ouvrages suivants: J. Essai sur l Ecriture-Sainte, ou Tableau historique des avantages que Von peut retirer des langues orienta- les pour la parfaite intelligence des livres saints, 1775, in-12: il y aen téte de ce volume, d’ailleurs fort superficiel, une planche conte- nant plusieurs alphabets orientaux ; \I. Nouvelle Méthode pour entrer dans le vrai sens de I Ecriture- Sainte, 1777, 2 vol. in-12; IL. la Genése expliquée d’apres les textes primitifs , avec des réponses aux difficulteés des incrédules, 17.77, 3 vol. in-¢2: auteur répond tres bien , dans cet ouvrage, a plusieurs des ob- jections de Voltaire; IV. l’Exode expliqué , 1780, 3 vol. in-12; V. les Psaumes expliques, 1481, 5 vol. in-12; VI. le Levitique expliqué , 1785, in-12 : ces trois derniers ou- vrages n’appartiennent que d’une ma- niere indireete a la littérature hébrai- que; VII. Zraité sur la poesie et la musique des Hebreux, 1781, in-12. Un autre ouvrage de Contant , impri- mé en un vol. in-4°., et intitulé : Vou- yelle Bible polyglotte , est fort rare. Il était laborieux , mais peu savant dans la littérature orientale ; il connais- sait médiocrement Phébreu et ignorait absolument l’arabe et les autres lan- gues si nécessaires pour l’intelligence du texte des divines écritures. Il avait puisé presque toute son érudition
52,
£98 CON
dans les Prolégomenes de la Poly- glotte de Walton; et, quant a ses ou- vyrages de controverse, ils sont tirés en partie des Lettres de quelques Juifs Portugais, etc., a Voltaire, par Pabbé Guénée. Contant de la Mollete est cité avec éloge dans le rapport sur Phistoire, fait a ’empereur au nom delinstitut, par M. Dacier. B—e—r. CONTARINI ( Dominique), de Pune des familles les plus illustres de Venise ( Voy. Balthazar Bomt- racto ), fut doge de cette républi- que en 1043, succédant 4 Dominique Gradénigo. Il rebatit, ’année suivante, la ville de Grado, qui avait été brilée par le patriarche d’ Aquilée ; reprit sur Salomon, roi de Hongrie, Ja ville de Zara, que ce monarque avait fait révolter contre les V énitiens , et mou- rut en 1071 , apres avoir régné vingt- huit ans. Dominique Silvio fut son successeur. S. S—t. CONTARINI (Jacguss), doge, suc- eéda, en 12795, a Laurent Tiépolo: il était alors agé de quatre-vingt-deux ans, Les Vénitiens, pendant son re- gne, forcerent la ville d’Ancone a re- connaitre leur souveraineté sur la mer Adriatique; ils soumirent aussi Capo d'Istria qui s’était révoltée, Ce- pendant la vieillesse et la maladie for- cerent Contarini a s’absenter des con- seils ; il abdiqua, en 1280, une ma- gistrature qu'il ne pouvaity plus rem- plir, et il eut pour successeur Jean Dandolo. - S.S—1. CONTARINI (Anpri), doge de ~Venise, succéda, le 20 janvier 1367, a Mare Cornaro : i! était alors procn- rateur de St.-Marc. On assure qu'il se refusa long-temps aux voeux des électeurs, parce qu’on lui avait pré- dit que, sous son gouvernement, sa patrie courvait les plus grands dan- gers. En effet, le regne d’André Conta- rmi fut P’époque de la guerre de Chioz-
cON
za, qui menaga l’existence méme de la république. Les Génois, conduits par Pierre Doria, s’emparerent, en 1579, de la ville de Chiozza, qui, enfermée dans l’enceinte des lagunes , est com- me un ayant-poste de Venise. Vettor Pisani, le grand-amiral de la répu- blique, avait été mis en prison apres une deéfaite dont on le rendait res- ponsable; la flotte du golfe était dé- truite; Charles Zéno, avec Je reste des galéres , croisait dans Jes mers du Levant ; la nombreuse armée de Fran- cois de Carrare bordait la lagune; le roi Louis de Hongrie assi¢geait Tré- vise avec une cavalerie innombrable ; Venise manquait deja de vivres, et le trésor de St.-Mare était vide. André Contarini soutint par son courage ce- lui de tout le peuple ; il pourvut a la défense de la ville, qui était ouverte du cété de Chiozza, et, s’étant avancé sur la place publique, le gonfalon de Saint-Mare a la main, il invita ses compatriotes a suppléer, par de généreux efforts, a !epuisement du trésor public. Trente-quatre ga- leres furent armées en peu de temps par des marchands vénitiens, et le doge, dgé lui-méme de soixante-douze ans, mouta le premier sur cette nou- velle flotte. Hl ne redescendit point a terre avant que Chiozza elit été re- prise. Enfin, le 24 juin 1380, André Contarini rentra triomphant dans Ve- nise, apres avoir fait prisonnicre la flotte et armée génoise, qui avait mis sa patrie en si grand danger. II mourut le 5 juin 1582, et eut pour successeur Michel Morosini. S..S—t.
CONTARINI ( Frangots ), succes- seur d’Antoine Priuli, qui etait mort le 12 aodt 1623. La république était, a cette époque, engagée dans une lutte difficile avec la maison d’Autri- che. Celle-ci., déja maitresse du Mila- nais, voulait asservir les Grisons,
CON
pour établir par la Valteline la com= munication entre les états d’Italie du roi d’Espagne et les états d’Allema- gue de lempereur. Les Vénitiens prireut la protection des Grisons ; ils s’allitrvent avec Louis XIII, le duc de Savoie et les cantons protestants de Suisse. La Valteline fut reconquise en 1624, par leurs armes réuniecs; mais Contarinimourut en 1625, avant de voir la fin de cette entreprise. Il eut pour successeur Jean Cornaro, S. S—1. CONTARINI ( Nicoxas ), . succes- seur de Jean Cornaro, fut élu au com- mencement de janvier 1630, et ne _régna qu'une année ; mais cette année fut marquée par deux grands désastres pour la république. Charles de Gon- zague, duc de Nevers, a qui les Vé- niliens croyaient avoir assuré la suc- cession du duché de Mantoue, et gqu’i's avaient maintenu dans ses nou- veaux ¢tats par d’énormes sacrifices , fut surpris par les Impériaux dans sa eapitale , le 18 juillet 1630, et réduit a s’échapper dans le Ferrarais, tan- dis que Mantoue fut saccagée par les Allemands avec une excessive cruauté, En méme temps, la peste se répandit dans toute I’'Ttalie; elle enleva plus de soixante mille ames dans Venise seule, et cing cent mille dans état véni- tien. Nicolas Contarini eut pour sue- cesseur Francois Erizzo. S.S—1. CONTARINI ( Caartes ) succéda, le 25 mars 1655, a Francois Molino. Son regne fut illustré par une victoire que Lazaro Mocenigo, amiral de la république , remporta au commence- ment de juin sur les Turks, dans le eanal des Dardanelles. Trois vaisseaux turks furent pris , onze brilés , neuf submergés; mais ]a guerre n’en conti- nua pas avec moins d’acharnement. Contarini n’en vit point la fin; il mou- rut au commencement de Vannée
GON hoy 1656. Francois Cornaro, qui lui suc- céda , ne vécut que peu de jours. Ber- tuce Valieri lui fut substitué. S. S—yr, CONTARINi (Dominigue IL), doge de Venise , succéda, vers la fin de Pannée 1659, 4 Jean Pesaro. La république, a son avenement au trone, était engagée dans une guerre dange- reuse avec les Turks, pour la posses- sion de Vile de Gandie. Pendant cing ans, les armes des Turks furent par- tagées entre la Hongrie et la Grece; aussi les Vénitiens repousseérent - ils leurs attaques avec avantage; mais , Pempereur Léopold ayant fait la paix en 1664, Mahomet IV tourna dts- lors toutes ses forces contre les Véni- tiens. En 1667 , le grand-vézyr Ach- met ~Kiupergli passa lui-méme dans Pile de Candie avec une nombreuse armée. La Canée et tout un cété de Pile étaient déa soumis aux Otho- mans. Les Vénitiens avaient conserve Candie, la Sude et quelques autres petites places. Le grand-vezyr ouvrit Ja tranchée devant la premiere le 22 mai 1667. Le siége fut continue, pen- dant trois campagnes, avec un achar- nement et des efforts de valeur qui ne sont comparablesa rien dans|’histoire. Un tres grand nombre de volontaires de France, de Savoie et d’Italie vin- rent successivement s’enfermer dans Candie, pour donner des preuves de leur bravoure et apprendre l’art de la guerre dans la plus brillante école, Presque tous se retirérent apres quel- ques mois de combats , rebutés par les fatigues du siége et la férocité de’ leurs ennemis. Cent huit mille Turks avaient peri devant Candie; trente mille chrétiens avaient été tués en Ja défendant , “et cette ville n’etait plus qu’un monceau de ruines arrosé de sang , et dont les remparts étaient ou- verts de toutes parts , lorsque Fran- gois Morosini , capitaine-général yé-
Bro
CON
nitien , prit le parti de capituler et d’évacuer Candie le 26 septembre 1667. La paix ayec les Turks fut une suite de la reddition de cette place. Peu d’années apres , Dominique Con- tarini mourut, en 1674, dans un age tres avancé; il eut pour succes- seur Nicolas Sagredo, — Conranini (Louis ) fut élu doge en 1696, pour succéder a Nicolas Sagredo. Son gou- verncment fut pacifique et n’eut rien de remarquable. Il mourut en 1683 , et eut pour successeur Marc-Antoine Giustiniani. S. S—1. CONTARINI (Francois), de la méme famille que les précédents , vivait dans le 15°. siecle. En 1460, it professa la philosophie 4 Padoue, et fut chargé d’une ambassade aupres du pape Pie IJ. Il conduisit des troupes venitiennes au secours des Siennois attaqués par les Florentins, et écrivit lui-méme en latin Vhistoire de cette expédition , en trois livres, que Jean Michel Brutus a joints aux huit pre- miers livres de son Histoire de Flo- rence, et a fait imprimer pour la pre- mitre fois, a Lyon, 1562, in-4°. Cet ouyrage est peu commun, les grands-ducs de Florence en ayant fait rechercher les exemplaires pour les supprimer. Contarini fut méme obligé de quitter l’Italie pour avoir parle trop librement de la maison de Medicis. Cc, T—y. CONTARINI ( Amsrorse ), de la méme famille que les précédents , fut choisi, en 1473, pour aller en am- bassade aupres du roi de Perse, a qui Pon venait déja d’envoyer Josaphat Barbaro ( Voy. Barsaro ). Contarini partit, le 23 février, avec une suite nombreuse, traversa \’Allemagne , la Pologne, la Russie meéridionale , la Crimnée, s’embarqua sur la mer Noire, aborda a Fazo en Mingrélie, fut mal- traite par un petit prince de Géorgie,
500
CON et arriva, en aoat 1474; 4 Tauris, ou il vit le fils d’'Usun-Cassan. Le 50 octobre, il trouva a Ispahan ce mo- narque, auquel il fut présenté par Barbaro. I] fut bien accueilli, et suivit dans plusieurs voyages le roi, qui lut donna lordre de retourner dans sa patrie, et de déclarer quil ne tarde- rait pas a attaquer les Turks. Conta- rini quitta a regret la cour de Perse en juin 1475, et retournaa Fazo. Il y apprit que les Turks venaient de semparer de Caffa. Foreé de revenir sur ses pas, il alla par Schamaki a Derbent , oi il passa Phiver. Au mois davril 14976, les désagréments qu’il éprouya le forcerent a sembarquer sur la mer Caspienne. Arrivé a As- tracan, il fut traité hostilement par les Tatars. Secouru par un ambas- sadeur russe qui revenait de Perse , il prit sa route par les Steppes et par Rezan, et entra, en septembre 1476, a Moscou. Le grand - duc le recut bien, et lui avanga de Pargent. Contarini avait renvoyé sa suite a Ve- nise, afin d’y chercher des fonds pour payer ses dettes et continuer son voyage. Apres avoir recu des dons considérables, il quitta Moscou le 21 janvier 14977, passa par Troki, ou, pour la seconde fois, Casimir, roi de Pologne, aupres duquel il avait rempli une mission en allant en Perse, Yaccueillit avec affabilité et lui fit des présents. I] revint a Venise le 10 avril 1477. La premiere édition du voyage de Contarini fut imprimée sous ce ttre: Il Viaggio del magnifico M. Ambrogio Contarini, ambasciatore della illustrissima Signoria di Ve- netia al gran signore Ussum-Cas- san, re di Persia, nell’ anno 1493, Venise, 1487, in-fol. I] fut ensuite inséré dans le recuei} publié par Ma- nuce , et imprimé par les Alde, Ve- nise, 1545, in-8°., et dans le tome IL
CON
du recueil de Ramusio. Jac. Geuder en a donné une version latine infidéle , dans son livre intitulé : Persicarum rerum scriptores ; enfin, on en trouve une traduction francaise dans le 2°. volume de la 2°. edition du re- cueil de Bergeron. La relation de Contarini est bien moins intéressante que celle de Barbaro. 11 donne peu de détails instructifs. On voit, par le soin quil mit 4 se procurer des guides dans toute VAllemagne, combien il était difficile de voyager en Europe a Ja fin du 15°. siecle. On ne peut pas toujours déterminer avec certitude les noms actuels des lieux dont parle Contarini; ses traducteurs, latins et frangais , ont encore augmente la dif- ficulté. Le rédacteur de cet article a inséré dans le tome IV des Annales des Voyages wn mémoire sur le ¥ oyage de Contarini, traduit de V’al- Jemand de Bekmann. Ayant eu depuis occasion de consulter Voriginal , il Sest apercu quil était échappé quel- ques inexactitudes au savant profes- fesseur de Gottingen. E—s. CONTARINI (Gaspar) naquit a Venise en 1483. Ses parents le des- tnaient au commerce, qui, dans la république vénitienne, n’était point icompatible avec la noblesse; mais Contarini montra une si grande in- clination pour les lettres, que, chan- geant de dessein, ils le laisserent sui- vre sa vocation. I] suivit 4 Padoue les lecons de Pomponace. Ayantachevé ses études, il entra dans les affaires de la république. Nommé ambassa- deur aupres de Charles-Quint, il mé- nagea une paix solide entre ce prince etla république, et futnommé a son re- tour gouverncur de Brescia, En 1527, il fut envoyé, en qualité d’ambassa- deur, 4 Rome, et ensuite a Ferrare, pour négocier la liberté du pape Cleé- ment VII, que Varmée de Charles-
CON 5o1 Quint tenait prisonnier dans le cha- teau Saint-Ange. Lorsque ce pon- tife eut recouvré sa liberté, Contarini fut nommé ambassadeur aupres de Jui; il le servit utilement, et retourna ensuite a Venise, ou il fut admis au nombre des sénateurs. Le pape Paul TIT le créa cardinal en 1535, sans quil cit recherché cette dignité. Son mérite imposa silence au fameux Aré- tin, qui fit de lui de grands éloges. Contarini était évéque de Belluno; il fut fait évéque de Bologne. Le pontifel'en- voya bientot en qualité de légat a la diéte de Ratisbonne (en 1540 ). Con- tarini eut plusieurs conferences par- ticulieres avec Charles-Quint, et lui parla du désir qu’ayaient tous les peuples de voir la paix reétablie : « Jai offert , répondit Pempereur, » des conditions équitables; mais le » roi de France ne veut pas me traiter » en frére, mais en maitre », Le jour de Vouverture de la diete, Charles ayant parlé du lIegat comme Wun homme d’une grande vertu et tres porté a la paix , annonga que l’assem- blée devait avoir pour but de par- venir a une réconciliation entre les catholiques et les protestants. Ceux- ci nommérent pour discuter les points de doctrine, Mélanchthon, Bucer et Pistorius. Les théologiens catholiques avec lesquels ils entrerent en confe- rence furent Eckius , Gropper et Phlug. Le prince Palatin, Granvelle , Jacques Sturmius, Calvin, député par Strasbourg, ct plusieurs autres assis- terent 4 ces conférences. Granyelle présenta lelivre dela Concorde, attri- bué par les uns a Mélanchthon, et par les autres a Jean Gropper, ar- chidiacre de Cologne. Ce livre avait été revu et corrigé secretement par le Iéxat Contarini, par le nonce Mo- ron, et par des théologiens italiens, Tous les articles qu’il contenait, au
502 CON
nombre de vingt-deux, furent exa- minés dans les conferences, et en partie contestés, en partie accordés. Eckius prétendit que Je livre était rempli d’erreurs ; il écrivit bientot apres une lettre circulaire pour le décrier. L’archidiacre Gropper et Phlug avaient émis une opinion con- traire. Les conférences étant termi- nées, le rapport fut fait a la diete. Les évéques rejetérent entierement le livre de la Concorde. Les électeurs et les princes catholiques inviterent V'empereur 4 communiquer Vaffaire au Icgat. Les protestants s’expliquerent par écrit sur les articles accordés , montrant combien il serait facile de convenir des autres, et déclarerent d’ailleurs vouloir s’en tenir 4 la Con- fession d’Augsbourg : Vaffaire fut done communiquée au légat par Charles- Quint. Contarini donna par écrit une réponse congue en termes ambigus: « Ayant vu, disait-ll, le livre dela Con- corde et tous les écrits des députes de la conférence, il trouvait que , comme les protestants différaient de Ja créance commune de l’Kglise en certains articles, sur lesquels il es- perait de les voir bientét d’accord avec les catholiques, ’on ne devait point passer outre, mais remettre la décision du tout au pape et au Saint-Siége ou au concile général qui allait bientot s’assembler, »'En méme temps, le légat réumit chez Jui tous les évéques, et, dans un: tres long discours, il les exhorta 4 ne point scan- daliser les peuples par le luxe, Pava- rice et ambition, @ visiter leurs dio- ceses , 4 soulager les pauvres, a établir des écoles et des colléges, & ne con- férer les bénéfices qu’a des ecclésias- tiques pieux et éclairés , etc. Contarini donna copie de ce discours a l’em- pereur, aux évéques et aux princes; mais aucun des deux partis ne fut
con
content ni des discours, ni de la con- duite du légat. Les catholiques trou~ verent quil semblait approuver les articles accordés dans la conférence, et quil ne s’opposait point a ce qu’ils fussent observés jusqu’a la tenue du concile, Les protestants se plaignirent aussi de Contarini, dont ils louaient d’ailleurs la profonde eérudition, et déclarerent, par écrit, que le légat se trompait en pensant qu’on leur ferait approuver Jes erreurs qu’ils avaient jusque 14 condamnées. Contarini ré- pondit par un troisieme écrit aux plaintes des catholiques et des pro- testants, et déclara qu'il n’avait rien voulu décider, ni définir qu’on dit recevoir, tolérer , méme observer certains articles jusqu’au fatur con- cile; mais Charles-Quint n’eut aucun égard a cette déclaration. Il désirait que les troubles religieux fussent pa- cifiés , afin de réunir contre les Turks toutes les forces de la chrétienté. Tl invita done la diéte a délibérer si Pon devait recevoir les articles accor- dés dans la conférence, du moins jusqu’au concile. Les princes électeurs adopterent cet avis, en exprimant le veeu d’un concile national en Alle- mague. Les protestants firentla méme réponse, déclarant néaumoins qu’ils n’accepteraient jamais un concile ou le pape, par ses légats, serait juge des affaires de la religion. Contarini écrivit alors a tous les états de Pem- pire pour s’opposer a Ja tenue d’un concile national , alléguant que les différents concernaient PHglise uni- verselle, et ue pouvaient étre termi- nés que dans des conciles généraux. Hl publia aussi un quatrieme écrit sur le méme sujet; les théologiens protestants le réfutérent. Voyant ainsi les avis partagés , Charles congedia Ja diéte, en annoncant qu'il ferait le! voyage d’Italic pour obtenir du pape,
CON soit un concile général, soit un con- cile national, et que, si Pun et Pautre étaient refusés, il convoquerait dans dix-huit mois une diete ou lon prierait le pape d’envoyer un légat, et ou l’on tacherait de terminer les différents. Gcependant Contarini fut rappelé de sa légation en Allemagne. La cour de Rome ne paraissait pas contente de ses négociations. On lui reprochait d’avoir trop accordé aux protestants, d’étre dans lenrs intéréts , de n’avoir pas montré assez de résis- tance, et dayoir mis l’autorité du pape en danger. Contarini arriva a Rome; il se justifia facilement, et fut envoyé, en qualité de Jégat, a Bolo- gne, ou hientét apres il mourut, le 24 aout 1542 , dgé de cinquan- te-neuf ans. Contarini avait com- pose plusieurs ouvrages dont le re- cueil fut imprimé a Paris , en 1571 ; in-fol. Les principaux sont I. De im- mortalitate anime. Vautcur établit, par des raisons naturelles, Vimmor- talité de ame, contre le sentiment de Pomponace, son maitre, qui, eroyant quon ne pouvait la démon- trer par la raison, soutenait que la foi seule pouvait nous apprendre cette verité. I]. Conciliorum magis illus- trium Summa, Cette Somme, qui a eu plusieurs éditions, est un des plus anciens recueils de ce genre. Contarini le composa lors de la convocation du concile de Trente. Ce n’est qu’un abrége des principaux conciles jus- gu’a-celui de Florence , que Yauteur appelle le neuvieme cecuménique. Il parait avoir suivi ordre qu’Isidore tient dans sa collection. On y trouve des remarques judicieuses qui servent a faire connaitre le dogme, la mo- rale ct Ja discipline de “Piiglise. Ii. De potestate pontificis. Ce traité de la puissance du pape est réuni a la Somme des conciles dans plusieurs
CON
éditions , notamment dans celle de Venise, 1569, in 8°. Contarini ¢ta- blit que le droit de gouverner | PEglise appartient auX papes , successeurs de S. Pierre, a qui J.-C. l’a donné, et quil est de droit divin. 1V. De ma- gistratibus ac republica venetorunt libri V, Paris, Vascosan, 1545, in- 4°., souvent réimprimé, traduit en italien et en frangais ( ¥.Coorwyx. ) L’auteur, comme vénitien, n’a gar- de d’expliquer le gouvernement de sa république; il se borne a faire connaitre les anciennes magistratu- res et les tribunaux de Venise. V. De elementis et eorum mixtioni- bus libri V, Paris, 1548, in-8?.
Les autres/ ouvrages ae Contain sont quatre livres des Sacrements: les matieres n’y sont qu’eflleurées ; deux livres Des devoirs des evé- ques : ils contiennent des maximes tres utiles; des Scholies sur les Epi- tres de S. Paul : \e sens littéral y est bien expliqué dans les endroits les plus difficiles; des Traites de controverse contre Luther : la mé- thode de auteur est d’expliquer la doctrine de VEglise, de faire voir quelle est conforme & PEeri riture ; ct que les novateurs ne V’attaquent que sur de fausses suppositions ; une Explication du psaune Ad te le- vavi, composée ala priere d’une sceur qui s’était retirée dans un monastere ; une traduction des Exercices spi- rituels de §. Ignace, dont il était ami; un Catéchisme, des traités de ~ la Justification , de la Prédestina- tion et du Libre arbitre. Contarini parait avoir des sentiments particu- liers sur la prédestination, I! déclare
503
‘qwil ne peut adopter, sur ce point,
le sentiment de S. Augustin, et qu'il né pense pas comme ceux qui disent que les hommes seront réprouvés 4 cause du péché originel. II croit que
5oh CON
la prédestination et la réprobation ne sont point des causes nécessaires du salut et de Ja condamnation. Au surplus, il conseille aux preédicateurs de parler sur ces matieres avec heau- coup de réserve et rarement. Con- tarini écrit avec netteté, correction et politesse ; mais on trouve qu’l est plus philosophe que theologien, Jean Casa a donné une Vie de Con- tarini dans ses Latina monimenta, Florence, 1564, in-4.; on en a une autre , écrite en italien par Louis Bec- eatello , Brescia, 1746, in-4°. Le cardinal Quirini en fut l’éditeur , et y joignit quelques pieces qui concer- nent Contarini. V—vE. CONTARINI (Jean), peintre , contemporain des Palma, naquit a Venise en 1549, et y mourut en 1605. Son pere, qui avait été pro- . fesseur de philosophie a Padoue, vou- jut lui faire étudier le droit ; mais Jean aima mieux suivre la carriére de la peinture. I] preéféra le style du Ti- tien, et posséda a un degré éminent le talent de bien peindre les voites et les plafonds , comme on le voit a St.-Francois-de-Paule 4 Venise, ot il a laissé une Resurrection. I] alla en Allemagne , et travailla pour Rodol- phe II, qui le fit chevalier. Ses sujets les plus ordinaires sont tirés de la my- thologie. Il a peint aussi le portrait. Il eut pour éleve Tibere Tinelli, qui montra encore plus de taleiit. Le che- valier Marini a fait quelques poésies en ’honneur de Contarini. Le musée posséde un tableau de ce peintre. A—p. CONTARINI ( Vincenr ), littéra- teur, né a Venise en 1575, sétait ac- quis une telle réputation , que les ma- gistrats de Padoue, pour le fixer dans cette ville, créérent en sa fayeur une chaire extraordinaire  d’éloquence grecque et lative, Il n’était alors agé que de vingt-six ans. Il professait
CON
encore 4 Padoue en 1614; mais des tracasseries qu’il éprouva le détermi- nerent a donner sa démission. Il se retira d’abord a Rome, ot il passa deux années. Il entreprit un voyage dans I’Istrie pendant Veté de 16175 Vextréme chaleur qu'il eut a souffrir, et peut-étre le chagrin qu'il con- servait d’avoir quitté sa place, le rendirent malade; il se hata de se rendre & Venise, oil mourut peu de jours apres. Muret et Juste - Lipse étaient au nombre de ses amis ; il écrivit cependant contre Lipse, et avec trop peu de ménagement. On a de Contarini : I. Variarum lectio- num liber, in quo multis veterum cum grecorum tumlatinorumscrip- torum loci illustrantur atque emen- dantur , Venise, 1606, in-4°., rare. L’édition d@’Utrecht, 1754, in-8°.,a Pavantage d’étre augmentée des re- marques de Nicolas Bond. H. De frumentariad Romanorum largilio- ne, et de militari Romanorum sti- pendio  commentarius , Venise, 1609, in-4°.; Wesel, 1669, in-$°. Le premier de ces traités a été imséré dans le tome VIII, ct le second dans le tome X du Thesaurus antiquit. Romanarum de Grevius. W—s. ~CONTARINI ( Simon ) , poete ita- lien , et procurateur de St.-Marc, était né a Venise, en 1563. Apres avoir fait d’excellentes études a Pa- doue, sous les meilleurs maitres, il alla'a Rome pour se former al’esprit des affaires ; et quand il en revint, le sénat l'envoya en qualité d’ambassa- deur au duc de Savoie , ensuite au roi d’Espagne Philippe IL, puis a Constantinople , aupres de Maho- met III, apres cela au pape Paul V, et enfin, 2 ’empereur Ferdinand II. La haute dignité de procuratcur de St.-Marc lui fut conféree, et il fit en- core un voyage a Constantinople pour
CON
les intéréts de l’état. Lors de la peste qui, en 1630, vint ravager la ville de Venise, il ne voulut point fuir le dan- ger, parce quil lui aurait fallu s’élot- gner dune cité dans laquelle il regar- dait comme d’autant plus important de maintenir le bon ordre, que c’était Pun des moyens les plus efficaces pour en écarter ce terrible fléau. [1 mourut le ro janvier 1633 ,, des suites de ce mal, comme encore des fatigues qu’il avait essuyées en cette affreuse cir- constance. Les mémoires de ses am- bassades , qu’on prétend quwil ayait écrits, n’ont jamais été publiés ; le véuiuen Bali Farsetti, qui publia sa vie a Venise en 1772, possédait un cahier de ses poésies eu langue ita- lienne, qu’a sa mort , arrivée Pan 1792, 11 a léguées, avec ses propres manuscrits , & la bibliotheque de St.- Mare. G—n. CONTAT (Loutse, M™°. DE Par- NY, connue au théatre sous le nom de mademoiselle), née a Paris en 1760, débuta ala Comedie frangaise le 5 fé- vrier 1776, par le role dAtalide de la tragedie de Bajazet, et fut recue en 1777. Ses débuts n’eurent rien de remarquable. Eleve de M™. Pré- ville, on lui trouya Ja diction sage , le maintien noble de son institutrice, mais elle retraca aussi ses défauts , qui étaient un peu de monotonie et un ton généralement froid; cependant la grace, la finesse qu'elle laissait en- trevoir, enhardirent quelques auteurs a lui confier des réles neufs, et on la vit, dans les Courtisanes de M. Palissot et le Viewx Garcon de Du- buisson, céder plus 4 ses heureuses dispositions qu’a des legons qui sem- blaient en contrarier le développe- ment. C’est vers cette époque que Beau- marchais , qui avait une aussi grande habitude du thédatre que du monde , donna a cette actricc, alors en pos-
CON 505
session de ’emplo des grandes co- quettes , un role de soubrette , et le brillant suecés de M!*. Contat dans Suzanne ( du Mariage de Figaro ) , prouve quil avait bien présumé de la souplesse de son talent. La pie- ce était a pee fime lorsque Pré- ville, surpris et enchanté , vint ln dire dans la coulisse : « Voilala pre- » miere infidélité qu’on m’ait fait faire » a M's, Dangeville. » Faisant ainsi allusion a impression profonde que cette derniére actrice, qui jouait l’em- ploi des soubrettes , avait laissée dans son esprit. Des-lors la réputation de M"*- Contat parut fixée, et n’eut plus besoin, pour s’accroitre, que de nou- velles occasions ; les auteurs s’empres- serent de les hui offrir. On se fera une idée de la variété de son talent en se
_ rappelant qu'elle a joué avec une égale
pertection plusieurs réles des comé- dies de Marivaux , la Coquette cor- rigee, M™*. de Volmar du Mariage Secret, M™*. Evrard du Vieux Ceé- libataire , Elmire du Tartuffe , Cé- limene du Misanthrope, et une foule dautres , dans lesquels il faut ou de la sensibilité, ou de Ja profondeur, ou de la finesse et dela grace, ou enfin un mélange de ces diverses qualités , que M''*, Contat possédait aun haut degré, et qui étaient encore rehaussées par un maintien plein de décence, une taille élégante et la phy- sionomie la plus spirituelle. C’est sur- tout a cette rare intelligence, qui crée en quelque sorte des beautés, dans des rdles jusque-la peu remarqués , quil faut attribuer la vogue qu’elle a donnée aux pieces de Marivaux. M"e, Contat, en acquérant de l’em- bompoint , crut devoir ne garder quwune partic des rdles dans lesquels cependant on la revoyait toujours avec plaisir; elle en joua avec la méme supériorité quelques-uns de
506
CON
Yemploi des méres, et elle aurait pu briller encore long-temps sur la scene frangaise , lorsqu’clle se retira du théatre, 4 l’dge de cinquante ans, Jaissant de vifs regrets. Les per- sonnes qui ont connu M™*. de Par- ny dans le monde, et de ce nombre sont des gens de lettres tres distin- eucs, s’accordent alouer en elle la bonté de son cceur, la douceur de ses moeurs , la franchise de son caractere. Une raison, solide , jointe 4 beaucoup @esprit naturel, et fortifiée par Vins- truction , Vont fait citer comme un modéle pour le charme et le piquant de la conversation. Un trait peut ser- vir a faire connaitre a la fois son es- prit et la noblesse de ses sentiments. La reine, ayant désiré, en 1759, aller a la Comédie frangaise et y voir représenter la Gouvernante , fit sayoir a M'!*. Contat qu’elle sou- haitait la voir dans ce réle, qui n’é- tait point de son emploi. Il fallait des efforts surnaturels pour apprendre en yingt-quatre heures plus de ciug cents vers; M!*, Contat fit ce qw’on aurait pu croire impossible, et, satisfaite delle-méme , écrivit a la personne qui lui avait fait part des désirs dela reine : « Jignorais ot » était le siége de la mémoire, je sais a » présent qu'il est dans le coeur.» Cette lettre, qui fut publiée par ordre de Ja reine, faillit bientot aprés cotter la vie 4 son auteur, et dévint, pen- dant les orages de la révolution, le motif de son arrestation. On lit dans ine excellente notice publi¢e dans les journaux que, six semaines avant sa mort, M™°*, de Parny jeta au feu, mal- gré Popposition d’un témoin, un re- cueil assez considérable d’ouvrages en vers et en prose échappés asa plume , et quelle anéantissait parce qu’ils con- tenaient quelques traits de satire per- sonnelle, M"*, de Parny est morte
CON
le g mars 1813, des suites d’un can- cer, et aprés cing mois de souftrances quelle a supportées avec un rare courage. P—x. CONTE (Jacosg dE), peintre, na- quit a Florence en 1502. TI fut éleve d’André del Sarto, devint, sous ce grand maitre, un dessinateur correct et un habile coloriste. 1] peignait le portrait avec tant de succes qu’il fut appelé 4 Rome, quoigne cette ville comptit alors parmi les artistes qui Vembellissaient de leurs ouvrages plu- sieurs maitres célebres dans ce genre de peinture, Conte fit le portrait de plusieurs papes, princes et autres grands personnages ; on voit dans les églises de Rome plusieurs tableaux de sa composition, Tous les ouvrages de Conte annoncent un maitre formé a Vécole des grands modeles. Son dessin est pur, son coloris a de l’éclat et ses compositions sont bien enten- dues. Jacob de Conte mourut 4 Rome en 1598. A—s. CONTE (ue) Voy. Leconte. GONTE ( Nicoxas- Jacques ), peiutre , chimiste et mécanicien habi- le, naquita St.-Céneri, pres de Séez, en Normandie, le 4 aout 1755, Etant encore en bas age, il perdit son pere. Sa mére le garda pres delle, espérant quil Vaiderait un jour a faire valoir leur commun heritage; mais, a peine avait-il douze ans, quun penchant invincible Ventraina vers la mécani- que et la peinture, Ses premiers essais, composes a V’insu de ses parents, sans maitre, sans secours, avec les seuls ins- truments qu'il s’était faits lw-méme , devaient nécessairement manquer de correction et délégance; mais on y découvrait deja Vétincelle du talent , et surtout cet esprit dinvention par lequel Conté devait se distinguer un jour. Pourrait-on croire, par exem- ple, que, n’ayant d’outil qu'un cou-
CON teau, il était parvenu a fabriquer un violon, un violon qui a été entendu avec plaisir dans plusieurs concerts, et qwun de ses amis conserve encore aujour@’hui? Il n’avait pas alors dix- huit ans, M™*. de Prémeslé, supé- rieure de ’hépital de Séez, instruite des dispositions dujeune Conté, Pen- gagea a peindre divers sujets religieux pour Peglise de cet établissement. On imaginera aisément qu'il entreprit ce travail avec crainte; mais, ce qui est plus difficile 4 croire, il y réussit. On montre encore aujourd’hui ces’ ta- bleaux dans l’église de l Hotel-Dieu de Séez , ct Yon admire comment un jeune homme, n’ayantjamais eu d’au- tre maitre que Ja nature, a pu, a quelques incorrections de dessin pres, exécuter de pareilles compositions. Encouragé par les suffrages qu'il re- cueillait , Conté se livra a la peinture du portrait, en y joignant l’étnde des sciences physiques et mécaniques, pour lesquelles il se sentait un gout particulier. I] se fit bientot une ré- putation dans toute la province, par Ja ressemblance parfaite de ses por- traits, la fraicheur et Ja vérité du coloris , de sorte que Pintendant d’A- lencon désira le connaitre, et le dé- termina 4 aller perfectionner son talent a Paris. Vers cette époque , Conté, s’etant lié Pune ctroite amitié avec un seigneur des environs d’A- Jengon , entreprit de lever le plan de ses terres; mais trouyant la méthode usilée jusqu’alors, longue et peu sire , il inventa un intrument tres simple pour mesurer les distances. Dans le méme temps , Conté fit aussi exécu- ter une machine hydraulique tres in- génicuse, qui fut soumise a l’examen de Pacadémie des sciences, et dont cette compagnie rendit un compte avantageux : elle est maintenant deé- pos¢e dans le beau cabinet de physi-
x
CON
que de M. Charles, qui l’employait habituellement dans ses démonstra- tions. Les talents de Conté, et les qua- lités de son coeur qui valaicnt mieux encore, lui gagnérent Vestime et la confiance d’une femme issue d’une des premitres familles de Normandie par ses parents maternels ; il Pépousa. Tous deux se trouvaient privés de fortune; ce fut pour Conté un nou- veau motif de redoubler de zéle dans sa double carriére. Arrivé a Paris , son temps se trouva partagé entre les portraits qu’on lui demandait de toutes parts, et les études qu'il vou- lait continuer. Il satisfit a ces deux genres d’engagements ; tandis qu'il faisait des portraits pour les autres, il suivait pour lui-méme des cours d’anatomie, de chimie , de physique et de mécanique. Ce fut ainsi que, dans le silence des arts et dans le commerce de quelques vrais amis, s’écoulérent paisiblement Jes six pre- mitres années de son séjour dans la capitale. Les temps orageux de la révolution le tirerent de sa retraite. Al’époque ot l'on voulut faire des aérostats une machine de guerre, il fut, avec plusieurs autres savants , chargé de répéter en grand lPexpé- rience de la décomposition de Peau par le moyen du fer. On voulait sub- stituer ce procédé al’emploi de acide sulfurique , qui paraissait devoir étre trop coiiteux. L’activité de Conte et ses lumiéres le firent distinguer ; on le chargea de répeéter les experiences plus en grand 4 Meudon, et on lui donna la direction d’une école d’aé- rostiers que lon y avait placée. La plupart des éleves arrivaient dans cette école sans aucune teinture de chimie, de dessin’, ni de mathématiques ; ils en sont sortis avec des connaissances quiles ont mis en état de suivre la car- rire des arts , ou quelques-uns meme
504
508 CON
se sont distingués depuis. Conté s’était particulierement chargé de faire di- verses expériences pour reconnaitre Paltération que le gaz hydrogene pou- vait produire sur lenveloppe des aé- rostats ; il avait préparé pour cet ob- jet plusieurs matras remplis de dif- férents gaz, et des morceaux de taffe- tas enduits de compositions diverses. Voulant un soir terminer ses obser- vations, il se fait donner une lumiere qu'il place 4 Pextrémité de son labo- ratoire , ct il enleve le bouchon dun des matras pour essayer le gaz qu'il renfermait. Malheureusementla porte, jaissée entr’ouverte, établit un cou-~ rant air, qui portele gaz hydrogene combiné sur la lumiere; il se forme a Pinstant une trainée de gaz enflammeé , qui, en arriyant au matras , produit une detonation terrible, brise tous les instruments de verre , dont les éelats atteignent Conté sur toutes les par- ties du corps. Ii tomba baigné dans son sang, etle pansement de ses plaies donna la triste certitude qu’il était pri- vé de l’cei! gauche. Le gouvernement, touché de son zele, lui conféra le grade de chef de brigade, avec le commande- ment en chef des aérostiers. Ce fut dans le méme temps que se fit sentir la nécessité de former un dépdt des modeles, outils, instruments et ma- chines relatifs aux arts et métiers, dis- séminés sans ordre sur plusieurs points de la capitale. Le Conservatoire fut établi, et Conté en fut nommé membre. A cette époque encore , la pénurie des crayons que nous tirions de Petranger augmentait de plus en plus ; agence des mines, consultée par le gouvernement, chargea Conté dereproduire ou de remplacer, a force
d’industrie, une matiére que notre sol.
ne donne point : il réussit, et éleva , en moins d’une année, Ja manufac- ture de crayons qui porte son nom.
CON
Il s’occupait d’y joindre un nouveau genre de couleurs inattaquables a tous les agents connus ; mais, appelé, avec beaucoup d’autres savants , a ’expé- dition d’Egypte , il ne put achever cette entreprise. I] partit en qualité de chef de brigade du corps des aé- rostiers quil avait commandé a Meu- don. A peine arrivé a Alexandrie, il se livra aux travaux les plus urgents pour le service de cette place, presque dénuée de tout ce qui était néces- saire a ’armée. Il proposa une ligne télégraphique pour signaler a notre flotte, qui était stationnée a Aboukir, Papparition de la flotte anglaise. Cet avis fut negligé, et l’on n’eut connais- sance de ’ennemi qu’au moment ot il fallut se battre. Apres le combat, les Anglais menagaient Alexandrie, qu’on pouvait enlever d’un coup de main; il construisit en deux jours, au Phare, des fourneaux a boulcts rouges avec les moyens les plus simples; depuis, les vaisseaux anglais se tinrent éloignés des cétes, ct ’on eut le temps de fortifier Ja place. Appelé peu apres au Kaire , il forma aussitét des ateliers destinés 4 remplir les besoins des dif- férentes armes et de tous les services publics. La révolte du Kaire venait de mettre au pouvoir des Arabes les instruments et les machines rassem- blés en France pour lexpédition; il fallut tout créer, jusqu’aux outils eux- mémes; mais aucun obstacle n’arrétait le génie actif et fécond de Conté. Il fit plusieurs moulins 4 vent, dans un
ays ou lon ne connaissait rien de semblable, des machines pour lamon- naie du Kaire , pour Pimprimeric orientale , pour Ja fabrication de la poudre. I] créa diverses fonderies : on faisait dans ses ateliers des canons , de lacier , du carton , des toiles ver- nissées, etc. En moins d'un an, il transporta ainsi tous les arts de l’Eu~
CON
rope dans une terre Jointaine , et jus- qualors presque enti¢rement réduite a des pratiques grossitres, C’était peu de tous ces services rendus 4 l’expédi- tion; Conté youlut que les habitants profitassent aussi de ses travaux. Il visitait les manufactures du pays ; il proposait avec simplicité des amélio- rations faciles, et il était favorisé dans son dessein par l’adresse et la docilité qui sont propres aux naturels. Aussi,
a-t-on yu en peude temps s’intr oduire dans leurs fabriques des procédés nouveaux. Quelques années auraient suffi pour opérer une révolution to- tale dans leur industric. Au milieu de ses visites, il étudiait les divers mé- tiers, il recueillait des renseignements nombreux, il dessinait les. ateliers ,
les instruments et les machines. C'est ainsi quil s’était fait un immense porte-feuille, oi*son pinceau facile et fidéle retragait une foule de tra- vaux, de scenes intérieures, de costumes du pays inconnus aux au- tres voyageurs, Cette collection de dessins a été grayce en partie pour le grand ouvrage que publie la commis~ sion d’Hgypte; clle pourrait étre re-
gardée comme louyrage d’un artiste qui ne se serait livré qu’ cet wnique travail , et cependant son auteur pa- raissait occupé tout entier des besoins de la colomie. Il perfectionna la fa- brication du pain; il faisait exécuter des sabres pour Parmée, des usten- siles pour les hépitaux, des instru- ments de mathématiques pour les in- génieurs , des lunettes pour les astro- nomes, des crayons pour les dessi- nateurs, des loupes pour les natura- listes, etc.; en un mot, depuis les ma- chines les plus compliquées ct les plus essentielles , comme les moulins a ble, jusqu’d des tambour et des trom- pettes , tout se fabriquait dans son ctablissement. La physique lui four-
C O N hoy
nit en Egy pte. plusieurs applications utiles. On lui dut bientét, par exem- ple, un nouveau tclégraphe, qui étair moins facile a établir 1a qu’ailleurs , a cause du mirage et des autres phé- nomenes analogues et propres a cette atmosphére briilante. On voulut, @ occasion des fétes annuelles, donner aux Hgyptiens un spectacle frappant, celui des ballons, et il fit des mont- rolfieres. On ne saurait détailler tous os travaux qu'il a exdcutés ou com- mencés en Heypte. Des événcments imprévus Varrachaient souvent 4 une entreprise utile pour des soins plus ur- gents. Crest ainsi que, pour Pembar- quement de Parinée qui allait: repas- ser en France, il avait projeté et commencé la fabrication de citernes ou grands réservoirs en plomb, qui devaient suppléer au manque de ton- neaux; mais la memorable bataille WHeéliopolis le rappela au Kaire, ot il dut organiser de nouveau ses ¢ta- blissements. L’habillement de larmée avait épuisé tous les magasins du-pays, et V’état de blocus empéchait le com- merce d’y apporter des draps. Fabri- quer dee, draps pour une armée en- uiére et pour la consommation des ha- hitants , tel futle projet qu’il congut , et il y réussit avec le méme succes qui avait conronné toutes ses autres entreprises. ‘lant de services lui mé- riterent Vestime la plus distinguée de la part des trois généraux qui ont commandé successivement en Egypte. Ils appréciaient surtout en lui cette sumplicité unie a tant de mérite, et qui le mettait au-dessus de Penvie s cette intégrité qui écartait de lui tous les reproches; ce courage, cette constance, cette abnégation de soi- méme qui rendaient légers pour lui tous les sacrifices, et le faisaient re- noncer, pour le bien des autres, anx affections les plus chéres, aux inté-
——— Sl TS
510 CON
réts les plus impérieux quil’ appelaient en France. Le retour de Pexpédition le forca d’abandonner tout ce qu’il avait exécuté en Egypte. Aussi, quel- que désir qu’il eit de revoir sa patrie, il ne put refuser des regrets a la perte de tant de travaux qu’il avait eu la douce habitude de croire destinés un jour a la prospérité d’une nouvelle colonie frangaise. I] rapporta au sein de sa famille cette simplicité de meeurs, cette douceur de caractére et cette modestie rare quilui ont toujours mé- rité les suffrages et l’estime univer- sels. Il était heareux du bonheur de sa femme et de ses enfants , lorsqu’il perdit cette compagne si tendrement aimée, Rien ne fut capable de le distraire de ses regrets. « J’étais ai- » guillonné, disait-il a un ami, par le » désir de plaire & ma femme; je lui » rapportais le plus léger succes. Que » me reste-t-il maintenant ? » Néan- moins, sa douleur et un état de souf- france habituclle, qui commengait a se manifester, n’arrétérent point ses travaux. Le gouvernement venait de créer la commission d’Egypte; il chargea Conté de diriger l’exécution du grahd ouvrage qu'elle allait pu- blier. Le nombre des monuments et des objets dart quiil fallait représen- ter était-immense; le seul detail de Ja gravure, si on leit exécutée par les procédés ordinaires , aurait exigé des dépenses énormes, et absorbé un grand nombre d’années. Conté ima- gina une machine a graver, au moyen de laquelle tout Je travail des fonds , des ciels et des masses des monu- ments se fait avec une facilité, une prompltude et une régularité mer- veilleuses. T/utilité de cette machine n'a pas été bornée a Pouyrage sur lEeypte ; ; plusieurs artistes ont deja jntroduite dans leurs ateliers. En cela, comme dans toutes secs autres
CON
inventions , Conté ne pensa jamais a ses intéréts personnels. Il a fallu tout ’ascendant de ses amis pour le déterminer 4 prendre le privilége de la fabrique des crayons; invention qui lui avait cependant colité beau- coup de dépenses et de peines. ‘Tant de désintéressement , de talents et de services ne pouvaient étre méconnus. Conté fut Pun des premiers membres de la légion d’honneur ; mais Pestime publique , dont il jouissait au plus haut degré, ne cg pas pour lui ce qu'il avait perdu. Le coup qui lavait frappé étant sans remede, sa santé continua de s’affaiblir, et il mourut le 6 décembre 1805. Les dé- tails que nous venons de douner sur la viede Conté sont extraits d’un ar- ticle nécrologique , inseré par M. Verrier dans le 1°". N°. de ’ Athe- neum ; tout ce qui concerne l’expédi- tion dEgypte est tiré d’une notice publiée par M. Jomar, quia succédé a Conté dans le travail de la commis- sion , et qui, en Orient et en France, a été le témoin de tous ses travaux. B—r.
CONTENSON ( Vincenr ), né vers 1640, dans lancien diocese de Con~ dom, entra chez les dominicains & Page de dix-sept ans, se fit une répu- tation comme prédicateur, et mourut a Creil, dans le diocese de Beauvais , out il venait de précher l’Avent, le 27 décembre 1674. Ila laissé un ouvrage assez estimé ,inutulé: Theologia men- tis et cordis. Aussitot apres sa mort , on Pimprima a Lyon en g vol. in-12 5 onen donna une seconde édition aug- mentée , dans la méme ville, en 1687 , 2 vol. in-fol, Contenson a voulu faire disparaitre J'aridité des scolastiques par de nombreuses citations de tout ce que les Peres ont écrit de plus solide et de plus beau sur le dogme et sur la morale. Il traite des matieres de la
CON
grace, non d'une maniere séche et spé- culative , mais dans le got de S. Au- gustin. On trouve sa vie dans les Hommes illustres de Vordre de S. Dominique, par le P. Touron, tom. V. V—VE. CONTI (Anmanp DE Bourson , prince bE), frere du grand Condé, et chef de la branche de Conti, na- quit a Paris en 1629. II était faible et contrefait. Ce fut peut-étre la rai- ~ son qui le fit destiner a l'état ceclé- siastique. J] étudia la théologie a Bourges, sous le P. de Champs ( /. pr Cuamps ), avec beaucoup de suc- ces. Cependant, la gloire que Condé avait acquise par ses victoires lui inspira de la jalousie; il renonca a étude pour se livrer aux intrigues , et lorsque Condé defendit la cour contre le parlement, dans cette guerre ridicule connue sous !e nom de la fronde , Conti commanda Parmée op- posée a celle de son frere. Leur désunion ne dura pas. Devenus les chefs de la cabale des petits-maitres, qui avaient remplacé les frondeurs, ils furent arrétés ensemble et enfer- més au Havre pendant treize mois. Condé, en cabalant pour Je renvoi de Mazarin, avait ’ambition de lui suc céder dans le conseil de la régente, mais Conti ne désirait que le chapeau de cardinal. Sa detention le fit reflé- chir, et il se détermina a épouser Anne-Marie Martinozzi, niece de Ma- zarin. Ce mariage le brouilla encore une fois avec son frére; mais ils se ré- concilierent dans la suite. Conti eut le gouvernement de Guienneen 1654. Il prit, la méme année, Villefranche et Puycerda aux Espagnols. Il fit en 1657 la campagne d’'[talie, qui ne fut point heureuse, et échoua, avecle duc de Modene, devant Alexan- drie. Il obtint ensuite le gouverne- ment de Languedoc, et mourut a
CON Bay
Pézénas le 21 février 1666. Dans les derniéres années de sa vie, il étaittom- bé dans une dévotion excessive , ct Pon croit que les austérités auxquelles ilse livra , abrégerent ses jours. Havait été charmé du talent naissant de Mo- here, au point de lui offrirune place de secrctaire. 1] éorivit cependant contre les spectacles. « Il aurait mieux fait, » dit Voltaire , d’écrire contre les » guerres civiles. » On a quelques ou- vrages de ce prince: I. Traite dela comédie et des spectacles , selon la tradition del’Eglise, Paris, 1667, in- 8°. L’abbé d’ Aubignac attaqua ce livre, et du Voisin, aumdnier du prince , en prit la défense. II. Les devoirs des grands, avec son testament, Paris, 1666, 1667, in-8°.; IV. des Lettres sur la grdce, en réponse a celles du P. de Champs, sur le méme objet. — Contr ( Louis Ar- mand, prince de), Painé de ses fils, né en 1661, épousa M'!*, de Blois, fille de Louis XIV et de la duchesse de la Valligre; il se distingua dans une campagne contre les Turks, et mourut de ‘la petite vérole le g no- vembre 1685, sans laisser de posté- rité. La beauté de la princesse de Conti est célebre ; on s’est plu a exagé- rer l’effet Pun de ses portraits qu'une peuplade africaine prit pour celui d’une divinité , et "on ne doit regarder que comme des romans le Triomphe de la déesse Monas , ou Histoire du portrait de M™, la princesse de Conti , fill du roi, Amsterdam , 1698, in-12; et la Relation histori~ que de Vamour de Vempereur de Maroc pour Mm, la princesse de Conti, Cologne, 1700 ou 1707, in- 12, rare et curicux. —s. CONTI ( Frangors- Louis , prince de a RocuE-sur-Yon et ve), le second fils d’Armand, naquit a Paris en 1664. Il ayaii regu de la nature
12 CON
tous les charmes extéricurs et. toutes les graces de l’esprit. St.-Simon, qui semble n’avoir écrit ses mémoires que pour avoir occasion de dire du mal de tout le monde, le loue presque sans restriction. « Il fut, dit-il, les » constantes délices de la cour, des » armées, la divinité du peuple , le » héros des officiers, Vamour du » parlement et l’admiration des sa- » vants les plus profonds. » Elevé sous les yeux du grand Condé, qui Vaimait a Pégal de son fils, il se passionna facilement pour * gloire militaire, et demanda un emploi dans Yarmée. par une singularité qu’on ne se permettra pas d’expliquer, le prince de Conti, qui plaisait généralement , n’avait pu obtenir la bienveillance de Louis XIV. Il n’eut pas Pemploi qu’il sollicitait, etil prit larésolution d’aller offrir ses services 4 Pempereur , alors en guerre contre les Turks. Il se rend en Hongrie avec son frere et quelques officiers; d’autres se pro- posent de les suivre, Louvois s’al- larme; on intercepte les lettres arri- vant d’ Allemagne, et, dans le nombre, il s’en trouve une de Conti, qui ren- ferme des plaisanteries trés vives sur le roi et sur son ministre (Voy. Emmanuel Bouttton ). La campagne finie, les princes rentrent en France, et le roi refuse de voir Conti. Condé mourant demande son pardon a a Louis XIV , qui le promit, et he laccorda pas entidrement puisque Je prince neut point de eominsinlibent dans Yarmee. Il fit cependant plusieurs campagnes , et se trouva aux batailles de Gran , de Steinkerque et de Nerwinde, ou il montra ce que peut Ja valeur reams a da prudence. 1 fut elu roi de Pologne , apres la mort de Sobieski ; mais un autre parti portait sur le tréne l’électeur de Saxe. (Voy. AuaustE II), Lorsque Conti
CON
arriva en Pologne, son compétictur, reconnu pour roi par la majorite de la nation, contenait ses ennemis par la force ‘ou les achetait par ses largesses. Il revint en France sans montrer le moindre regret d’avoir perdu une couronne qu'il n’avait pas cherchée. Nommé enfin général des troupes alliées en Lombardie, une capitulation la faisait évacuer aux Espagnols et aux Frang¢ais; dans le méme temps quiil se disposait a s’y rendre. Le roi lui avait promis quill commanderait’armée de Flandre dans la campagne de 1709; mais il mou- rut leo février de cette méme année, Agé de quarante-cing ans, et univer- sellementregretté. Massillon prononga son oraison funtébre. « Conti, dit » Voltaire, ressemblaitaugrand Condé » par Pesprit et le courage, et il fut » toujours animé du désir de plaire , » qualité qui manqua quelquefois au » grand Condé.» De son mariage avec Adélaide de Bourbon, il eut un fils nommé Louis Armand, né en 1675 , et qui mourut le 4 mai 1727. W—s.
CONTI (Lovuts-Francots bE Bour- BON, prince DE), petit-fils du précé- dent, né a Paris le 13 aout 1717, fit ses premitres armes en qualité de lieutenant - général du maréchal de Belle-Isle, dans la guerre de Baviere , entreprise pour soutenir le malheu- reux Charles VII. En 1744, il eut le commandement en chef de vingt mille Francais envoyés pour s’emparer du Picémont, de concert avec les Espa- gnols, Les alliés franchissant la pre- miere chaine des Alpes, s’emparerent de Montalban et de Villefranche, et viprent attaquer Chateau - Dauphin. Apres la prise de ce poste, a laquelle les troupes espagnoles n’avaient pu contribuer, leur général écrivit a la cour : « Ilse presentera quelques oc- » casions ou nous ferons aussi bien que
Lome IX Paye $22.
AUST. DE FRANCE.
LE PRINCE DE CONTI
Se Teller puncte Landon durex.&
CON » les Francais; car il n’est pas possible » de faire mieux.» La bataille de Coni,
livree le 30 septembre, fut meurtriere —
sans étre décisive. Le prince y eut sa cuirasse percée de deux coups de feu et deux chevaux tués sous lui. Les pluies continuelles et les déborde- ments forcerent de lever le siege de Coni, et le prince ramena en France son armée victorieuse, mais affaiblie. En 1745, il fit la campagne dAlle- magne, et, l'année suivante, celle de Flandre, ou il prit Mons. La paix lui permit de revenir a Paris, ow il avait conservé des liaisons avec plusieurs hommes de lettres célébres. I avait montré dans sa jeunesse un gout assez vif pour la poésie, et on a conservé des vers qu'il fit 4 l’occasion de ! OE - dipe de Voltaire. Ses liaisons publi- ques avec des personnes connues pour biamer les opérations de la cour, des propos indiscrets qu'il se permit, af- faiblirent les sentiments de Louis XV pour lui, et il cessa‘méme d’étre em- ployé. C’etait une veritable disgrace , mais i! feignit de ne pas s’en aperce- voir, etne changea point de conduite. Sous le regne suivant, il appuya les parlements dans leur opposition aux. réformes demandées par Turgot, et contribua fortement au renvoi de ce ministre. [] mourut le 2 aout 1776. On assure qu’avant sa mort il se fit apporter son cercueil, s’y plaga lui- méme, et plaisanta sur ce quil s’y trouvait a l’étroit. On trouve dans les Mémoires secrets (mars 1776) quel- ques anecdotes sur le prince de Conti. ( Voy. du Cerceau ). W—s. CONTI ( Louise-MarGuerire DE Lorraine , princesse DE), fille de Henri , duc de Guise , née en 1577, fut éleyée par Catherine de Cleves, sa mere, femme faible , et qui ne sut point la mettre a l’abri de cette licence de meeurs , inséparable des troubles
3x.
CON 514 civils. Sa beauté, son esprit et le haut rang que lui assurait sa naissance, la firent rechercher en mariage par les partis les plus considérables. Henri lV écarta tous les preétendants., en an- non¢ant son projet de l’épouser ; mais Gabrielle d’Estrées le fit changer de résolution. De son coté, la princesse, moins flattée de la passion du monar- que que de l’éclat du trone, avait formé une intrigne avec le grand- écayer Bellegarde, qu’elle trouyait plus a son gré. Henri ne conserva aucun souvenir de cet affront, et cc fut lui qui la maria, en 1605, a Frangois de Bourbon, prince de Conti. Devenue veuve en 1614, elle épousa secrete- ment le maréchal de Bassompierre , si connu par son esprit et sa galanterie, Elle en eut un fils, nommé Latour. Lintimité dans laquelle ils vivaient ne pouvait rester ignorée; aussi elle par- tagea avec lui la haine du cardinal de Richelieu. Bassompierre ayant été conduit a la Bastille, le 15 février 1631, elle fut exilée dans sa terre d’Eu, ot elle mourut de chagrin Je 30 avril suivant. La princesse de Conti avait infiniment d’esprit naturel, et elle avatt pris soin de l’orner par la lecture et par la conversation habi- tuelle de gens instruits. On a de cette princesse Histoire des amours de Henri IV, Cologne, Sambyx ( Elzé- vir), 1664, in-12, plusieurs fois réimprimée. On lui attribue aussi Histoire des amours du grand Al- ° candre , petit ouvrage écrit avec bean-~ coup de simplicité et d’agréments. C’est un tableau des intrigues galantes de la cour de Henri IV et de la chro- nique scandaleuse de son régne. La princesse y parle d’elle-méme, sous le nom de Milagarde ; Alcandre désigne Henri IV. Tous les personnages y sont cachés scus des noms empruntés. Les principales éditions de cet ou-
53
514 CON
vrage sont les suivantes : Leyde, Sam- byx ( Elevir), 1663, in- 12; Colo- gne, 1730 ou 1736, in-12; Amster- dam, 1743, in-18, et enfin Paris, Didot, 1786, 2 vol. in-12.(V. J.B. de Ja Borpe ). On a inséré le méme ouvrage dans la nouvelle edition du Journal de Henri IIT VV Eros), tome LV, p. 337-432, avec la clef des noms supposés et des additions. L’é- diteur annonce qu'il ena revu le texte sur un manuscrit appartenant au duc de Béthune , frére de Sully, qui le te- ‘nait du galant Bellegarde. Ce manus- crit existe aujourd’hui a la Bibliotheque impériale , N°. 8945. W —s. CONTI (Nicotas), en latin de Comitibus , voyageur du 15°. siecle , était d’une ancienne famille noble de Venise. Se trouvant dans sa jeunesse aDamas,en1419, il y appritl’arabe, et, s’étant réuni a une caravane, il traversa le désert, vit Babylone, Bassora, et s’embarqua a l’embou- chure ‘de l’Euphrate. Apres avoir touché a Calcun, & Ormuz, puis a Calatia, tres bean port de Perse, ou il s’arréta quelque temps pour ap- prendre le persan, il prit Phabit du pays, qwil garda durant tout son voyage. Il fit ensuite société avec des Maures et des Persans pour affréter un navire , arriva 4 Cam- baye, d’ow il longea la cote de Mala- bar, s’arréta dans les ports les plus commercants , et penetra plusieurs fois assez ayant dans la presqu’ile de VInde, probablement pour suivre les affaires: de son négoce. Il visita en- suite Ceylan, puis Sumatra, quil ap- pelle aussi 'Taprobane. Il resta un an dans cette derniére ile, vint a Te- nasserim , ensuite aux bouches du Gange. Il remonta ce fleuve, y navi- gua trois mois jusqu’a des montagnes ou ‘se trouvent les escarboucles , te- tourna 4 Cernoyem, dow il alla par
CON terre 4 Racha, traversa ensuite des montagnes et des déserts pendant un mois, et se trouva sur les bords d’un fleuve appelé Ava, qni est plus con- sidérable que le Gange. Y ayant na- vigué long-temps, il trouva une ville du méme nom : quelques usages de ce pays lui parurent trés singuliers. Sa relation nous le montre ensuite a Mangi ( Chine meéridionale ), puis a Catal ct a Cambalu ; il y alla sans doute par terre ; mais comme il se trouve apres son séjour 4 Ava une lacune dans le texte, nous ne savons pas comment il entra en Chine, m ce qui lui arriva durant son voyage.
Il descendit apres cela Je fleuve d’Ava
jusqu’au port de Zactour ; et, apres avoir navigué sur la mer, il aborda a Pauconia, seul endroit de PInde ob croisse la vigne. Une autre lacune interrompt encore ici le fil de Ja nar- ration de Conti. Nous fe trouvons en- suite dans Inde intérieure, d’ot ik arrive en deux mois aux deux Javas, qui sont les confins du monde. Il y séjourna neuf mois avec sa femme, » ses enfants et ses compagnons, et il en donne une description tres étendue. Il retourne au couchant, et, apres une navigation de deux mois, aborde a Ja edte de Malabar; il la prolonge jus- qua Calecut , traverse la mer des Indes, touche 4 l’tle de Socotora, Aden, puis ala cote @Ethivpie et a divers ports de Ja mer Rouge, dont Ja navigation est trés difficile. Il fut deux mois a-arriver au mont Sinai, traversa le désert, et entra au Caire, ou sa femme et deux de ses fiis mou- rarent. Il arriva en 1444 a Venise, apres vingt-cing ans d’absence. Conti, dans ses longs voyages, avait été obligé de renoncer a la foi chrétienne pour sauver sa vie; et, désirant obtenir
‘Pabsolution de son apostasie , il alla
‘Vimplorer du pape Eugtne IY. Ce
CON
pontife Vaccueillit avec bonté, le ré- concilia avec l’Eglise, et lui ordonna pour pénitence de raconter en toute vérité ses aventures au Poggio, son se- crétaire. Celui-ci les écrivit en Jatin; mais il parait qu’il ne les publia pas, ou que le livre devint trés rare. Kn effet, Ramusio, quia inséré la relation de Gonti dans le tome [¢". de son re- eveil, dit quil la chercha en vain dans toute l’italie, et qu’il ne put en trouver qu’un exemplaire fort défec- tueux en langue portugaise, et quil fut obligé de traduire en italien. fl ajoute gu’ Emmanuel L*., roi de Por- tugal, ayant eutendu parler de cette relation , avait jugé qu’elle pourrait fournir des lumieres aux capitaines et pilotes qu'il enyoyait dans Inde, et donna ordre de Ja traduire & Valentin Fernandez. Celui-ci, dans son épitre dédicatoire , adressée an roi, dit que les Portugais qui ont découvert l’Inde ont trouvé Jes choses conformes au récit de Conti, qui a parcourn aussi les pays situés entre les Indes et ceux qu’avait yus Marc Polo, auquel il ajoute un nouveau témoignage. Les observations de Conti sont exactes et judicieuses; il décrit bien. Il raconte des fables, c’était le gout du temps; mais il n’exagere point, ce qui im- prime a son reécit le sceau de la bonne foi. La relation de ses aventures ne comprend que la moiti¢é de son ou- wrage; le reste offre une description de |’'Inde, remplic de faits qui durent étre bicn précieux pour les lecteurs dans un temps oice pays n’était pas, a beaucoup pres, aussi connu qui Pest aujourd’hui. E—s. CONTI (Jusre pe’ ), poete italien du 15°. siecle, était romain. Ce fut a Rome méme, et en 1409, quil de- vint amoureux d’une jeune personne dont on ignore le nom, et qu'il a cé- lébrée dans ses yers, Il était juriscon-
CON 515 sulte, et fut conseiller de Sigismond Pandolphe Malatesta , seigneur de Ri- mini. Il mourut dans cette ville le 19 novembre 1449, et fut enterré dans Ja magnifique église de St.-Francois , que Sigismond ayait fait batir. Ses poésies , dans lesquelles il imite Pé- trarque autant que le taleut peut imi- ter le génie, furent imprimées a Bo- logne, 1472, in-8°., et réimprimées a Venise, 1492, in- 4°. Ce quil y chante le plus souvent, c’est la main de sa maitresse, qui, apparemment , Pavait fort belle; aussi son recueil de sonnets et de canzoni a-t-il pour ti- tre: la Bella Mano, Jacques Corbi- nelli en donna une édition plus régu- liere a Paris, 1589, 1595, in-12. On y trouve, a la fin des poesies de de’ Conti, un recueil de pieces du pre- mier Age de la poésie et de la langue italienne, qui ont été fort recherchées dans le temps ot ces sortes de recueils étaient rares, Ant. M. Salvini fit réim- primer le tout a Florence, 1715, in- 12, avec des notes et une préface , ot il a rassemblé:le peu de notions que Yon pouvait avoir sur la vie de Conti, et qui se réduisent 4 ce que J’on vient de voir. G—«.
CONTI ( Antoine-Marie.). Yoyez Masornacivs.
CONTI (Noerx), savant italien du 16°. siecle, maquit a Milan. Ayant, suivant l’usage des humanistes de son temps, latinis¢é dans ses ouvrages son nom de Conti ou Conte, correspon- dant en italien au mot francais Comte, quelques-uns de nos biographes ont cru devoir rendre ce nom latin , Va- talis Comes, par celui de WVoél le comte. La célébrité quils’acquit par sa vaste science et ses nombreuses pro- ductions fit que les Vénitiens, chez lesquels il en composa la majeure partie, et parmi lesquels il existait une famille Conti, youlurent au moins
Dos
516 CON
s’attribuer l’honneur de son origine , puisquils ne pouyaient revendiquer celui de avoir vu naitre dans leurs murs. Noel déclare lui-méme, dans un de ses ouvrages, quil vit le jour a Milan; mais dans presque tous il se qualifie vénitien : ce qui a fait dire par Marc Foscarini ( Letteratura ve- neziana , Venise'1752), que ce ne fut qu’accidentellement, et par Peffet d’un voyage que la mere de Noél avait fait dans la capitale du Milanais, quil y naquit; qu’enfin sa famille était vénitienne et demeuraitd Venise. Mais un autre vénitien, l’abbé Tarta- rolti, dans sa critique du livre de Foscarini, laquelle resta ineédite par le crédit de celui-ci devenu doge, a dé- montré que la famille de Noel , origi- naire de Rome, était établie a Milan depuis plusieurs siecles. Nous y voyons en effet, des 1447, deux Conti qui déja , remplissant alors en cette ville d’éminentes places, latinisaient leur nom, dans leurs actes publics, en lan- gue latine. Tels furent deux des chefs du gouvernement républicain qui pré- céda installation de Fraugois Sforce comme premier duc de son nom. On les voit signés Cabriolus de Comite et Federicus de Comite, aubas d’un ordre donné par les capitaines et défenseurs de la liberté du peuple pour que tous les registres de taxes et dumpositions fusseyt livrés aux flaumes. Le célébre Marie- Antoine Conti qui, dans la méme ville, pro- fessa V’éloquence depuis 1540 jus- qu’en 1555, et prit aussi, dans ses ouvrages , tous latins, lenom de Co- mes etde Marcus Antonius Majora- gius( V. Masoraauvs), était probable- ment un proche parent, et l’oucle ou le pere peut-étre de Noél. Quoi qu’il en soit, celui-ci alla a Venise, lors- qu'il n’était encore qu’un enfant; il y fit ses études, y composa presque
CON
tous ses ouvrages, daus lesquels, en se qualifiant vénitien , par reconnais- sance sans doute envers Venise qui lui procurait tant de facilité pour les écrire et les faire imprimer, il mon- tre néanmoins en quantité de passages, qu'il conservait pour Milan et pour plusienrs Milanais , une sorte d’atta- chement filial. Il y était méme venu habiter quelques années , lorsquil était jeune encore, dans la maison du fameux jurisconsulte Gabriel Pa- nigarola, qui le donna pour premier maitre a son fils (Voy. PANIGAROLA). Crest la probablement qu'il composa le poeéme De anno, que l'on voit dédié par lui-méme a Gabriel Pani- garola. Argellati a dit en passant qu’il fut professenr 4 Padone; mais les historiens de l’université de cette ville ne font aucune mention de lui. On a tres peu de notions sur la vie de cet auteur, qui mourut vers 1589. Voici les titres de ses ouvrages: I. Carmina scilicet de Horis liber unus (en grec et en latin); De anno libri IV ;Mirmicomachie (bataille des mouches avec les fourmis ) libri IV; Amatoriarum libri I1; Elegiarum libri VI, Venise 1560. Ce fut vrai- semblablement ce volume qui lui valut “de la part de Scaliger la qualification de homo futilissimus. 11. Mytholo- gle, sive explicationes fabularum libri X ; in quibus naturalis et moralis philosophie dogmata in veterum fabulis conlenta fuisse demonstratur , Venise chez Alde le fils, en 1551 et 1581, souvent reim- primé. C’est par sa Mythologie que Noel Conti est le plus connu; elle a fourni bien des matériaux a ceux-la méme qui V’ont le plus décriée. III. De venatione , carminum libri IV; Hieron. Russelii scholiis illustrati cum argumentis Joan. Ant. Zanet- ti, Venise, chez Alde le fils, in-8°.,
CON
1551. Ce poéme se trouve réuni a la Mythologie, dans plusicurs éditions de celle-ci. 1V. Commentarii de acer- rimo ac omnium difficillimo tur- carum bello in insulam Melitam (Malte) gesto, anno 1565, Venise, 1566, in-12. L’auteur y pritle nomde Hieronimi Comitis Alexandrini.V. Universe historic sui temporis libri XXX, pars prima, in-4”., Venise, 1572. Cette dditiona paruimaginaire a Foscarini, mais onen trouve des exem- plaires dans plusieurs bibliotheques. L’histoire y commence al’année 1545 et s’y continue jusqu’en 157. Jen fut faitune seconde édition , in-folio, com- me la précédente, a Venise en 1581, par les soins de Gaspard Birschio; et dans celle-la l’histoire est conduite jusqu’a cette méme année, comme dans celle de Strasbourg en 1612, a laquelle la précédente avait servi de modéle. Un italien, nommé Charles Saraceni, en avait publié une traduc- tion en sa Jangue , Pan 1589, Ve- nise, 2 vol. in-4”.; on y ouve ce qui concerne Charles V1, les empereurs Ferdinand et Maximilien , ainsi que Philippe I, roi d’Espagne; mais ces diverses additions ne paraissent point étre tirées des mauuscrits de Noél Conti, qui cependant avait composé vingt autres livres , indépendamment des trente qui ont été imprimés, On doit a cet infatigable écrivain les pre- mieres traductions latines qui se soient faites , Papres le grec, des Deipnoso- phistes d’ Athénée , du traité de Mé- nandre De genere demonstrativo , des livres De mirabilibus W Aristote , de la Rhétorique d’Hermogene, da Traité de V Oraison par Démétrius de Phaltre, de celui des Figures par Alexandre d’Apbrodisée, et de quantité d’autres morceaux d’auteurs grecs. I] mit en vers latins ceux de
Gorgias, de Zénon, de Xénophane ,
CON 517
et transporta en outre de Vitalien en Jatin Youvrage d’Enée Vico Sulle immagini delle Auguste. G—n. CONTI ( J. F. ) H. Quinzano. CONTI (Bermann ve’), né a Pa- vie vers le milieu du 15% siecle, fut un peintre estimé. Son coloris est brillant; ses tableaux, peu conuus en France, sont recherchés en Mtalie. I mourut en 1525, Plusicurs peintres du nom de Conti ont suecessivement fleuri en Malie; mais il ne parait pas quils fussent parents de celui-ci, — César Conr1, le premier dans ordre chronologique , était né a Aucone; il avait orné de ses tableaux plusieurs églises de Rome zi) avait un talent particulier pour les grotesques et les arabesques. IJ mourut a Mace- rata vers 1615. Les papes Gregoire XIE et Sixte V avaient souvent em- ployé son pinceau. ~ Vincent Cont, son frere et son éleye, travailla con- curremment ayec lui, mais avec plus de talent. Le pape Sixte V lui confia plusicurs grands ouvrages. Vincent quitta 'Italie pour passer au service du duc de Savoie, — Dominique Contr, de Florence, ayait été éleve W@Audré del Sarto, auquel il avait fait clever un monument en marbre dans l’église des peres Servites de Vlo- rence. Ce fut Raphael de Montclupo qui fut chargé Pen faire la sculpture, Do- mniique Conti est aujourd’’hui moins connu par ses tableaux que par le mo- nument de sa reconnaissance envers son maitre. — Enfin un quatrie¢me Cont, fondeur et sculpteur, fit, a Venise, dans la cour Pi palais du- cal, différents ouvrages de feuillage en bronze. A—s. CONTI ( Vabbé Awrorne Scuiwet- LA), patricien de Venise, savant lit- térateur , philosophe et poete eclébre du 18%. siecle, naquit le 22 janvier 1677 4 Padoue, premiere patrie de sa
—
518 CON
famille. Le nom de Schinella, qui suit celui d’Antoine, était héréditaire dans cette famille noble et ancienne, dont une branche avait autrefdis porte : Pabbé Conti le signait dans tous ses contrats et autres papiers affaires , et le supprimait partout ailleurs. Il montra, dés sa premiere jeunesse , un grand amour pour Pétude et pour la vie retirée qu’elle exige. Il embrassa Petat ecclésiastique, mais ne voulut ja- mais que ses parents, qui en avaient le desir, sollicitassent pour lui aucune des dignités de l’église. Pour se livrer tout entier a ses goits, il se retira, eu 1699, a Venise, dans la congré- gation de l’Oratoire. Il y recut la pré- trise, et y demeura pendant neuf ans. Il précha, et fit admirer son éloquen- ce; mais on voulut aussi qu'il confes- Sal, ct, ne se sentant aucun goiit pour cette fonction délicate, il sortit de ’O- ratoire en 1708. II y était encore lors- que, dégouité de la philosophic et de la theologie scolastique, il commenca d’étudier la Methode ct les Médita- tions de Descartes, la Recherche de Malebranche, le ovum organum de Bacon, et Essai de Locke sur Uen- tendement humain. \) s’était aussi li- vré aux mathematiques sous le P. Maf- fei, le docteur Michelotti, et d’autres habiles maitres; il avait méme pris pour ces sciences une passion parti- culiéve , y avait fait de grands progres, et était déja en correspondance avec plusieurs savants sur les questions les plus abstraites. Il alla continuer ses études a Padoue. Guglielmini y en- seignait la physique, et Vallisnieri Phistoire naturelle: il suivit leurs le- cons avec application et avec fruit. Ce fut Vallisnieri qui Pengagea 4 écrire, contre le médecin Nigrisoli, profes- seur a Ferrare, une Dissertation qui fut inserée dans le journal de’ Let- terati d'Italia (vo). XU, art. 10,
CON
1712), qui le fit connaitre dans le monde savant, Ce médecin avait écrit, dans un livre sur la génération , des paavretés, honteuses en quelque sorte pour la philosophie italienne. L’abbeé Conti se chargea de la venger. Fonte- nelle Jui écrivit au sujet de sa disser- tation : « Quelqw’estime que jaie pour » le génie italien, je crois que ceux qui » sont aussi profonds que vous en » physique et en mathématiques, sont » rares dans ce pays et dans tous les »les autres.» Peu de temps apres , Conti se rendit a Paris ; le P. Key- neau, dont il avait étudié les ouvra- ges, le présenta chez Malebranche , avec qui il crut pouvoir discuter phi- losophiquementet librement plusieurs points de sa philosophie; mais le bon Pére ne gotita point cette maniere de rechercher la vérité, et, apres les pre- mitres visites, il le recut avec une froideur qui mit fin 4 Jeurs entretiens. Labbé Conti fut présenté de méme a Fontenelle, a Pabbé Fraguier, a Ma- lézieux, et autres savants qui floris- saient alors; il le fut aussi dans les meilleures sociétés, et fit partout ai- mer sa vivacité d’esprit, sa franchise et sa politesse. En 1715, l’éclipse so- Jaire, qui devait étre vue a Londres le
29 avril, y attira plusieurs savants
francais; Conti s’yrendit avec Rémond de Monmort, auteur du livre sur le Calcul des probabilités des jeux de hasard. \\ s’empressa de visiter Newton , qui lui communiqua ses manuscrits et ses plus belles expé- riences. Newton lui rendit ses visi- tes, s’entretint souvent avec lui sur les matiéres de la plus haute philoso- phie, et le fit recevoir de la socicte royale. Dans la célébre dispute qui s’éleva entre Newton et Leibnitz, au sujet du calcul differentiel , Pabbé Conti prit une part tres active; mais il conserva entre ces deux illus-
CON
tres rivaux une impartialité qui ne satisfit aucun des deux. Il reudit ce- pendant a Newton des services es- senticls dans cette affaire, en enga- geant tous les ministres étrangers qui étaient a Londres a se trouver a la so- ciété royale le jour ou on examina les pieces du proces, en rendant per- sonnellement compte au roi du_pro- gres de tous les détails de Paffaire ; mais Ja suite ferait croire que ces ser- vices mémes avaient déplu au grand. homme a qui il les-rendait. La cour de St.-James était alors fort occupée des sciences; le roi lui-méme s’entre- tenait avec les savants, et,ce quwil y a de singulier , c’est quil n’aimait a en- tendre qu’en frangais les principes de Ja physique et l’explication des phé- nomenes. Le docteur Clarke, qui ex- pliquait a ¢e prince le systéme’de New- ton, ne parlant qu’anglais ou latin, c'était Pabbé Conti, qui avait de tout temps cultivé notre langue et qui s’é- tait perfectionné a Paris, que le roi prenait pour interprete. L’ardeur qu'il continuait de mettre dans ses études et la rigucur de Phiver de 1715 lui occasionvercnt une attaque d’asthme, maladie a laquelle il avait été sujet des Penfance ; il aila, pour se retablir , passer le printemps 4 Kinsington. Obligé de suspendre ses grands tra- vaux, il se livra, pour. la premiere fois, a des études poétiques et philo- logiques , qui eurent pour lui beau- coup d/’attrait. De retour a Londres , il partit, en octobre 1716, pour la Hollande, passa en Allemagne , visita a Hanovre le roi George, qui l’avait invilé 4s’y rendre, et qui, pendant son séjour, le fit diner tous les jours avec lui. Ce ne fut qu’apres étre re- tourné en Angleterre par la Hollande, et avoir visité les universités d’Oxford et de Cambridge, qu’il revint a Paris en 1718. Il continua d’y réunir les
CON 59 études philosophiques et littéraires a celles de la haute géometrie, de l’as- tronomie et de la physique, et les plaisirs de la société a la fréquenta- tion des savants et aux travaux du cabinet. Parmi les liaisons du premier rang quil entretint pendant tout son séjour en France, on distingue surtout la maison de la Rochefoucauld et la comtesse de Caylus. Cest 4 Pabbé Conti que V’on dut la premiere con- naissance de laChronologiede Newton. I] avait obtenu a Londres, de la prin- cesse de Galles , un manuscrit qui con- tcnait seulement les époques, les dates principales, en un mot une simple ta- ble chronologique sans développe- ments et sans explications; il en avait pris copie, ets’était procuré de la hou- che de Newton tous les éclaircisse- ments qu il en avait pu tirer. I] n’ayait pu 4 Paris se dispenser de communi- quer ce manuscrit, qui excilait une grande curiosité et donnait lieu a de fortes objections. Fréret, qui l’avait copie, le traduisit en frangais, et le publia cn 1725 avec des observations. Newton fit grand bruit a Londres, de ce quil appela une infidélité ; il écri- vit contre Fréret et contre ’abbéCon- ti. Celui-ci était malade; il répondit cependant, et avec beaucoup de mo- deration et de témoignages d’estime pour le savant anglais, dont il réfutait en méme temps toutes les accusations. Le public instruit fat pour Jui, en Fran- ce et méme en Angleterre. Newton était devenu vieux et dévot. Il portait alors pour armoiries sur son carrosse une téte de mort, et il commentait Daniel et ! Apocalypse; mais dans cette dis- pute , et depuis , Conti ne cessa jamais décrire et de parler de lui avec les égards dus 4 une ancienne amitié et le respect di au génie. Ses infirmités habituelles augmentaient cependant chaque année, et le forcerent enfin ,
Ss
CON
vers la fin de 1726, de quitter la Fran- ce pour aller chercher dans sa patrie un air plus doux. Il ne sortit plus de Venise que pour aller tautot a Padoue et tantot a Ja campagne. Ce fut alors quil composa la plupart de ses poe- sies , ses poemes philosophiques et ses tragédies; il ne cessait point pour cela de donner une grande partie de son temps aux sciences. Hl ayait apporté d’Angleterre d’excel- Jents instruments de physique; il sch servait pour répéter les expé- riences de Newton, et, pour montrer Ja veritable maniére d’y procéder. On en faisait a la fois a Venise , a Padoue, a Bologne, a Turin; il animait tout par sa correspondance, et était ins- truit de tout. On le pressait depuis long-temps de publier ses ouvrages en prose et en vers; il y consentit enfin, et en donna un premier yolu- me , a Venise, chez Pasquali, 1739, in-4°. I] comptait alors que ses OKu- vres completes, dont plusieurs ¢taient finies , d'autres commencées , d’au- tres simplement ébauchées ou méme projetées, n’auraient pas moins de six volumes. I! en donne les titres et les différents sujets dans sa préface. Le tout était lié par un plan commun ; e’était un grand Traité du Beau, con- forme a ja doctrine de Platon; cette doctrine, ou l’échelle platonique du beau en était la matitre; des traités particuliers sur limitatiod , sur l’en- thousiasme, sur lallégoric, sur les images poétiques, et les principes quil y devait établir, confirmés par Vhistoire de la poésie égyptienne , grecque, latine etitalienne, en offraient la forme ; quatre tragédies et un poeme philosophique denviron mille vers
520
en faisaient voir les exemples, ou,
dans le langage philosophique de au- teur , Punion de Vidée 4 la matiere, tendant a instruire les hommes, de
CON
Ja maniere la plus agréable, dans la vertu. Toutes les autres pieces, mé- me les sonnets et les odes, entraient dans le méme plan. Le premier vo- lume contient donc Wabord cette lon- gue préface remplie des idées géné- rales sur le beau platonique, qui de- vaient se retrouyer plus deéveloppées dans chaque ouvrage particulier ; en- suite le poéme philosophique, inti~ tulé : le Globe de Vénus ( Il Globo di Venere), précédé Vune lettre a monsignor Cerati , sur le sujet quiil traite dans le poéme, et sur la mé- thode, le style et les ornements qu'il y emploie. Cest un songe ou une vi- sion qu’il y raconte, Croyaut s’élever au globe de ja lune, il arrive dans celui de Vénus, mais de la Vénus céleste. Une troupe de femmes y con- duisent dans un temple Antoinette Carrara, qui était morte récemment , et dont on y fait Papothéose. Béatrix , qui fut immortalisée par le Dante ; Laure, qui ’a été par Pétrarque , et Vénus-Uranie elle-méme assistent a la cérémonie. Tel est le fond de l’action du poéme ; mais le véritable sujet est le développement des grandes idées de Platon sur le beau. 11 y a plus d’élévation , de force et de poésie dans les pensées que dans Je style. Dans ce poéme , lauteur parle plusieurs fois de Yaurore boréale; ayant en- suite réfléchi plus particuligrement sur ce sujet, il écrivit une disserta- tion en deux parties, dont Ja pre- miere contient la description de ces sortes de phénomenes, et la se- conde, explication de ce qui les pro- duit et des éléments dont elles se composent. C’est le second morceau du volume. Le troisieme est une lon-~ gue idylle en vers, intitulée Protee , et consacrée a la gloire de la républi- que de Venise, qu’il fait prédire par ce dieu, au temps méme de sa fonda-
CON
tion. Viennent ensuite trois cantates, Timothée ou les Effets de la musi- que , Cassandre et Orphée : la pre- miere est imitée de la belle cantate de Dryden ; l’abbé Conti a seulement changé le poéme lyrique en dramati- que, par Vintroduction du cheur , et en faisaut chanter Timothée lui- mé- me devant Alexandre. Ces cantates furent mises en musique par le céle- bre Benedetto Marcello. Un petit nom- bre de sonnets théologiques , philoso- phiques et héroiques , et des poesies diverses termincnt la 1°°. partie du volume. La2°. contient des traductions de ! Athalie de Racine, avec une préface ; de quelques odes d’ Anacréon, de Pode de Sapho a Venus , de quel- ques odes d’Horace, et de plusieurs morceaux grecs ct latins, dont le der- nier est le poéme de Callimaque sur la Chevelure de Bérénice , Vapres la traduction de Catulle. Il traduisit aussi en vers italicns la Mérope de Voltaire, qui fut imprimée sans nom d’auteur , inais elle ne se trouve pas dans ce volume ; il en aurait pu remplir plu- sieurs de celles quwil avait faites. Ne laissant jamais détendre son esprit, quand il ne composait pas , il tradui- sait du grec, du latin , du frangais, de Panglais , etil accompagnait toutes ces versions poétiques de notes et d’obser- vations. Tandis qu'il paraissait tout oc- cupé de travaux purement littéraires, il ne suivait pas moins ardemment ses études philosophiques. Cependant ses infirmités croissaient avec Page; le
25 novembre 1748, il eut a sacam- pagne une attaque dapoplexie; il en eut une seconde au printemps , a Pa- doue , ct mourut le 6 avril 1749, Jaissant un grand nombre d’ouvrages imparfaits, presque tous relatifs au grand plan qu il avait concu. Deux ans apres sa mort, on réunit en un seul volume ses quatre tragédies, qui
CON Sor avaient déja paru séparées en divers temps , Junius Brutus , César, Mar- cus Brutus et Drusus, Florence, 1751, m-8°. Celle qui a pour titre César est regardée comme Ja meil- lenre ; ilen avait eu la premiere idée a son premier voyage en Angleterre , et avait achevée a son retour en France. II traita depuis le méme sujet dans son Marcus Brutus; mais dans la premivre, sans dissiiuler les vices de César, cétait sur Jui qu'il avait réunl Vinterét. Le heros de la seconde est le meurtrier du dictateur ; il entre- prit d’en fonder Pintérét sur les irré- solutions de Brutus, partagé entre son amour pour la liberté de Rome et la reconnaissance qu il devait 4 Cé- sar. Cette idée est froide , ct ’exécu- tion ne lest pas moins. Junius Brutus vaut beaucoup mieux. Drusus est son dernier ouvrage; il l’avait ter- miné et publié depuis peu de temps, lorsqu’il cut sa premiere attaque. Un de ses projets avait été de traiter en tragédics toutes les grandes époques de histoire romaine ; les quatre quil a faites marquent trois de ces époques: Junius Brutus, Vétablissement de la république ; César et M. Brutus , sa décadence; et Drusus , fils de Tibére; Pétablissement de la monarchie. Cette conception est grande ;!’ ordonnance de chacune des pieces est belle etconforme aux régles de Part; le style seul est fai- ble , prosaique, et quelquefois un peu dur. Les préfaces et dissertations dont elles sont accompagnées prouvent une connaissance également appro- fondie de l'art dramatique et de Vhis~ toire, Les papiers de labbé Conti se trouverent 4 sa mort dans le plus grand désordre, Un éditeur patient et zé\é, apres en avoir écarté tous les ° essais de sa premiere jeunesse , tous les manuscrits étrangers et toutes les lettres indifferentes, mit le reste en
cON
ordre , autant que le lui permirent la confusion qui y régnait, l’extréme difficulté de Vécriture et le nombre infini de ratures, d’additions et de renyois, et il en-forma un second volume de la méme étendue que le premier , qui parut a Venise chez le méme libraire, 1756, in-4”. Il ne eonticnt que des fragments , mais dont plasicurs sont d’une assez grande étendue, faisant partie de diflérents traités et dissertations. sur des sujets de philosophie et de philologic, des traductions en vers de morceaux de poésie anglaise et du poéme entier de la Boucle de cheveux enlevée, de Pope; enfin quelques essais en prose francaise et quelques lettres italiennes. On trouve, dans les poesies de l’abbé Conti, le philosophe ct le penseur, plus souvent que le poete ; sa prose est fa- eile , mais presque généralement cor- rompue par des tours anglais ou fran- cais. [| eut lagloired’étreun des auteurs italiens guicontribuerent le plus 4don- ner a lalittérature de son pays le carac- tere philosophique quelle aeu pendant te 18*. siecle; mais on lui reproche aussi @avoir été , a Végard du style, un des corrupteurs qui ont altéré la pureté de cette belle langue en y mélant des élé- ments étrangers, G—«z. CONTILE (| Luca ) naquit, en 1505 ou 1507, 4 Cétone, dans le territoire de Sienne. Il fit ses études , d’abord dans sa patrie, et ensuite a Bologne , oi il demeura pendant sept ans. {1 entra au service du cardinal Trivulce 4 Rome, et s’y lia d’amitié avec tous les savants et les littérateurs célebres qui y étaient alors rassem- blés; mais n’étant pas satisfat des procédés du cardinal, il s’attacha, en 4542, 4 Milan, au marquis del Vasto, qu'il accompagna, en 1545, a la diéte de Worms. Apres la mort de ce grand protecteur des lettres, il resta , pen-
522
CON dant deux ans, auprés de sa veuve et du marquis de Pescaire , son fils ai- né. On le voit ensuite attaché a D. Ferdinand de Gonzague, gouverneur de Milan, envoyé par lui, en 1550, en Pologne, sans que l’on sache pour quel objet; de 1a passant a la cour du cardinal de Trente, puis au service de Sforza Pallavicino, général des Vénitiens; revenant enfin 4 Milan chez le marquis de Pescaire; et, peut-etre a sa recommandation , pourvu de l’em- ploi de commissaire du roi d’ Espagne a Pavie, en 1562. Il y passa tran- quillement les douze dermieres anucées de sa vie. On remarque qu’il avait cu part ala création des plus célebres aca- démies, dans toutes Jes villes ou il avait fait quelque séjour. Il vit naitre a Rome l'académie de la Vertu, a Ve- nise Ja célébre académie vénitienne , et 4 Pavie celle qui prit le nom des A ffidati. Jl mourut a Pavie, le 28 octobre 1574. On a de lui: |. [storia dé’ fatti di Cesare Maggi da Napo- li, dove si contengono tutte le guerre succedute nel suo tempo in Lombar- dia ed in altre parti @ Italia, Pa- vie, 1564, in-8°.; il. Rime, divise in tre parti, con discorsi ed argo- menti di M. Francesco Patritio e M. Antonio Borghesi , e con le Set canzoni dette le sei Sorelle di Mar- te, Venise , 1560, in-8°. Le premier livre est consacré a la gloire et a la beauté de Jeanne d’Arragon, et de Victoire Colonna, ancienne marquise de Pescaire; le second est tout entier en ’honneur du marquis del Vasto , dont il déplore la perte, et le troisieme sur différents sujets. Le discours et les arguments annoncés dans le titre contiennent des ¢loges un peu exagé- rés et des éclaircissements utiles. Cing des canzoni , appelées les Six Seeurs de Mars, sont a la louange de cing princes ct guerriers italiens a qui elles
CON
sont adressées; la sixitme Vest a D. Philippe d’Autriche , qui fut ensuite Philippe I}. 111. Un petit poéme dra- matique intitulé Vice, Naples, 1551, in-4°., dans lequel il loue allégorique- ment la jeune Victoire Colonne , sous le nom grec, WVice, qui signifie Vic- toire. 1\V. Trois comédies en prose : la Pescara, la Cesarea Gonzaga , et la Trinozia, Milan, 1550, in-4”.3 Y. Lettere, Pavie, 1564, 2 vol. in- 8°.; VI. Ragionamento sulle imprese degli accademici Affidati , magnifi- quement imprimé 4 Pavie, ’année mé- me de sa mort, 1574, in-fol. VII. On Jui attribue une [storia delle cose oc- corse nel regno d'Inghilterra dopo la morte ad’ Odoardo VI, Venise, 1558, in-4°. VIII. Ti traduisit en italien la Bulle d’or de Charles 1V, imprimée a Venise la méme année, 1558. Apostolo Zéno , dans ses Votes sur Fontanini, dit avoir vu, dans le musée impérial de Vienne, une belle meédaille de bronze , frappée en hon- neur de Luca Contile; son portrait et son nom y ¢taient gravés, et, sur le reyers , une montagne au sommet de laquelle était une figure de femme , avec cette légende: Ardens ad wethe- ra virtus. G—£. CONTRACTUS. Voy. Hermann. CONTRERAS ( Anrorne nE), na- quit en 1587, 4 Cordoue oi il ap- prit Part de la peinture dans l’école de Paul de Cespedes; il alla ensuite sétablir 4 Grenade oi il travailla pen- dant quelques années ; cest la quil acheva de se perfectionner , et quil se fit une maniere de peindre pleine de fraicheur et de correction. II vint en- suite a Buxalance, ville du royaume de Cordoue, et y fit plnsicurs beaux ouvrages, qui sont répandus dans tous les couvents, surtout dans celui de St.-Frangois. Antoine de Contreras mourut dans cette yille en 1654 , agé
CON 523
de soixante-sept ans. — Emmanuel Contreras, labile sculpteur, flovis- sait en Espagne a la méme époque; il ne parait pourtant pas quil fit son parent. Palomino Velasco met au nom- bre des plus belles statues qui déco- rent la ville de Madrid, un S. La- zare V Emmanuel de Contreras. Cet artiste était éleve de Dominique de la Rioja. Le maitre et Véleve trayaille- rent ensemble aux belles statues de bronze dont on orna la salle octogone du palais de Madrid. Emmanuel fut encore chargé des statues de stuc pour le méme palais. Cet artiste mourut a Madrid vers 1656. A—s. CONTRI ( Anroine ), peintre assez habile, né vers la fin du 17°. siecle, inventa, suivant beaucoup d’auteurs italiens , Part de transporter les pein- tures @un mur sur la toile. Fils ?un homme de loi de Ferrare, il se vit dans la nécessité de faire des voyages a Rome et a Paris, et il étudia dans cette derniére ville Part de la bro- derie, quil cultiva d’abord plus que le dessin. Revenu en Italie, il s’éta- blit a Crémone, et commenc¢a sous le Bassi a peindre des paysages et. des fleurs : on lui doit aussi des pers- pectives et des animaux. Ses tableaux et ceux de Frangois , son fils, se trouvent communément a Crémone, a Ferrare et dans les environs; mais ce qui augmenta la réputation de ce maitre, fut la découverte dont nous avons parlé, et qui a été depuis per- fectionnée par d’autres artistes , au point que nous espérons bientot voir exposée au Muséum la magnifique frewjue de Daniel de Voltcrre, qui ctait dans Véglise de la Trinité du Mont a Rome, Contri, le premier, déclara qu'il enleverait toutes les fres- ques quelconques des murs ot elles seraient peintes, pour les transporter sur une toile, sans qu’elles perdissent
524 CON
rien du dessin et de ta couleur. Dif- férentes expériences tentées pendant une année entiere lui apprirent’ a composer une colle qu'il étendait sur une toile de la grandeur de la fres- que quil voulait enleyer. Quand il avait étendu et fixé avec soin la colle sur Ja toile, il Vappliquait alors dans toute sa longueur sur la peinture , et lassujetissait par des morceaux de bois fortement unis; il faisait tracer ensuite le long de la toile une ligne autour de laquelle on entaillait le mur. La toile était. bientot soutenue par une tablette de bois disposée de maniere que le travail devint plus uni, et que la pate ne courdt aucun risque de s’écailler. Apres quelque temps, on détachait la toile qui empor- tait avec elle la peinture du mur. Cette premiere toile ainsi détachée était placée sur une table planée ot Pon appliquaitune seconde toile vernie avec une autre colle plus tenace que la premiere. Sur le tout on jetait, en masses égales, une grande quantité de sable qui comprimait les toiles dans toutes leurs parties; enfin, apres quinze jours, on les découvrait; on detachait la premiere en la mouillant avec de l’eau chaude, et toute la peinture du mur restait parfailement empreinte. sur la seconde. Ges expé- riences, renouvelées dans différents palais de Crémone et de,Ferrare , et a Mantoue chez le prince de Darm- stadt, gouverneur de la ville, per- mirent @envoyer a Vienne quelques tétes de Jules Komain, ainsi détachées @une muraille. Contri tint caché pen- dant sa vie le secret de la con:po- sition de sa colle; mais de nos jours on la retrouvé. Lanzi doute que Con- trr soit Pinventeur de cet art; mais i] est certain que ce maitre fut le premier ale faire connaitre. I] mourut a Crémone en 1732. A—D.
CON CONTUCCI ( Anpre), sculptenr et
architecte , né 4 Sansovino en Tos- cane, en 1460, était fils d’un pay- san nommé Dominique. Ainsi que Giotto , on le trouva modelant de pe- tiles figures avec de la terre glaise , pendant quil gardait les troupeaux. Simon Vespucci, qui était alors po- destat de ce petit endroit, ayant re- marqué linclination de cet enfant , Pemmena a Florence, pour lui faire donner une bonne éducation, et An- dré devint un des premicrs sculp- teurs de son siécle. I] construisit ver's Pan 1514, dans V’église de Saint-Au- gustin, aRome, une magnifique cha- pelle de famille ot i! placa un superbe morceau de sculpture représcntant PEnfant Jésus avec la Vierge et sainte Anne. Ces figures, quoique tirées toutes les trois d’un seul bloc de marbre, sont presque de grandeur naturelle , et Vasari parle de ce grou- pe comme d’une des plus belles pro- ductions du temps. André Contucei n’obtint pas moins de célébrité dans Varchitecture. On admire avee rai- son la chapelle da St.-Sacrement dans Veglise du St.-Esprit 4 Florence , dont il donna les plans. Quoiqu’elle soit petite , Parchitecture en est si belle, et le dessin si bien exécuté, quon serait tenté de croire qu'elle est d’une seule pierre. On yante en- core lentresol de la sacristie de la méme église du St.-Esprit. Il est en- tievement de pierre de taille , et orné de onze colonnes corinthiennes,. L’en- tablement soutient une youte a lu- nette, de pierre de taille, décorée avec des compartiments trés bien sculptés. On remarqua quwils ne répondent pas au milieu ou al’axe des colonnes. Com- me l’on fit ce reproche a Contucci , il répondit qu'il en était de méme au Panthéon. Le roi de Portugal le fit de- mander 4 Laurent de Mcdicis , et cet
CON
artiste batit en Portugal plusicurs édi- fices parmi lesquels on distingue un palais flanqué de quatre tours pour le souverain. Apres ayoir passé neuf ans dans ce pays, il revint en Italie , comblé @honneurs et de présents , et fut envoyé par Léon X a Lorette , ob il exécuta les beaux bas-reliefs qui décorent Vextérienr de Ja Santa Ca- sa (1); il acheva le logement des cha- noines , commencé par le Bramante , et fit fortifier cette ville. Cet artiste trouvait un délassement a ses trayaux dans les détails de agriculture, et passait tranquillement sa vie au mi- lieu de ses parents et de ses anciens amis. I] youlut décorer le lieu de sa naissance d’un couyent quil batit a ses frais pour les religieux de ordre de S. Augustin, avec une chapelle hors de la porte de la ville. II fut at- taqué d’une pleurésie, dont il mourut en 152q9. Il était tres hié avec les gens de lettres et les artistes les plus distingués de son temps ; il a laissé quelques dessins , et un Traité ma- nuscrit de perspective sur Vart de faire les decorations de thédtre, ainsi quwune Dissertation sur les mesures des anciens et sur les proportions en architecture. A—s.
CONVENNOLE , ou CON VENE- VOLE da Prato, maitre de gram- maire et de rhétorique dans le 14°. siecle, doit espece de célébrité dont il jouit au bonheur qu'il eut de comp- ter Pétrarque parmi ses disciples. Pé- trarque nous donne lui-méme, dans une de ses lettres , des détails intéres-
(1) Les talents que Contucci déploya dans cette entreprise justifitrent pleine ment le choix du souverain pontife, et Vasari lui-méme, quoique grand admi- rateur de Michel-Ange, reconnut pour Jes morceaux de sculpture les plus beaux et les plus finis qui eussent paru, ceux que Cgutucci fit en cette occasion.
CON 525 sants sur les relations qu'il avait eucs avec lui dans son enfance, et sur les rapports dune autre espece qui s réta- blirent ensuite entre eux. «J’eus, dit-1l » (Sénil. |. XV, ép. 1.), presque des » mon enfance, un maitre qui m’ap- » prit les premiers éléments, et en- » suite la grammaire et la rhétorique , » car il était professeur et maitre en » ces deux arts. Dans la théorie , je
_» n’en ai point connu qui l’égalat : i!
» nen étail pas ainsi dans la pratique... » I tint école pendant soixante an- » nées, ct dans un si long espace de » temps, il est plus aise de penser » que de dire-combien il eut d’éco- » liers, parmi lesquels on comptait » plusicurs hommes illustres par leur py naissance et par leur savoir, des » professeurs de droit et de théologie , » des abbés, des évéques, et méme » un cardinal. Or, il est incroyable » que, dans tout ce nombre, il n’en ai- » mat aucun autant,que moi. Tous le » savaient, et il ne s’en cachait pas » lui-méme..., Quand on Jui parlait de » moi, quand an lui demandait s'il » avait pour moi quelque préférence , » les larmes lui venaient aux yeux; il » sen allait sans rien dire, ou, s'il pou- » vait parler, il jurait que personne » ne lui avait jamais él¢é aussi cher. » Mon pere, tant qu'il vécut, secourut » libéralement ce bon homme, alors » réduit 4 deux ¢tats facheux, la vieil- » lesse et la pauvreté. Apres la mort » de mon pere, il mit en moi toute » son espérance, et moi, qui Sayais combien je lui avais d’obligation , je » le secourais de toutes manicres ; » quand je manquais Wargent, ce qui » arrivait assez souvent , Jobtenais » pour lui des secours de mes amis , » tantot en répondant pour Jui, tan- » tot a force de prieres, ou méme » quelquefois en mettant des objects » en gage. Combien de fois ne recut-il
s
7
526 CON
» pas de moi, pour cet effet, et des » livres et d’autres choses. Il me les » rendait fidélement; mais, ala fin, » la pauvreté le rendit infidéle, » lei, Pétrarque raconte qu'il avait prété a son bon vieux maitre le traité de Ci- céron, De Glbrid, qu’un de ses amis lui avait donné, et qu'il estimait plus quwun trésor; que, plusieurs années apres n’en entendant point de nou- velles, il lelutdemanda plusieurs fois, et que , sous différents prétextes , le bon- homme éludait sa demande ; qu’étant enfin press¢ de répondre, i] avoua que la pauvreté l'avait forcé a Je mettre en gage. Pétrarque aurait du moins voulu savoir en quelles mains était ce livre, pour le racheter ; une fausse honte empécha Gonvennole de le lui avouer et Pétrarque n’eut pas le courage de le forcer A cet aveu. Depuis lors, il n’a plus été pendant long-temps question de cet exemplaire. Alcyonius , médecin et littérateur italien, a été accusé d’en avoir volé un, qui était sans doute le méme, avoir inseré les plus beaux passages de ce traité dans son livre sur YExil, et de Payoir ensuite détruit. Ona dit, dans l’article ALayontus, les raisons qui paraissent détruire cette accusation. Quoi quwil en soit, Convennole , apres avoir, pendant plusieurs années, tenu école a Car- pentras et a Avignon, retourna en ‘Toscane, tandis que Pétyarque était encore en France. Peu de temps avant sa mort, ou peut-étre méme apres , ses concitoyens , qui auraient micux fait de le secourir pendant sa vie, le couronnerent de lauriers , et ce fut avec cette couronne qu'l fut porté en terre. L’abbé Méhus, dans sa Vie d’ Ambroise le Camaldule , parle fort.au Jong @un poeme latin dedif- férentes mesures, que Yon conserve a Florence dans la bibliotheque de ‘Maghiabecchi, Dans ce poéme, adress¢
CON
au roi Robert, et écrit au temps du pape Benoit X11, I'Italie personnifiée prie le roi de la secourtr dans les malheurs dont elle.est accabléc. L’au- teur ne se nomme pas; mais il se dit né a Prato, professeur et poete. Ces litres , joints aux circonstances du temps, font croire, avec assez de fon- dement a labbé Méhus , que cet au- teur n’est autre que Convennole; les traits qu'il en cite annoncent un poete médiocre , et qui , comme ledit Pétrar- que, était loin d’étre aussi fort en pra- tique qu’en théorie. G—Er. CONWAY. Voy. Srymour. CONY BEARE (Jean ), savant et pieux éyéque anglican, né en 1692, a Pinhoe pres d’Exeter , fut successi- vement ministre de Fetcham, dans le comté de Surrey , prédicateur du roi au palais de Witehall, principal du collége d’Exeter, doyen du collége de Christchurch a Oxford, et enfin évéque de Bristol en 1750, Il mou- ruta Bath en 1754. Il est auteur @une Defense dela Religion révélée, Lon- dres, 1732, in-8"., contre le livres du déiste Tindal, intitulé : le Chris- tianisme aussi ancien que le monde, ou lV’ Evangile nest qu'une publica- tion nouvelle de la loi de nature. L’ouvrage de Conybeare fut si bien accueilli, qu’il en parut une 3°. édi- tion année suivante. Il est écrit avec autant de moderation que de candeur : le docteur Warburton le cite com- me un livre remarquable pour la solidité duraisonnement, et, parmi le grand nombre d’écrits publiés par les anglicans etles dissenters contre Vou- vrage de Tindal, c’est ,peut-étre le meilleur. Ona aussi de Conybeare , des Sermons, dont la plupart ont été réeimprimés apres sa mort en 2 vol. , 1757, par souscription et au profit de ses enfants, qu'il avait laissés sans fortune. On peutjuger dePintérd: qu’on
Tome Ik lage Faz.
ST. DAN GLETERRE.
Landon drex £
coo
prenait 4 la mémoire de ce digne pré- Jat , par le nombre des souscripteurs , qui s’éleva 4 quatre mille six cents. X—s.
‘COOK ( Enovarp). Voy. Coxe.
COOK (Jaceurs) naquit le 27 octobre 1728 a Marton, village du comte d’York, en Angleterre. Son pere, qui servait dans une ferme de ce village, avait neuf enfants et n’é- tait pas danslecas de leur donner une éducation soignée. Sir Thomas Skot- tow , riche proprictatre des envi- rons, confia la direction des travaux de sa ferme de Airy-Holme au _pere de Cook, lorsque celui-ci_n’avait en- core que huit ans. La bonne conduite du pére et le soin qu'il mettait a élé- ver ses enfants méritérent a cette fa- mille Pintérét de ce nouveau maitre. Jacques Cook fixa particuleremtent son attention ; il lui fit apprendre a lire et a écrire & ses dépens dans |’e~ cole d’Aiton. Cette premiere éducation, qui ne deyait pas l’éléver au- dessus des fonctions auxquelles sa naissance semblait ’avoir destiné, dans un pays ou les plus simples artisans savent lire et écrire, est cependant la seule que Cook ait recue, et cest celle qui lui a donné les moyens de devenir, par la suite, 1e plus célébre des. naviga- teurs anglais. Ses parents le mirent , a lage de treize ans, en apprentis- sage chez un marchand mercier de Staith , située 4 peu de distance de Newcastle , ville considérable par ses mines de charbon de terre et par son commerce maritime. Le voisinage de la mer éyveilla dans le jeune Cook une passion dominante, ainsi que la plupart des hommes supérieurs en ont €prouve. L’état de marin devint bientot l'unique objet de ses deésirs ; le hasard décida-ensuite son sort. Quelques altercations survenues entre son maitre et lui le détermincrent.a
‘C00 599 sengager comme novice sur les ba- timents qui faisaient le commerce du charbon de terre. I y servit en- suite comme matelot, puis comme maitre @équipage , jusqu’a lage de vingt-sept ans. La guerre ayant éte déclarée entre l’Angleterre et la Fran- ce en 1755, et le navire ot était Cook s’étant trouvé. dans Ja Tamise, pres de Londres, on vint y prendre, suivant usage, des matelots pour ar mer les vaisseaux de guerre. Cook chercha d’abord a se soustraire aux re- cherches; mais, entrainé par des sen- timents plus ¢levés , il alla s’offrir lui-meéme et fut embarqué sur le vais- seau ! 4igle, oi il servit sous les or- dres de sir Hugh - Palliser, qui de- vint son plus ferme appui. C’est sur ce vaisseau qu'il donna les premieres preuves de sa bravoure et de son in- telligence. Les habitants de son vil- lage ayant appris qu'il s’était distin- gué, excités par un sentiment de bien- veillance en faveur de sa famille, en- gagerent leur représentant au _parle- ment ale recommander a sir Hugh-
Palliser, Cette recommandation eut
son effet, et Cook fut embarqué sur le Mercury, le 10 mai 1759, en qualité de master. 1\ partit pour le Canada , et y arviva a l’époque ot Québec était assiégé par le général Wolf. Cook sonda te canal qui est au nord de l’ile d’Orléans, et en leva le plan avec une intelligence qui donna dés-lors une haute idée de ses dispe- sitions, dans un genre ou il a surpassé dans la suite tous ceux qui Pavaient précédé. Ce premier essai engagea a le charger de faire Ja carte du cours du fleuve St-Laurent. 11 lexécuta avec tant de succes que cette carte, qui a été gravee , est la seule dont on se serve, et que l’on.n’a pas jugé nécessaire d’en coustruire. d’autre.: Cook commenga alors a sentir ses forces, et. s'aperce-
528 - coo
voir de ce qui lui manquait; il ne s occupa plus que Pacquérir les con- naissances propres a développer le talent que les circonstauces lui avaient donné occasion de manifester. Pen- dant une seconde campagne qu'il fit dans l’Amérique septcntrionale , en qualité de master, au milieu des agitations de la vie de marin, pri- vé de tout secours, i! prit dans Eu- clide connaissance des premiers élé- ments de géométrie, et se livraa l’étnde de Pastronomie. Les progres qu'il fit dans ces deux sciences le mirent en état de faire, en 1764 et dans les an- nées suivantes , les plans des cotes de tle de Terre-Neuve, avec l’exactitude et la précision du talent le plus éclai- ré. On trouve, dans le 57°. volume des Transactions philosophiques, un mémoire dans lequel il rend comp- te d’une observation d’éclipse de so- Jeil , quil avait faite le 5 aott 1766. Depuis 1763, le gouvernement an- glais avait entrepris des voyages de découvertes , uniquement dans le dessein d’accroitre les connaissan- ces humaines, et principalement la géographie. Byron avait fait le pre- mier voyage ordonné dans des vues si désintéressees; Wallis et Carteret furent expédiés pour un voyage de ce genre, aussitot apres son retour. Ces deux navigateurs n’avaient pas encore achevé leur campagne , qu’il se présenta une nouvelle occasion Wen entreprendre une troisieme. Le passage de Venus sur le dis- que du soleil y donna lieu. L’astro- nomie devait tirer de grands ayan- tages de l’observation de ce phéno- mene dans quelques-unes des iles du grand Océan. Le gouvernement anglais , ala sollicitation de la société royale de Londres , fit armer un vais- seau destiné a y transporter des as- tronomes. Alexandre Dalrymple , ha-
C00 bile géographe, qui avait fait plusieurs voyages dans la mer des Indes, rédi- gea le plan de cette campagne , et fut méme désigné pour la commander ; mais, étranger a la marine militaire, il manquait des titres nécessaires a un pareil commandement. On avait accordé précédemment uné commis- sion de capitaine de vaisseau au doc- teur Halley ; mais son équipage avait refusé de lui obdir, et cet exemple empécha d’en donner une pareille a Dalryinple. On fut forcé de jeter les yeux sur un officier. Les preuves de capacité que Cook avait données dé- terminérent a lui confier cette expé- dition. L’événement a prouvé que l'on ne pouvait faire un meilleur choix. Le 27 mai 1768, il prit le comman- dement de Endeavour , batiment destiné 4 faire ce voyage, et eut le brevet de lieutenant de vaisseau. Il ne s’agissait plus d’aucun motif d’in- térét , ni d’aucune entreprise de com- merce. Cette campagne, qui est de- venue le modele de celles qui ont été faites dans la suite, devait unique- ment étre utile a Ja science: rien ne fut épargné de ce qui était propre a en favoriser les progres. Des instruc- tions furent données par la société
“royale, sur la marche a suivre dans
les dliverses especes de recherches que l’on devait faire. Le docteur So- lander, qui s’était livré aux sciences naturelles, fut chargé des parties qui y ont rapport. Sir Joseph Banks ,
alors jeune , jouissant d’une fosiqhe considérable, et doué de talents qui lui donnaient le droit de prétendre aux plus grands emplois , accompagna Cook , animé uniquement du zele et de Vantour des sciences. Tant d’espé- rances ont été réalisées ; tous ont illustré leurs noms: M. Banks, au- jourd’hui président de la société royale de Londres ,.a partagé leur gloire, et
C00 il en jouit encore a la fin d'une car- riere honorable a tant d’autres titres. L’Endeavour , qui les transportait dans le grand Océan Pacifique , sor- tit de la Tamise, le 15 aodt 1768. On relacha a Madere, ensuite au Bresil , dans Ja riviere de Rio-Jan¢iro , et l'on entra dans le grand Océan par le cap Horn. Cook se dirigea Wabord au nord-oucst, et eut connaissance de plusieurs iles de la partie méridionale de l’Archipel dangereux de Bougain- ville. Ht mouilla Je 11 juin 1769 a Otaiti. Cest a cette ile qu’on devyait observer le passage de Vénus. Cook montra, 4 son début, qu’il était fait pour commander aux hommes: son premier soin fut de prescrire a ses équipages des regles de conduite qui font autant dhonneur a son huma- nité qu’a sa prévoyance. II se retran- cha ensuite a terre, dans un lieu commode, ot l’on pouvait faire, sous la protection de ses canons, des ob- servations astronomiques , sans étre troublé par la foule des curieux. Quot- que le caractére doux et sociable des habitants d’Otaili ait mérité , a juste titre, au groupe diles dont elle fait partie, le nom Wiles de la Société , on eutase plaindre du penchant qu’ils avaient au vol, Cook sut en réprimer quelques-uns , et, par sa prudence , il empécha ses équipages de tirer ven- geance des autres. Des que le passage de Venus fut observé, on se prépara a mettre A la voile: L’ Endeavour quitta Otaiti le 13 juillet 1769, apres un séjour de trois mois. Les iles de cet archipe! furent visitées avec soin , ensuite on-fit route sur la Nouvelle- Zélande, découverte par Tasman , et dont on eut connaissance le 6 octobre. Cook aborda Ja partie orientale de Vile la plus nord, dans une baie quil appela Poverty. Les habitants vou- Jarent s’opposcr a son débarquement,
tx.
coo 599
et il fut obligé de les repousser pur Ja force. En quittant la baie de Po- verty, il suivit la cote en remontant au nord, contourna Je cap nord de Vile septentrionale, ct vint, parle sud , le long de la cote occidentale , jusqu’a une grande baie ot Tasman ayait monillé. Cook découvrit que était entrée du canal qui partage la Nou- velle-Zélande en deux fles. Aprés avoir fait une courte relache dans le port de la Reine- Charlotte , qui est a Ventrée, il traversa Je détroit , et gouverna au sud, le long de la céte orientale de Vile la plus sud, dont il acheva de faire le tour entier. Les cotes de la Nouvelle-Zélande sont les premitres grandes déconvertes de Cook. Il les visita avec une intrépi- dité mélée de prudence et digne d’ad- miration. On remargque avec satisfac- tion, en lisant les noms qu’il a donnés aux caps et aux iles qui y sont si- tuées , que ce grand homme a con- sacré ses premieres découvertes a la reconnaissance. On y trouve le nom de son premier capitaine, sir Hugh- Palliser, qui était devenu son protec- teur , et celui de lord Colville, avec lequel il avait fait sa seconde campa- gne. Les Anglais out nommé le canal qui sépare les deux files de la Nou- velle-Zélande Detroit de Cook. Lors- que Y Endeavour se trouva, pour la seconde fois , a entrée de ce détroit, on quitta la Nouvelle-Zelande, et l'on fit route a Vouest. Quelque temps apres, Cook eut connaissance de la pointe nord de Pentrée du detroit qui sépare la Nouvelle-Hollande de la Terre de- Van-Diémen , que l’on n’a- vait pas encore découverte, Ensuite , il remonta au nord, en suivant la cote de cetle grande ile, qu'il trouva presque entierement bordée.de res- cifs, Parvenu au cap du Capricorne , nommé ainsi parce qu’il se trouve sous
3
54
530 c0O
le tropique de ce nom, la cote lui pa- rut précédée dune multitude d’iles au milieu desquelles il n’hésita pas a sengager , sans abandonner sa pru- dence ordinaire. Les dangers se mul- tipligrent & mesure quwil s’ayangait ; enfin , le vaisseau échoua sur un banc de corail, ot il fut sur le point de périr: on parvint heureusement a le mettre a flot; mais, des qu'il y fut, on s’apergut quil coulait bas d’eau. Gook eut fe temps de gagner l’entrée @une riviere, qui regut le nom de l Endeavour, et il fit aussitdt réparer son vaisseau. ’Lorsquiil fut abattu en caréne, on reconnut le danger que !’on venait de courir; la pomte du rocher sur lequel il ayait touche était restee dans le trou quelle ayait fait, et l’a- vait ainsi préserve du naufrage. L’En- deavour fut bientot en état de conti- nuer son voyage; Cook remonta, au milieu des écueils et des rescifs qui bordent la cote orientale de la Nou- velle-Hollande, jusqu’a la pointe nord de cette ile; il passa entre cette poin- fe et la Nouvelle - Guinée, gagna la pleine mer en faisant route a Vouest. Apres ayoir pris connaissance de cette derniere terre, il passa au sud de Timor,et alla elchion a Pile Savu; de Ja il vint a Batavia, ot il mouilla le 2x septembre 1770. Le batiment
ne put mettre a la voile que trois.
mois apres. Le 27 décembre, il quitta Batavia, et, apres avoir relaché au cap de Bonne- "Espérance, il arriva dans la rade des Dunes fe 21 juin 1771. Cook fut prom, a son arrivéc, au grade de commandant de vaisseau 5 " qui est, dans Ja marine anglaise , im- médiatement inférieur A celui de ca- pitaine. Bientot apres, il recut ordre de faire un second voyage, dont le ete élait encore plus étendu que ce- ui du premier : il s’agissait de véri- fier Pexgstence dés terres Australes ,
COO
qui avaient jusqwalors excité tant de discussions parmi les géographes. Cook partit le 15 juillet 1772, avec deux vaisseanx, la Résolution, quil’ commandait , ct ? Adventure, aux or- dreg du capitaine Furneaux, Cette se- conde campagne dura trois ans, pen- dant lesquels Cook chercha, 4 trois reprises différentes , a pénétrer , pen- dant la belle saison, cest-d-dire dans les mois de notre hiver, aussi loin qu'il pourrait aller du coté du péle sud, Il s’attacha d’abord a la recher- che du cap de Ja Circoncision, que Bouvet avait cru voir au sud-sud- ouest du cap de Bonne-Espérance, a pres de 54”. de latitude. L’inutilité de cette recherche peut faire croire que le capitaine Bouvet a vu quelques gla- ces qu'il a prises pour de la terre. Le reste de la belie saison fut cousacré a visiter les mers australes qui sont vis- a-vis de celles de ’Inde. La seconde année fut employée a parcourir les mers qui forment la continuation du grand Océan; enfin, pendant la troisieme , Cook” visita le prolonge- ment de la mer Atlantique. Il ren- contra dans tous ces parages les mémes diflicultés, et Jutta avec son intrépidité et sa perseverance or- dinaires contre les dangers auxquels il fut exposé par les glaces. Quelque- fois, pendant les brumes cpaisses qui ont lieu dans ces parages , ilen fut environneé au point d’étre long- temps sans trouyer (issue : cest toujours entre 50°. et Go’. de latitude gu ‘il Jes. rencontra; jamais il n’a pu s’avancer ih de quelques milles au-dela du *, degré. Aucune terre ne s’offrit a : vue dans ces affreux. climats; il ne vit que des glagons qui peat souvent couvrir la. surface de la mer ou des masses de glace enorines qui ressemblaient a des iles. Il parait cer- tain quil n’existe aucune terre de
open e) quelqu’étendue en - deg des régions ou il s'est clevé. Chaque fois que le mauvais temps ou la rigueur du froid Pobligeait de se rapprocher de V’équa- teur, il venait dans le grand Océan visiter les tles dont il est parsemé cn- tre les tropiques. Il relacha plusieurs fois 4 la Nouvelle - Zélande, aux iles de Ja Société eta celles des Amis; il fit la reconnaissance de Varchipel du St.- Esprit de Quiros, dont Bougainville avait vn quelques iles,qu’il avait nom- mées les Grandes - Cyclades. Cook decouvrit pendant cette campagne la Nouvelle-Calédonie, dont il reconnut la céte orientale. ‘Tandis qu il s’avan- gait vers le pdle sud par Océan at- Jantique, il visita la terre de la Roche et les files Sandwich. Le 92 mars 1775, il mouilla au cap de Bovue- Espérance, et Je 3 juillet il arriva a Portsmouth. Cette seconde campagne Je couvrit de gloire en Angleterre et dans toute ’Kurope. Le roi d’Angle- terre lui douna Je grade de capitaine de vaisseau, et un emploi dans lad- ministration de Vhdpital de Green- wich. Le 29 février 1776, la société royale ladmit, d Punanimité, dans son sein, et, dans la suite, elle lui de- cerna le prix fondé par sir Godfrey Copley, qui devait étre donné celui qui aurait fait les expériences les plus utiles 4 la conservation des hommes. Le soin qu'il avait pris de la santé de ses équipages , Pavait rendu digne de cette distinction, De tels succes ne fi- rent qu’augmenter en Angleterre le zile des découvertes ; le premier lord de lamirauté , Sandwich, congut /’i- dé Wune troisitme expédition , pour décider une grande'question qui avait partagé les géographes. II voulait vé- vifier s'il ctait possible de pénétrer dans le grand océan, connu sous le nom de mer du Sud, par labaie de Hudson, et s'il existait un passage
COO BOA entre le nord de l’Amérique ct de |’A- sie. Les fatigues que Gook ayait éprou- vees pendant huit ans consécutifs empécherent de lui proposer cette nouvelle entreprise. On ne voulut ce- pendant pas perdre le fruit de son ex- périence et de ses lumiéres ; il fat con- sulté sur le plan de cette campagne, et sur le choix de Pofficier a qui on de- vait la conficr, Cook, qui avait d’a- bord discuté assez froidement Jes avantages que lon pouvait en atten- dre ct les moyens les plus propres de les obtenir, s’anima insensible- ment , et, lorsqu’on vist A lui parler de Vofficier a qui Pon pouvait confier une mission de cette importance, il resta un instant dans le recucillement, ensuite, s’élangant de son si¢ge, il dit qwil s’en chargerait Ini-méme. Cette proposition, qui répondait au dé- sir que lon n/avait osé exprimer , fut acceptée avec transport, et les prépa- ratifs furent faits sans perdre de temps, I partit de Plymouth, Je 1 juillet 1776, sur la Resolution, accompa- gné de Ja Découverte, commanidée par Je capitaine Clerke, et il arriva au cap de Bonne-Espeérance le 18 oc» tobre. La premiere terre qu il visita en quiftant le cap, fut celle de Ker- guelen. Il toucha ensuite a Ja terre de Van-Diémen et a la Nouvelle Zélande., Les iles de la Sociéte et celles des Ainis furent visitées de nouveau. Enfin , apres avoir découvert la partie occidentale des tiles Sandwich, Cook arriva le 7 mars 1778 4 la céte nord-ouest de Amérique, a environ 3° 3 dans le nord da cap Mendoci- no. Le mauvais temps et la brume ne lui permirent pas d’en approcher au-— tant quilVaurait désivé. TI mouilla ce- pendant a Pentrée du detroit de Noot- ka; mais il ne put reconnaitre celui de Jean de Foca, ob, Yon présumait que pouyaicnt étre les prétendues dé-
ie.
on ene)
couvertes de l’amiral de Fonte. Lors- que les batiments se trouverent entre les 59° et 59° de latitude nord, a Pendroit ot deyait se trouver une communication avec la baie de Hud- son, si elle existe, le temps lui per- mit de se rapprocher de la cote. Il s’engagea d’abord dans une vaste baie quil nommabaie du Prince William, mais il fut bientot arrété par les ter- res du continent; ensuite il pénétra dans un bras de mer qui offrait Pappa- rence d'un passage; il était néanmoins fermé a cinquante lieues de entrée , et Cook y trouva Pembouchure de deux petites rivieres , dans lesquelles ses batiments ne ponyaient point pé- nétrer. Kevenu sur ses pas, il cotvya la partie méridionale de Ja presquile d’Alaska et celle des iles Aleutiennes ; ensuite il remonta vers le nord. Cette route le conduisit dans le détroit de Behring , qui sépare l’Amerique de PAsie, et n’a pas plus de quinze licues de Jargeur. Cook continua a se diri- ger au nord sans perdre de yue la cote d’Amérique. Des glaces qui s’é- tendaient a perte de vue a sa droite et & sa gauche , Varréterent a 70° 44’ de latitude. Les vaisseaux s’y trouverent enyironnés de glacons flot- tants, tandis que l'on voyait dans le nord , a une grande distance, des montagnes de glace tres élevées. Les bas fonds de la céte de ,’Amérique ajouterent encore au péril de cette navigation. Cook, par son habileté et sa présence d’esprit, sut ¢viter les dangers qui le menagaient; il prit le paru de ecdtoyer les glaces par un temps quelquefois orageux et souvent obscur. Elles le ramenérent en le for- gant de descendre un peu vers le sud, par 68” 56! de latitude, en vue de la céte d’Asie, of il arriva le 29 aotit 1778, sans avoir pu se frayer
532
un passage vers le nord. La mauyaise
COO saison qui s’avancait, le forca a reve- nir sur ses pas. II se dirigea sur les iles Sandwich, Le 26 novembre 1778, on eut connaissance de l’ile Mowée , située au milieu de cet archipel ; ensuite on fit route au sud, et, apres avoir contourné par le sud, Vile d’O- whihée, la plus méridionale la Reso- lution etle Discovery vinrent mouiller dans la baie de Karakakoua, située a la cote occidentale. Gook avait décou- vert, ainsi qu'il a été dit, Jes iles septentrionales de cet archipel , et avait relaché a Vile d’Atoi; il ne lut était rien arrivé de facheux ; cepen- dant les habitants lui ayaient paru d’un caracttve sombre, et il ayait cru remarquer quils étaient antro- pophages. Les hommes qui étaient venus par curiosité 4 bord des ba- timents ayant leur mouillage, avaient congu un tel respect pour lui, que tous s’¢taient prosterné le visage con- tre terre, lorsqu’il avait mis le pied sur leurs iles pour la premiere fois. A ce nouveau voyage, les communica- tions furent plus franches. Des que les Anglais parurent, des pirogues vinrent de toutes parts leur apporter des rafraichissements ; les batiments en étaient souvent environnés ; leur conduite dissipa les mauyaises im- pressions que !’on avait congues d’a- bord. Cook, qui ctait loin de prévoir sa destinée, ne cessait de s'applaudir davoir fait la découverte Wiles qui lui offraient tant de ressources ; il se plait, dans son journal, a détailler les avantages que ses batiments et sa nation pouvaient en retirer. Il fut recu en mettant pied a terre par unc foule habitants qui chanterent et dansérent autour de lui, L’entrevue ywil eut avec le roi de Vile, nommé Terréeobou, se fit avec beaucoup de cérémonie et cependant avec cordia- lité. Cook Je recut & son bord et le |
co0O0
traita avec beaucoup d’égards; il se forma entre eux une liaison qui fut cimentée, suivant Vusage de ces peu- ples, par!’échange réciproque de leurs noms. Les insulaires continuaient a venir en foule a bord des batiments, et ne donnaient aucun sujet de mé- fiance. Cependant , on commenga a s‘apercevoir qu’ils étaient tres enclins au vol; plusieurs d’entre eux s’em- paraient des effets qui étaient sous leur main , toutes les fois qu’ils croyaient pouvoir le faire sans étre apercus. Les larcins devinrent en- suite plus fréquents et plus au- dacieux , et Yon fut obligé de les réprimer avec quelque sévérité. Les Anglais passerent néanmoins depuis le 17 janvier jusqu’au 3 février au milieu de ces peuples, sans que le moindre accident troublat la bonne intelligence. Le 5 février, Cook eut une derniére entreyue avec Terréeobou : ce roi témoigna le plus grand re- gret de le voir partir. Les vaisseaux sairent a la voile, le 4 févricr, dans Vintention d’aller reconnaitre les au- tres tles de cet archipel. En partant, ils furent environnés de pirogues , comme ils l’avaient été a leur arrivée. Le mauvais temps endommagea quel- ques jours apres le mat de misaine de la Résolution, et Cook fut obligé de venir le réparer ala baie de Ka¢ rakakoua, ou il arriva le 11 février. La rade était solitaire au moment du mouillage; on n’y voyait aucune em- barcation. Rien ailleurs ne put faire penser que les sentiments des habi- tants fussent changés ; plusieurs An- glais s'avancerent dans lintérieur de Vile , et retrouvérent leurs anciens amis, qui les recurent avec de grandes démonstrations de joie. Il venait a la yérité peu de monde a bord des hatiments. Le roi, sous prétexte d’ab- sence , ne yint pas yisiter Cook; il
indeed
cOO 533 se contenta de lui cnyoyer quelques presents. Maleré tant de réserve, rien n’annongait encore de mauvaises intentions. On établit )cbservatoire a terre, comme la premiere fois, et Yon y transporta le mat de misaine pour le réparer. Dés que les établis- sements furent formés, on eut lieu de s'apercevoir que l’on s’était trompé sur les sentiments secrets de ce peu- ple. La foule qui les environnait com- meng¢a par se rendreimportune, et ils finirent par voler effrontément. Ceux qui venaient a bord des vaisseaux se conduisirent avec la méme inso- lence. Les précautions que lon prit Jes empécherent d’éclater jusqu’au 15 février. Le méme jour, les gens qui étaient de service 4 laiguade s’ap- percurent qu’ils étaient entoures et que Jes habitants avaicnt des inten- tions hostiles. Les matelots de l’équi- page @un canot qui était a terre ayant saisi entre les mains d’un groupe d’ha- bitants des effets volés, furent as- saillis en les rapportant a leur em- barcation. Un des chefs qui avait eu le plus de-liaisons avec les Anglais , fut frappé dans la mélée et ren- versé par terre. Cette rixe fut néan- moins apaisce par son intervention. Le capitaine Cook, que lon prévint_ de ces événements, sentit avec cha- grin quil serait obligé de prendre quelque mesure violente. Il donna ordre & ses gens de se tenir sur leurs gardes et de charger leurs fusils, mais de ne faire feu que lorsque les insulaires auraient commencé a les attaquer. Le canot du Discovery, qui était mouillé sur la bouée de ce ba- timent , fut enlevé pendant la nuit. Aussitot que Cook en fut informé, il se décida a descendre a terre avec neuf soldats armés, commandés par un officier. Son dessein était. de s’em- parer du roi Terreéobou, de l’ame-
534 coo ner a son bord, et de l’y garder jus- qu’a ce que les effets voles eussent été rendus. Ce moyen Jui avait réussi plusieurs fois. 1] parvint sans oppo- sition jusqu’a sa demeure. Ce chef, dgé, surpris au moment ow il venait de s’éveiller, consentit sans peine a Pinvitation qui lui fut faite de venir avec ses deux fils a bord de la Ré- solution, ct suivit Cook jusqu’au ri- vage. Lorsqu’il y fut arrive, la mere de ses deux enfants et ses antres fem- mes Ic supplierent , en faisant de grands gémissements, de ne pas s’em- barquer, Deux chefs se saisirent alors de lui, et le forcerent de s’asscoir & la place méme ou il se trouvait. La foule que le tumulte avait attiré, en- toura en un instant le roi et le ca- pitaine Cook avec son détachement. Les soldats, voyant que cette multi- tude allait Jes presser de toutes parts, craignirent de ne plus pouvair se servir de leurs armes. Ils la forcévent de s’écarter, et parvinrent a les éloi- gner de trente pas du lieu ot leur roi était assis. Cook réitera alors ses instances, et le pressa de venir avec lui. Toutes les fois que Terreéobou paraissait céder , les chefs qui étaient pres de lui Pengageaient a rester ; enfin , voyant que ce vicillard se le- vait pour aller s’embarquer , ils le prirent par Jes bras et le forcérent de demeurer assis. Les esprits s’étaient animés pendant tout ce temps. Cook voyant quil ne pourrait pas le faire embarquer sans s’exposer a verser beaucoup de sang, se décida a y re- noncer. Jusque-la, il ne parut pas avoir couru de danger. Les habitants, mal- ré leur exaltation , cédaieut encore a Pascendant qu’il avait pris sur eux; mais, sur ces entrefaites , un de leurs compatriotes ayant été tué au large par les gens d’un canot anglais, V’es- prit de vengeance prit le dessus. Les
coo femmes se retircrent, et les Anglais furent assaillis d’une gréle de pierres. Cook, croyantles disperser, fitfaire une décharge de monsqueteric; mais loin den étre intimidés , ils profiterent du moment ott les soldats rechargaient leurs armes, ct se précipiterent sur les Anglais en jetant de grands cris; qua- tre soldats furent tués ct tomberent sur le rivage; trois autres et le lieute- nant qui les commandait, furent bles- sés dangereusement. Le respect quils conserverent, dans leur fureur, pour le capitaine Cook, était tel , qu’aucun Weux v’osa Pattaquer tant qu'il les re- garda en face. Enfin , voyant la plu- part de ses gens tombés a ses cotes, it se tourna vers le canot pour donner des ordres. Il reguta Vinstant un coup de poignard dans le dos , et tomba le visage dans la mer. Les meurtriers redoublérent leurs cris, le retirerent a terre, et se jeterent a Venyi sur son corps, quils déchirérent avec une joie barbare. Ainsi périt ce grand homme, des propres mains de ceux qui, peu de temps auparayant, lui ayaient rendu des honneurs presque divins. Ses res- tes furent dispersés parmi les guerriers de Vile. On ne put en rassembler que quelques Jambeaux qui furent enseve+ lis, et auxquels ses compagnons rendi- rent dans leur douleur des honneurs militaires et religieux. Le capitaine Clerkelui suceéda , et mourut quelque tempsapres ( 7. Cure); Ie lieutenant Gore ramena les vaisseaux en Europe par la Chine, et mouilla a Deptford le6 octobre 1780. Cook était d’une consti- tution robuste, et capable de supporter les plus grandes fatigues. II se conten- tait des aliments les plus grossiers , et se soumettait sans effort a tous les gen- res de privations. La trempe de son ane répondait a la force de son corps. Doud Wune perspicacité singuliére , son jugement, quoique prompt, ne le
one)
trompait jamais, Aussi hardi dans la conception que sage dans Vexécution , il est paryenu a surmonter les plus grandes difficultés par une persévé- rance quaucun danger ve pouvait re- buter, D’un courage calme et inébran- Jable, il ne montrait jamais plus de présence d’esprit qu’au milicu des pé- rils. Ses maniéres étaient franches. On pourrait peut-¢tre lui reprocher trop de yivacilé ; mais ses emportemeuts étaient bientét apaisés par un naturel rempli de honté et d’humanité, Les devoirs dun service pénible ne Va- vaient pas empéché dacquerir, sans y avoir été préparé par une éducation soignée, des connaissances en géomé- trie et en astronomie, La méme su- Een Wesprit qui lui avait rendu "étude facile, Yéleva au rang des bous écrivains, La relation de son second voyage a été écrite par lui-méme, et est un modéle de simplicité et de pré- cision, Ce n’est qu’en la lisant qu’on peut se faire unc juste idée de Peten- due de son mérite, Aucun navigateur na plus enrichi la géograpbic. Ses trois yoyages ont donné Ja solution des trois plus grandes questions qui occupaient les géographes a Pépoque ou ils ont été entrepris. Cook nous a donné les meilleures cartes hydrogra- phiques et les meilleures détermina- tions en longitude et en latitude qui eussent encore paru. Tous les navi- gateurs qui ont marché sur ses traces rendent hommage 4 Vexactitude des unes et des autres; chacun deux n'a pu que compléter une partie de ses découyertes. (Voy. LAPEROuUsE, V AN- couver et Enrrecasreaux.) Cest Jui qui le premier a fait concourir les Jongitudes obtenues par des montres marines avec celles des distances, eta donné, par cette combinaison , a ces deux moyens, la perfection dont ils sont susceptibles. IJ serait trop long de
Ass
coo OD
détailler tous les différents genres W@observations qui ont été faites sur son vaisseau, Ce qui regarde les scien- ces naturelles a été observé avec autant de soin que ce qui a rapport a Ja na- yigation. Cook est le premier qui ait porte une attention sérieuse a Ja sante ° des gens de mer. Pendant son second voyage, il ne perdit qu'un seul mate- lot. La médaille que la société royale lui décerna fut un hommage quelle rendit a cette occasion ason humanité, Cook Jaissa trois enfants. Sa veuve xe- gut du roi d’Angleterre une pension de 200 liy. ster)., ct ses enfants en eurent chacun une de 25. Le gou- vernement abandonna en outre a sa famille la moitié des produits de la vente de ses relations , qui avaieut été imprimées a ses frais. Celle du pre- mier voyage, rédigée cn anglais par Hawkesworth ( Londres, 1955, 3 vol. in-4’. ,et atlas), a été traduite en frangais par M. Suard, Paris, 1974, 4 vol. in-4°. ou 8 vol. in-8”. avec cin- quante-deux planches ou cartes, La relation du deuxitme voyage, com- prenant celle du capitaine Furneaux ( Londres, 1777, 2 vol. in-4’., et atlas), a été mise en frangais par le méme traducteur, Paris, 1778, 5 yo). in-4’. et atlas, avec les obser- yations de Forster ( Voy. Forster ): Védition en 6 yol.in-8°. ne renferme pas ces observations. Enfin, la rela- lion du troisieme voyage, écrite en anglais par le lieutenant King (Lon- dres ,1784, 3 vol. in-4”. ct atlas), a été traduite en frangais par M, Dé- meunier , Paris, 1785, 4 vol. in-4°. et atlas, ou 8 vol. in-8°., atlas, La Vie de Cook a été publi¢e 4 Londres par Kippis , et traduité en francais par M. Castera, 1788, in-4°., et 1789, 2 vol, in-8°. Ces voyages ont été traduits en diverses langues, ct on cn a fait un grand nombre d’abrégés
536 coo
dont le détail serait inutile. Les obser- vations astronomiques faites pendant ses trois voyages ont été imprimées a Londres en 2 vol. in-4°. La carte des cotes de Terre-Neuve, Pun des premiers ouvrages de Cook, a été pu- blige a Londres, en 8 feuilles, par Jef- ferys, Dury, ete., en 1766 et 1968; onl’a réduite en frangais , dans la carte de Terre-Neuve , donnée par Chabert en 1794, et dans le Wouveau pilote de Terre-Neuve. La société royale a fait frapper une médaille en Phonneur de Cook. R—t. COOKE (Tuomas), auteur anglais , né en 1707 a Baintree, dans le comté d’Essex , a donné quelques pieces de theatre et des traductions d’auteurs anciens. 1] ne fut pas heureux com- me auteur dramatique ; aucune de ses pieces n’eut de succes. 11 composa avec Motley, et fit représenter , peul-étre fort innocemment, une tragéedie bur- lesque , intitulée Pénelope, au mo- ment ou: Pope venait de publier sa traduction de P Odyssée d’Homere, On ne manqua pas d’y voir Vintention de ridiculiser Pouvrage de Pope; ce qui Pex posa au ressentiment du poete , et lui mérita d’étre cité au 2°. livre de la Dunciade. On a de hui une edition tres corvecte des OEuvres d’ André Marvel, avec la vie de auteur, pu- blige en 1726, Cook w’ayant encore que dix-neuf ans; une traduction d’Hesiode, 1728; une autre du traité de Cicéron, De natura Deorum; la traduction des OEuvres de Térence, et celie de d4imphitryon de Plaute. tL mourut, dans Vindigence, vers 1750. —s. COOKE (Tuomas), né dans le Northumberland, aprés avoir fait ses études a Oxford, entra dans les ordres sacrés ct obtint un bénéfice dans sa province. Son godt pour les auteurs mystiques les lui fit lire ayec une
coo
attention qui bientét le remplit da
méme enthousiasme qui les avait dis- tingués, et il fut regardé par ses com-
patriotes comme un_ second Jacob
Bochm. [| avangait dans ses sermons
et dans sa conversation que le chris-
tianisme n’avait pu abolir les obser-
vances de la religion judaique ; il
soutenait, entre autres, la nécessité de
la circoncision, et se soumit a cette
cerémonie. Des idées aussi singulieres et une conduite aussi extravagante lui attirérentla perte de son benefice. Il alla 4 Londres, et se fit auteur ; mais le jargon inintelligible de ses ouvrages empéchant de les -vendre , sa position devint tres critique. Alors il mit en pratique une autre opinion non moins bizarre, c’est que les dons de la fortune doivent étre partagés en commun par toutes. les créatures de Dieu. En conséquence, il entrait dans les cafés les plus fréquentés et s’emparait de ce que l’on servait aux personnes qui s’y trouvaient. Celles- cile laissatent ordinairement faire sans le déranger. Quand il avait ainsi ap- paisé sa faim, il se levait, remerciait, et s’en allait. Quand le maitre du café lui représentait Pinconvenance de sa conduite, il lui prouvait par des ar- guments en forme, accompagnés de citations hébraiques, grecques ct lati- nes, et de passages du Talmud, quelle n’¢tait pas repréhensible. I] sortait toujours victorieux de ces disputes qui divertissaient beaucoup les assis~ tants. I! attira aussi Pattention du pu- blic par une autre pratique, qui fut de précher dans les rues; comme il ayait, quelque temps auparavant, lais~ sé croitre sa barbe , on le connaissait généralement sous le nom du pretre barbu. Toutes ces extravagances le firent renfermer a Bedlam, ou il resta irois ans. A peine en fatil sorti qu'il fit 4 pied, et sans un denier dans sa
coo
poche, le voyage de Londres en cosse, subsistant, comme il le dit dans un de ses pamphlets, des dons des vrais fidéles. Il alla ensuite en Irlande , dont il parcourut la plus grande partie. A son arrivée a Du- blin, en 1760, il fut accueilli par quelques membres du collége de la Trinité, qui, touchés de you un eccle- Siastique dans un si triste état, le logerent ct le nourrirent. Ayant sé- journé quelques mois cn Irlande, ou il publia des pamphlets que Jui seul était en état @entendre, i! repassa en Angleterre, alla a Oxford, puis a Londres. Il se proposait.de visiter PAmérique; on suppose que le mau- vais état de ses finances lempécha Weffectuer ce projet. On prétend que sa mort, dont |’époque est incertaine, fut occasiouée par sa trop grande exacuiude a copier Origene. Indeé- pendamment des différents pamphlets, tous signés 4. M. E. (cest-a-dire Adam, Moise, Emmanuel), il publia aussi deux comédies : I. le Roi ne peut errer, 1762; 11. l Hermite con- verti, ou la Fille de Bath mariée, 19771. Ces deux pieces , qu'un fou seul a pu composer, n’ont jamais été re- présentées. Malgré sa folie, Cooke entendait tres bien Part de tirer de Pargent au moyen de souscriptions d’ouvrages imaginaires, E—s. COOLHAAS (Gasparp), né a Colo- gne en 1536, exercale ministere évan- gélique dans différentes églises réfor- mees de l’Allemagne et de la Hollande , avant d’étre appelé a celle de Leyde en 1575. Cette derniere année fut celle de Pinauguration de luniversité de Leyde, et Je professeur Guillaume Fougereau , qu’on attendait de la Nor- mandie , n’étant pas encore arrivé , Coolhaas fut chargé de l’enseignement provisoire de Ja théologie. A la pro- ecssion inangurale décrite dans les
coo 534
Athene Batave de’ Meursius , on le vit marcher au premier rang, entre Gérard de Wyngaérde , représentant du stathouder Guillaume 1., et Pillus- tre Dousa , nommé curateur. Coolhaas prononcaun discours consacréa l’éloge de la théplogie. Peu apres, i! fut impli- qué dans des démélés facheux , moitié religieux, moitié politiques : il s’agissait de Vélection des anciens et des dia- cres, dans laquelle Coolhaas réclamait Vintervention du magistrat , contre Pavis de Pierre Coruelissen , son col- Iegue. « Cette contestation, dit Brandt » dans son Histoire de la reforma- » tion des Pays- Bas , fut Vorigine » de toutcs les disputes qui se sont: » élevées dans Ja suite touchant lau- » torité du gouvernementcivil dans les » matiéres ecclésiastiques. » Coolhaas ne tarda’ pas a se compromettre par @autres opinions. I voulait qu’on re- conntit pour fréres tous ceux qui s’ac~ cordent sur les dogmes fondamentaux. I] n’approuyait pas Je dogme calvi- niste de la prédestination absolue. Un synode, convoqué a Midde!bourg en 1578, condamna les écrits deCoolhiaas et exigea qu'il réparat sa faute par une retractation publique. Le theologien — recourut aux états de Hollande ; il fut soutenu par le magistvat de Leyde, qui, sans avoir égard a sa destitution, continua encore pendant deux ans a lui payer ses appointements. Au bout de ce terme, Coolhaas cessa de vou- loir étre a charge 4 Ja caisse publique par un traitement gratuit, et il prit en 1580 ou 8i état de distillateur ; conduite délicate , et qui contribua a ramener dans l’église de Leyde Por- dre et Ja paix. Coolhaas mourut dans cette ville en 1615. Ses écrits, tous du genre polemiqne, sont a peu pres ou- bliés. — Cootnaas ( Guillaume ), des- cendant de Gaspard, naquit 4 Deven- ter cn 109, ety fit ses premieres étu-
538 coo
des. II les continua a Utrecht, ot, en 1953, il soutint une these philologi- que sur le sens consacré des mots Riot, micde et weceverv. Admis au mi- nisttre évangelique, il Yexerca d’a- bord a Langerak ; mais’, en 1753, il futnomme professeur de langues orien- tales a Yathénée d’Amsterdam, et, deux ans aprés, pasteur de l’église reformée de cette ville, ob i! mourut en 1775. On adelui: J. deux vol. de Sermons en hollandais ; 1. Disserta- tiones grammatico - sacre , quibus analogia temporum et medorum lingue hebree investigatur et illus- tratur ; LU. Observationes philolo- gico-exegetice in quinque Mosis li- bros, aliosque libros historicos veteris Testamenti; 1V.Dissertatio de inter- rogationibus in sacro codice hebrwo non temeré admittendis. M—on. COONINXLOO (Gitiz bE), né & Anvers en 1544, étudia la peinture @abord cliez le fils du vicux Pierre Van Aelst, et ensuite chez Léonard Kroés, qui peignait en détrempe l’his- toire et le paysage , puis chez Gil- Je Mostaért. I] voyagea long-temps en France, travaiilad Paris et a Orléans. Comme il se disposait A partir pour Rome, on Vobligea de retourner a An- vers, ou il travailla malgré les trou- bles auxquels cette ville était en proie : il ne la quitta que lorsqu’elle fut assi¢- gée, et alors il alla s’établir a Fran- keuthal, ott il resta pres de dix ans, et revint a.Anvers avec toute sa fa- mille. Sa réputation angmenta de jour en jour. I! fit un grand tableau pour le roi d’ Espagne, un paysage de seize pieds de longueur pour une maison pres d’Anvers ; il composa encore plu- sieurs tableaux pour Pempereur. Ses ouvrages furent dispersés pendant kes troubles des Pays-Bas. Les mar- chands étrangers ne lui laissérent presque pas le temps de satisfaire a
coo
Yempressement de ses compatriotes. Cooninxloo fut le plus grand paysa- giste de son temps; il fut imité par les meilleurs artistes. Ses paysages sont dune couleur agréable et d’une tou- che Iégere; ses fonds toujours varies montrent la fécondité de son talent. On ignore ’époque précise de sa mort, on sait seulement qu il vivait encore en 1604. A—s. COOPER (Tuomas), évéque an- glais, néa Oxford en 1517, étudiait la théologie, et se destinait a suivre la carriére ecclésiastique , lorsque la reine Marie monta sur le trone. Se sentant peu de penchant pour la re- ligion catholique, qui devenait alors dominante , i] renonga a Vétat ecclé- siaslique, et s'appliqua ala médecine, qu’il pratiqua 4 Oxford jusqu’a Vave- nement de la reine Elisabeth. A cette époque, il revint aux études théologi- ques, prit les ordres, se distingua par ses talents comme prédicateur, com- posa un excellent dictionnaire, qu'il publia en 1565, et mérita par ses tra- vaux l’estime et la faveur d’Elisabeth. Il fut successivement doyen de Christ- church et de Gloucester, évéque de Lincoln en 1569, et de Winchester en 1584. Il montra un zéle exccssif pour la religion protestante dans son diocese, peuplé en grande partie de eatholiques , dont il proposa a la reine de faire enlever deux cents des plus robustes et de les envoyer en Flan- dre comme pionniers et laboureurs , «afin de débarrasser le pays et de » contenir le reste par la crainte. » On le regarde, a cela pres, comme un homme d’an caractere irréprocha- ble, Il avait épousé une femme qui fut peu fidéle a ses devoirs , et qui ne prenait pas méme la peine de ca- cher ses infidélités. L’université , qui avait pour lui la plus haute con- sidération , lui offrit de faire dissow-
coo
dre son mariage; mais il s’y refusa , disant qwil connaissait sa faiblesse , qwil ne pouvait pas vivre dans le cé- libat, et ne voulait point donner le scandale d’un divorce suivi d’un nou- veau mariage. On croit qu'il mourut en 1594. Ses principaux ouvrages sont: 1. Abrégé des Chreniques de- "puis Ja 17°. année apres J.-C. jus- quen 1540, et de-la jusqu’en 1560, publié fautivement en 1559 sous le titre de Chronique de Languet. Tho- mas Languet était en effet auteur des deux premieres parties et du commen- cement de la troisisme. Cooper en donna lui-méme, en 1560, une édi- tion correcte , in-4°., connue sous le nom de Chronique de Cooper. MU. Thesaurus lingue romane et britan- nice, etc. , et Dictionarium histori- cum et poélicum , 1565, in-fol. est, suivant les uns, le dictionnaire @E- liot, perfectionné; suivant d'autres , une compilation faite Vapres le The- saurus lingue latine de Robert Etien- ne, et le Lexicon latino-teutonicum de Frisius. 11]. Douze Sermons , pu- bliés ensemble en 1580, in-4°., et quelques écrits de théologie. S—p. COOPER ( Anrone-\satey ). /. SHAFTESBURY. COOPER (Samuex ), peintre, ng a Londres en 1609, était fils d’A- lexandre Cooper, bon peintre de por- traits, qui, apres s’étre formé sous les grands maitres de l’école hollandaise, avait été appelé en Suede par la reine Christine. Sauauel se livra au méme genre de peinture , et le traita avec tant de succes, qu'il s’acquit par ses ouvra- ges lesurnom de petit Van- Dyck.Cet artiste vint en France, ou il peignit le portrait de plusieurs hommes célebres du temps, et fit admirer la grace et la fidelité de son pinceau. Il revint
* enfin dans sa patrie , et y mourut en
1670. Le temps n’a encore porté au-
COO
cune alteinte a sa réputation; ses por- traits, qui représentent presque tous des personnages éminemment histo- riques , sont toujours fort recherches et méritent de Vétre. Il a peint dune manitre bien remarquable Cromwell et ses principaux partisans, tels que Thurlow, Fairfax et autres. Ces diffe- rents portraits ont été gravés par G. Vertue, J. Houbracken et G. Valck: le portrait de Cooper lui-méme a été gra- vé par Chambars. — Quatre autres Cooper figurent encore dans l’histoire des arts en Angleterre; le premier (Ed- ward ), dessinateur, peintre, graveur et marchand d’estampes a Londres , a peint le portrait avec succes , et gra- vé d’apres PAlbane, C. Lebrun, G. Kneller et autres maitres. I] y a dans Poeavre de cet artiste une piece vrai- ment remarquable par Vespece de: phénoméne qu'elle représente, c'est le portrait dune certaine Marguerite Patten , dgée de cent trente-six ans, fait d’aprés nature en 1779. On trou- ve le portrait d’Edward Cuoper dans Lawater. Van der Gucht a grave plu- sieurs portraits d’apres un autre Coo- per (Williams }; enfin, Strutt cite encore deux artistes du méme nom qui ont vécu en Angleterre vers 1750, et dont les ouvrages sont assez recher- chés. A—s. COOPER (Ricuarp), peintre et graveur, naquit en Ecosse vers 1708. Joseph Strutt, qui cite ses portraits avec éloge, n’indique pas le lieu de sa naissance ; il nous apprend. seule- ment que Cooper florissait 4 Edim- bourg vers 1730. Cet artiste parait avoir peu travaillé; son ceuyre n’est pas considerable ; il se compose de por- traits, qui représentent, pour la plu- part, des contemporains de Richard , illustres dans les arts, les lettres ov les armes. II ne faut pas confondre cet artiste avec un autre Richard Cooper ,
959
540 COO
qui fut graveur comme lui : eclui-ci était né en Angleterre vers 1756; il est compté au nombre des meilleurs graveurs anglais. Ses estampes au bu- rin, en maniere noire eta laquatinia, sont également estimées. La maniere de graver de LKichard Cooper est grande et pleine d’effet; il excelle surtout 4 rendre les jeux d’optique qui donnent aux beaux ouvrages de Rem- brandt une magie si puissante. Les portraits historiques qu'il a gravés d’apres les chefs-d’ceuvre de van Dyck out un autre genre de mérite qui n’est pas moins remarquable. On y trouve un dessin noble et correct, un burin savant et plein @harmonie. Un des caracteres du talent de Richard Coo- per est une grande aptitude a saisir tous les genres de gravures , et a cul- tiver avec une étonnante flexibilité ceux qui semblent les plas opposés entre eux. C’est ainsi qu’apres avoir donné a la gravure les beaux effets de huniére que nous admirons dans Rem- brandt ct la perfection des ouvrages de van Dyck, il sait rendre avec un méme talent Jes effets pittoresques et hes grandes masses de lumieéres ré- pandues sur des vues de sites prises des lieux les plus favorables aux grandes illusions de la perspective. La Vue de Véglise de St.-Pierre de home et de ses environs, qu'il a fuite en 1778 a Paqua tintay une autre Vue du méme édifice pour servir de pendant a la premiere, et ot l’église de St.-Pierre est représentée avec la colounade et la place attenante; une Vue tres pittoresque du Ponte-Sa- Jaro sur la rivitre de Anion; la Vue dun autre pont (Ponte-Nomentano ) sur la méme rivitre; la Vue, vérita- blement adinirable, de Vintérieur de Pamphithédtre de Vespasien, nommé le Colisée , 1779, in-fol. ; la Vue d’une partie de Tivoli, etc., sont an-
COO
tant de morceaux dignes des plus rands maitres A—s.
COOPER (Jean-GinzerT ), ingé- nieux €crivyain anglais, né en 1725 a Thuargarton , dans le comté de Not- tingham, d’une bonne famille, dont Ja fortune avait beaucoup souffert 4 cause de son attachement a la défense de la monarchie. Son premier ou- vrage, le Pouvoir de Harmonie , poéme en deux chants , publié en 1745, in-4°., n'est guere qu'une fai- ble imitation des Plaisirs de ’Ima- gination,, poéme @ Akenside, son ami. ll publia en 1946 et 1747, dans le recucil périodique de Dodsley , in- titulé le Muséum , quelques essais et des poésies sous la signature de Philalethes ; mais Youvrage sur le- quel est fondée sa réputation est la Vie de Socrate, composée d’a- pres les Memorabilia de Xénophon et les Dialogues de Platon, 1749, in-8° ; traduite en frangais par de Combes, Amsterdam ( Paris ) 1751, in-12, On y reconnait un esprit su- périeur, mais vain ct inconsideré. U se permit d’y critiquer assez vive- ment les ouvrages de Warburton , écrivain orgueilleux et irascible, qui, dans son édition des OKuvres de Pope ( note de ’ Essai sur la cri- tique ), fit plus qu’user de repre- sailles , et le traita d’une maniere fort injurieuse. Cooper répliqua par une brochure intitulée. Courtes Re- marques sur la nouvelle édition des OLuvres de Pope, par M. War- burton , ou Leltre @ un ami, 1751. Ses autres productions sont principa~ lement: 1. Lettres sur le gout, 1754, in-8°., ouvrage plus agréable que so- lide , fort estimé néanmoins en An- gleterre, ou il a été réimprimé plu- sieurs fois: on a ajouté aux dernieres éditions neuf essais sur divers su- jets ; Il. Epitres d’Aristippe dans
“€0O0
la retraite & ses amis de la ville, 1758, in-4°.: ces épitres, ot il a imité la maniére de Gresset, sont ce quil a écrit de mieux en vers; III. une traduction du Vert-Vert de Gres- set, 175g, in-4°., rcimprimée dans le 1°, volume du Repository de Dilly, 1777;1V. Poémes sur divers sujets, par V'auteur de la Vie de Socrate, 1764. Ce recucil conticnt , exceple le Vert-Vert, tous les ou- vrages de Vauteur ; V. Avis d'un pere a son fils , 1756, in-4°. Cooper a écrit aussi quelqacs numéros du recucil périodique intitulé le Monde , et publi¢ par Moore. 1] mourut en 1767, apres avoir exercé avec hon- neur la place de grand shérif de son comté. S—p.. COOPER (Samuet ), ecclésiasti- gue anglais, ministre de Great - Yar- mouth , et recteur de\Morley et de Great - Yelverton, dans le comté de Norfolk , mort en 1799, 4gé de soixante-un ans, alaissé des sermons et Wautres écrits de morale, de controver- se et de piété, dont nous neciterons que les suivants: I. Definitions et axio- mes relatifs a la charité, aux ins- titutions charitables , et aux lois concernant les pauvres, in-8”.,1'764 5 Il. Lettre a Vévéque de Gloucester, ou. la Mission divine de Moise est vengée contre les fausses interpre- tations des amis et des ennemis de Vauteur, et ou l'on démontre claire- ment que ses mériles, comme écri- vain, sont bien au-dessus des éloges de ses admirateurs les plus ardents, in-8°., 1766; III. Explications de differents textes deVécriture, en qua- tre disserlations, — sur les chati- ments éternels ; — sur J.-C. mau- dissant le figuier ; — sur les tra-
ductions inexactes ; — sur la tenta- ,
\ tion de J.-C., 1 vol. in-8’. 1V. Les
premiers principes du gouvernement ,
COO
civil etecclésiastique , esquissés dans des lettres au docteur Priestley, a Voccasion de sa lettre a Edmund Burke, in-8”., 1791. X—s. COOPMANS(Georce), savant né~ decin, néa Makkumen Frise, en 1917, fit d’excellentes études a Franeker, oi il prit ses degrés, et aLeyde, ou floris- saient alors Boérhaave et Albinus. S’é- tant établi dans la premiere de ces villes , il y fut toujours considéré com- me un praticien distingué. Les sociétés savantes de Harlem et d’Utrecht l’a- dopterent au nombre de Jeurs mem- bres. Quand, apres la révolation de 1795, Vacadémie de Francker eut recu une nouvelle organisation, il fat nommé l'un de ses directeurs. I] mou- rut digne des regrets de tous les amis de la science et du bien public, en 1809. Nous avons de lui: J. une tra- duction latine de Yanatomie des nerfs, d’Alexandre Monro, sous ce titre : De nervorum anatome contractd , Franeker, 1754, in-8°., réimprimée huit ans apres , avec un chapitre addi- tionel De cerebri et nervorum admi- nistratione anatomicd. I. Neurolo- gia et observalio de calculo ex ure- thra excreto, Franeker, 1789, in-8°. Il ena paru une nouvelle edition , en- richie d’additions ct de corrections , cing ans apres. George Coopmans a dédié sa Veurologia a son fils, Gadso Coopmans, médecin non moins dis- tingué,— Celui-ci venait de quitter alors sa chaire de professeur de médecine et chimie 4 lacadémie de Francker, et de s’expatrier a la suite des troubles politiques de Ja Hollande. Son pere lapprouve d’avoir préféré a la servi- tude V’exil volontaire. Cette maniere de voir avait, au bout de quarante ans de liaison , brouillé George Coopmans avec son illustre concitoyen Pierre Camper, dont les opinions politiques différaient totalement des sicnnes.,
Dye
5ho coo
Gadso fut d’abord accueilli avec dis- tinction par le gouvernement autri- chien des Pays-Bas; mais les trou- bles qui éclaterent dans la Belgique , lui firent prendre le parti de se retirer en France. Le roi de Danemark lui ayant offert une chaire de professeur a Kiel, il Paccepta ; il fut ensuite at- tiré a Copenhague. Enfin lattache- menta sa patrie lui fit prendre le parti d’y retourner, et il est mort a Ams- terdam le 5 aott 1810, agé de soixante-quatre ans. A Pexemple de Fracastor et d’autres médécins ccle- bres, Gadso Coopmans cultivait avec succes les muses latines. Il en a sur- tout laissé la preuve dans sa Varis , sive carmen de variolis,imprimée a Franeker en 1783, in-4°. {1 avait prononcée dans cette ville, le 11 juin de la méme année, en résignant le rectorat académique. L’auteur y célé- bre surtout la pratique de Vinocula- tion, tout en déplorant la perte de sa fille unique , qui en était devenue la victime , et cette funeste catastrophe lui fournit une péroraison des plus’ touchantes. Ona encore de lui: Opus- cula phy sico-medica, vol. \°"., a Co- penhague, 1793, in-8°., et les deux premiers chants de Petreus , poéme a la louange de Pierre-le-Grand , im- primé a petit nombre pour ses amis , et demeuré incomplet. La société royale de médecine dé Paris avait nommeé son correspondant, et il était membre de plusieurs autres sociétés savantes. M—on. COOTE ( Eyre), général anglais , né en 1726, entra de bonne heure dans la carriere militaire, et fit ses premieres armes contre les rebelles d’Ecosse en 1745. Le ‘régiment dans lequel il servait s’embarqua pour les indesen 1754. Coote, alors capitaine, fut chargé en 1759 de prendre pos- session de Calcutta que te nabal ye-
coo nait de rendre; on le nomma méme au gouvernement de cette place. Obli- gé de le céder au colonel Clive, il fat chargé de réduire Houghly et Chan- dernagor, etil sesignala tellement a Ja bataille de Plassey, qu’on lui attribua en grande partie la victoire. Lorsque le général Lally menagait Trichena- pali d’un siége, Coote, élevé au grade de colonel, rassembla des forces , et alla prendre Vandavaschi ; Lal- ly, qui connaissait Vimportance de ce poste, essaya de le reprendre. Les deux armées en élant venues aux mains le 22 juillet 1760 ; les Frangais furent défaits et foreés de se retirer dans Pondichéri, ot Coote les obligea dese rendre a discrétion, le 26 no- vembre, apres quinze mois de siége (Voyez Latty ): La prise de cette ville porta le dernier coup a la puissance frangaise dans Inde. En 1762, Coote passa en Angleterre ; les directeurs de la compagnie des Indes, pour lui témoigner leur gratitude, lui offvirent unc épée montée en diamants, Vers la fin de 1769, il fut nommé commandant en chef des forces de la compagnie dans l’Inde. Arrivé 4 Ma- dras en 1770, il en partit vers la fin
_ octobre pour Bassorah, et revint en p )
Europe par terre. On suppose que son départ fut occasionné par une dispute quil eut avec le gouverneur di fort ' St.-George. En 1771, il fat décoré de Vordre du Bain, et,en 1.773, il devint ’ colonel d'un régiment d’infanteric, en earnison en Ecosse, ow il resta jus- qu’a Ja mort du général Clavering. I] fut nommé alors membre du conseil supréme de Béngale et commandant des forces britanniques dans P’Inde. Hyder-Ali ayant envahi le Carnate, le’ général Coote’ quitta le Bengale avec des secours en hommes et en argent’ pour se porter sur la cote de Coro- mandel , ow il prit le’ commandement »
GOO
de Parmeée, En juillet 1784, il defit , pres de Porto-Novo, avec une armée de dix mille hommes, composée d’Eu- ropéens et de naturels du pays, celle @Hyder-Ali, forte de cent cinquante mille hommes. Depuis ce moment, Hyder - Ali essuya constamment. des échecs. Coote était mourant en 1783; -cependant le service public exigeant encore sa présence dans le Carnate , il partit de Calcutta pour Madras; mais il mourut le 26 avril, deux jours apres son arrivée dans cette ville. Son corps fut transporté en Angleterre. E—s.
COOTWYK (Jean), jurisconsulte @Utrecht, parcourut,a la fin du 16°. siecle ,l’Angleterre, la France, T’Alle- magne, I’Italic, s’embarqua en 1598 a Venise, aborda en plusieurs en- droits de la cote du golfe Adriatique , aux iles Ioniennes , en Morée, a Can- die, a Rhodes, en Chypre, prit terre a Jafa, et se rendit 4 Jérusalem, Apres avoir visité les saints lieux. et avoir été regu chevalier du St.-Sépulcre , il voyagea dans la Palestine jusqu’au Jourdain, le traversa et alla 4 Damas.’ ll rencontra dans sa route un chiaia turk qui ’admit dans sa caravane, ce qui lui fut d’un grand secours pour la streté dle saroute. Il trayersa le mout Liban , passa 4 Hems, a Hamah, res- ta trois mois a Alep, et s’embarqua a Alexandrette, aprés avoir vu Antioche. En retournant a Venise, il sniyit en partie la méme route qu’il avait tenuc en allant en Palestine. De retour dans sa patrie, il publia en latin le récit de son voyage au Levant: Itinerarium Hierosolymitanum et Syriacum,ete., auctore J., Cotovico, Auvers, 1619, in-4°., avec beaucoup de fig. : il fut traduit en flamand année suivante. La relation de Cootwyk est une des meilleures que nous possédions; elle annonce un obseryaleur instruit et ju- dicienx. II décrit avec soin, depuis Po-
cOP 349 la en Istric,les antiquités de tous les pays quwil a parcourus;il porte son attention sur les arts et les moeurs des différents peuples. Un extrait de cette relation a été insérée sous le titre d #x- cerpta de ritibus Mahometanorum , dans |’ Arabic respublica, Amster-
dam, 1635, in-32, qui fait partie de
la collection des Petites Republiques, dounée par les Elzévir. On lui doit aussi labrégé du livre de Gasp. Conta- rini, sous le titre de Synopsis reipu blice venete, qui est dans le volume de la méme collection, inutulé Con- arenus de republica veneta, Leyde, 1626, in-32. Gootwyk mourut & Utrecht en 1629. E—s. COP ( Guituaume ), médecin , né a Bale, étudia, Wabord dans sa pa- trie, puis sous les plus .célebres.pro- fesseurs. de |’Allemagne, les langues latine. et greeque. Ul alla ensuite se perfectionner a Paris, ot il devint le disciple et Pami de J.ascaris et dE- rasme. Apres ayou terminé ayec dis- tinction le cours de ses humanités , il se livra ala médecine, et obtint le doctorat en 1495. Bientot i] jouit de Ja plus brillante réputation. Louis XII et son successeur, Frangois {°". , le choisirent pour leur archidlre, et il occupa cet honorable emploi jas- qu’a sa mort, arrivée le 2 décembre 1532. Quoique la carriere de ce sa- vant medecin ait été longue. et labo- rieuse, il n’a_publi¢ aucun ouvrage original; on doit pourtant le regarder comme un des restaurateurs de lart de guérir en France. En effet, il lut avec beaucoup de soi les écrits des médecins arabes, qui pour lors jouis- saient de la plus haute consideration dans Ices écoles, et ne tarda pas a s'apercevoir que ces Arabes, si géné- ralement admirés, si aveuglément suivis, n’étaient, pour la plupart, que
des compilateurs, des copistes, tan-
544 coP tot serviles , tantét infidéles, des médecins grecs; aussi ces derniers devinrent-ils les objets chéris, ou pour mieux dire, exclusifs de son culte. Il consacra sa Vie tout entiére a traduire les ceuvres des plus illustres médecins de la Gréce, et ces traductions esti- mées ont toutes eu un grand nombre Wéditions : I. Pauli Lginete Pre- cepta salubria, Paris, 1510, in-4°.; ibid., 1539, in- 8”., etc.; IT. Mip- pocratis Coi Presagiorum libritres ; ejusdem de ratione victis in mor- bis acutis libri quatuor, Paris, 1511, in-4°., ete.; Tl. Galeni de affec- torum locorum notitia libri sex, Paris, 1513, in-4°. ; Lyon, 1547, in-123; 1V Galeni de morborum et symptomatum causis et differentiis libri sex , Paris, 1528, in-4°.; Lyon, 1550, in-12, etc. Parmi les ancien- nes traductions des écrits immortels du pere de la médecine , on distingue celle qui parut a Bale, en 1526, in-fol., sous ce titre : Hippocratis Cot me- dicorum omnium longé principis opera, quibus maxima ex parte annorum circiter duo millia latina caruit lingua, Greciverd et Ara- bes, et prisci nostri medici, pluri- mis tamen utilibus pretermissis , scripta sua illustrarunt. nunc tandem per M. Fabium (Calvum ) Rhavennatem, Gulielmum Copum Basiliensem , Nicolau Leonice- num , et Andream Brentium , viros doctissimos , latinitate donata, ac jamprimum inlucem edita , etc. C. COPERNIC (Nicoxas ), nagquit a Thorn en Prusse , le 1g février 1493, @une famille distinguée (1). Apres avoir appris, dans la maison pater-
*
(1) Zernecke ( Chronique de Thorn , Berlin, 1727) dit cependant quwil était fils d'un paysan serf, et que son nom était Zopernick. (Voy, Lalande, Bibliogr. astron., p. 63).
coP
nelle, les lettres grecques et latines, il alla terminer ses études a Cracovie : il s’appliqua a la philosophie, a la mé- decine, et obtint-dans cette derniere science le grade de docteur; mais comme, dés ses plus jeunes annees, il avait montré une passion ardente pour les mathématiques , il en suivit sur- tout les lecons avec avidité. I] étudia également [’astronomie ct se familia- risa avec Vusage des instruments. Frappé de l’éclat que Regiomontanus jetait alors dans cette science , il ré- solut de faire un voyage en Italie, afin de wsiter cet homme célebre, et, pourne rien perdre de ce quece voya- ge pourrait lui offvir @instructif, il s’appiqua au dessin ct a la peinture, a quoi, dit-on , il réussit parfaitement. II partit en effet a vingt-trois ans pour Pitalie. Il s’arréta d’abord a Bologne pour entendre Pastronome Domi- nique Maria , qui bientét , charmé de sa sagacité, admit dans sa société Ja plus intime. Il fit 4 Bologne quel- ques observations astronomiques. Dee la étant passé a Rome , il fut bientdt aussi étroitement lié avec Regiomon- tanus. On lui confia une chaire de mathématiques , qu il remplit avec beaucoup de distinction. Il continua aussi d’observer le ciel, et, apres quel- ques années, il revint dans sa patrie, ot il fut accueilli tres favorab!ement pour ses grandes connaissances et pour Paménité de ses meeurs. Enfin, i vint se fixer 4 Frauenburg, ot son oncle , évéque de Warmie, je pourvut d’un canonicat. Cependant, ayant eu des demélés & soutenir-et des préten- tions injustes a combattre, il ne jouit pas toat de suite du loisir que cette pla- ce lui promettait. Mais son bon droit , aidé de sa constance, ’emporta com- plétement, ct il jouit enfin Wan sort tranquille ; alors il distribua pour tou- jours son temps entre trois eccupa-
HIST. DALLI
COPERNIC. °
=
Saleh del Landon de-ewt
COP
tions principales, qui étaient d’assister aux offices divins, de faire gratuite- ment la médecine pour les pauvres , et de consacrer le reste 4 ses études ché- ries. Quel que fiit son eloignement pour les affaires , il ne put refuser ’admi- nistration des biens de V'évéché qu’on lui confia plusieurs fois pendant les vacances dusiége(1).Cette commission exigeait de Ja probité et du courage ; il fallait défendre les droits del’évéché contre les chevalicrs teutoniques, alors tres puissants : Copernic ne se laissa ni éblou par leur autorité, ni intimider par leurs menaces. Si l’on rapporte ces détails, qui semblent étrangers a sa gloire, c'est pour montrer que, dans ce caractere, l’esprit d’étude et de con- templation était uni avec la fermeté et la constance , qualités non moins nécessaires que le génie, pour atta- quer et renverser des préjugés consa- erés par la croyance des siecles. Co- pernic avait vu les plus celebres astro- nomes ses contemporains. Il connais- sait les travaux des anciens, et il était aussi étonné de la complication de leurs systémes , que de leur dis- cordance et du peu de symétrie qu’ils supposaient dans Varrangement de Puniyers. Il entreprit de relire encore une fois tous ces systémes, de les étu- dier comparativement, de chercher dans chacun deux ce quil y aurait de plus vraisemblable , et de voir s’il ne serait pas possible de réunir le tout en un seul systéme plus symé- trique et plus simple. Dans cette va-
(1) On voit encore a Allenstein]a maison quil habitait a cette occasion. Il y avait fait pratiquer, aux murs de sa chambre, des trous pour observer le passage des astres par le méridien. On montre aussi les ruines d’une machine hydraulique dans le genre de celle de Marly, qwil avait cons-
truite pour élever cau d’un ruisseau a ’ Frauenburg.
IX.
CoP 545
riété de sentiments, il s’arréta bient6t a deux opinions qui méritaient prins cipalement d’étre distinguées : celle des Egyptiens qui faisait tourner Mer- cure et Vénus autour du soleil, mais qui mettaient Mars, Jupiter , Sa- turne et le soleil lui- méme en mouvement autour de la terre; et celle d’Apollonius de Perge , qui choisit. le soleil pour centre com- mun de tous les mouyements pla- nélaires , mais qui fait tourner cet as- tre autour de la terre comme la lune, arrangement qui deyint le systéme de Tycho-Brahé. Ce qui attacha surtout Copernic a ces idées , c'est qu’il trou- vait qu’elles représentaient admira- blement les excursions limitées de Mars et de Vénus autour du Soleil ; qu’elles expliquaient leurs mouve- ments, tour a tour directs , station- naires et rétrogrades ; avantage que le dernier de ces systémes eétendait méme aux planetes supérieures. Ainsi déja les systémes astronomiques n’é-~ taient plus pour lui de simples jeux de Vimagination ; il les éprouvait par Vexpérience ; il avait trouvé les con- ditions auxquelles il fallait les obliger de satisfaire ; et la partie la plus dif- ficile de sa découverte était deja faite , puisqu’il connaissait les moyens de les juger. D’un autre coté, il vit que les pythagoriciens avaient éloigné la terre du centre du monde, et quils y ayaient place le soleil. Il lui parut done que le systéme d’Apollonius deviendrait plus simple et plus symetrique , en y changeant seulement cette circonstan- ce, de rendre le soleil fixe au cen- tre, et de faire tourner la terre au- tour de lui. I] avait bien vu aussi que Nicétas , Heraclide et d’autres ‘philo- sophes , tout en plagant Ja terre au centre du monde, ayaient osé lui don- ner un mouvement de rotation sur elle-méme, pour preduire les phéno-
38
546 cOP
ménes du lever et du coucher des astres, ainsi que l’alternative des jours et des nuits. {1 approuvait davantage encore Philolaus qui, 6tant la terre du centre du monde, ne lui avait pas seu- lement donné un mouvement de ro- tation sur elle-méme autour d’un axe, mais encore un mouvement de circu- lation annuelle autour du soleil; et, quoiqv’il pit paraitre alors difficile et méme absurde d’oter ainsi la terre du centre, pour en faire une simple planéte , cependant , comme il voyait que les astronomes avaient eu jus- qu’ lui la liberté de feindre a vo- Jonté des cercles dans le ciel pour représenter les phénomenes , il crut quil lui serait également permis d’é- prouver sil ne pourrait pas inventer quelque autre arrangement qui établit un ordre plus simple dans les mou- vements des astres. Ce fut ainsi qu’en prenant ce qu'il y avait de vrai dans chaque systéme, et rejetant tout ce quil y avait de faux et de complique , il en composa cet admirable ensemble que nous nommons le systéme de Co. pernic, et quin’est réellement que l’ar- rangementveritable du systéme plané- taire dans lequel nous nous trouvons, Copernic commenga vers’ l’an 1507 a arréter ainsi ses idées et a écrire ses découvertes; mais, comme nous avons deja fait voir, il ne se bor- nail point a vouloir accdrder les appa- rences les plus générales ; il sentait que, pour éprouver son systéme, il fallait entrer dans le détail et dans le calcul méme des phénoménes par- ticuliers ; qu'il fallait en déduire des tables de tous les mouyements cé- lestes , qui donnassent le moyen de les prédire avec toute la simplicité , toute la précision que semblaient pro- mettre la grandeur de Vidée , et les premitres épreuves qu'elle avait su- bies. Ce fut le travail de toute sa vie.
cOoP 7
Il se mit a faire des observations (1), a réunir celles qu’il ne pouvyait se pro- curer par lui-méme, et s’attacha sur- tout a tirer de sa théorie les phéno- menes qui jusqu’alors avaient paru les plus compliqués du systéme du monde, tels que les stations et les rétrogradations des planétes , et la précession des équinoxes. Enfin , quand il crut avoir assez d’obserya- tions et de preuves , il entreprit d’ex- poser l'ensemble de ses découvertes dans un ouvrage divisé en six livres , quil intitula: De orbium ceelestium revolutionibus , et qui soumet a une seule idée toute Vastronomie. Ll y expo- se ses opinions a peu pres dans l’ordre ou nous les avons présentées. Il parait que tout cet ouvrage etait termine vers Yan 1530. Copernic avait alors cin- quante-sept ans. Deja le bruit de ces idées nouvelles s’était répandu : les as- tronomes les plus célebres en dési- raient le développement avec impa- tience ; on le pressait de les publier; il résistait, il attendait encore; il corri- geait chaque jour les données que lut fournissaient des observations plus exactes , il ajoutait ce que des ré- flexions nouvelles lui avaient appris ; _enfin, il faut le dire, il craignait d’ex- poser son repos, en se livrant au ju- gement de ses contemporains , et cette crainte était malheureusement fondée. I n’y a rien de si sir de soi, nide siin- tolérant que Vignorance. Montrez la verité aux hommes, si Vobjet ne les intéresse gueres, ils pourront vous le pardonner ; mais si vous voulez de-
(1) En 1584, Tycho-Brahé enyoya Olaiis, Pun de ses éléves, mesurer a Frauenburg Ja hauteur du pole sur la tour ou Copernic avait fait ses observations. Il conservait avec un soin religieux l'ins- trument parallactique, composé de deux régles en bois divisées chacune en 1414 parties, que Copernic avait fabriqué lui~ méme pour son usage.
cOP
truire en eux une opinion quils ont de- puis long-temps admise, fit-ce un pré- jugé sans fondement et sans preuve, n’importe, il suffit qu’ils ’aient admis constamment pour que leur orgueil s offense de vous voir devenir plus dif- ficile qu’eux. L’exemple en fut frappant a l’égard de Copernic. Pendant que les savants les plus distingués, yue les seuls juges Pe ces matiéres se ran- geaient a ce quils connaissaient de ses idées, la foule s’en inquiétait ; la plupart les regardaient comme des chimeres absurdes. On alla jusqu’a tourner Co- pernic en ridicule dans une comédie publique, comme’ Socrate lavait été autrefois par Aristophane; mais le ca- ractére respectable de ce grand hoim- me, et peut-étre, plus que tout, le si- lence qu'il avait gardé jusqu’alors, le préserverent contre V’insulte, et celui qui l’avait si indignement attaqué ne recut que des mépris. Que lon s’é- tonne apres cela que Galilée et Des- cartes alent été persecutés, et que Newton ait hésité 4a donner aumonde ses grandes découvertes ! Cependant Copernic sentit qu’en retardant plus long-temps la publication de ses re- cherches , il laissait 4 Vignorance un champ plus libre, et que l’exposition de vérités si évidentes , accompagnées de preuves si nombreuses et si palpables, serait le meilleur moyen de réfuter accusation d’absurdité dont on qua- lifiait ses opinions. J] permit donc a ses amis de publier son livre qu'il dé- dia au pape Paul ILI. « Gest, dit-il » ace pontife, pour que l’on ne m’ac- » cuse pas de fuir le jugement des » personnes éclairées, et pour que » Pautorité de votre sainteté, si elle » approuve cet ouvrage, me garan- » tisse des morsures de la calomnie.» L’ouvrage s'imprima a Nuremberg , par les soins de Rhéticus, Pun des disciples de Copernic. L’impression
COP 549
venait d’étre terminée et Rhéticus en- voyait a Copernic le premier exem- plaire, lorsque celui-ci, qui avait joui toute sa vie dune santé parfaite , commenga a étre attaqué dane dys- senterie qui fut snivie presque aussi- tot d’uue paralysie du cété droit. En méme temps sa mémoire et son esprit saffaiblirent. Le jour méme de sa mort, et seulement quelques heures avant quil rendit le dernier soupir , lexemplaire de son ouvrage , envoyé par Khéticus arriva; onle lui mit dans les mains ; il le toucha, il Je vit, mais il était alors occupé d’autres soins. Il mourut le 24 mai 1543, 4gé de soixante-dix ans (1). Le premier ou- vrage ou soient annonces les travaux de cet illustre astronome est la lettre que Rhéticus publia sous ce titre: 4d clar. v. d. Jo. Schonerum , de libris revolutionum , eruditiss. viri et ma- thematici excellentiss. rev. doctoris Nicolai Copernici torunnei , cano- nici warmiensis , per quemdam ju- - venem mathematice studiosum, nar- ratio prima , Dantzig; 1540, in-4°., réimprimé avec un éloge de la Prusse, Bale, 1541, in-8°. Les ouvrages que nous avons de Copernic sont : I. De revolutionibus orbium ceelestium , li- bri VI, Nuremberg, 1543, petit in-fol, de 196 feuillets; réimprimé a Bale, 1566, in-fol., avec la lettre de Rhéticus : Nic. Muler en donna une nouvelle édition, avec quelques notes, sous le titre d’ Astronomia instaura- ta, Amsterdam , 1617 et 1640, in-4°. ; IL. un traité de trigonométrie, avec des tables de Sinus , sous ce titre :
(1) Son tombeau, qui ve se distinguait pas de celui des autres chanoines, fut orné, en 1581, @une épitaphe latine par Pévéque Cromer , le Tite-Live de la Po- logne. On lui a élevé, en 1800, un petit monument. (V les Annales des Voy a- ges, tome Ter, page 361 ).
a
548 cOP De lateribus et angulis triangulo- rum , etc. , Wittemberg, 1542, in-4°. : il se trouve aussi dans Pou- vrage précédent ; II]. Theophylac- ti scholastici Simocatte epistola mo- rales , rurales et amatorie, cum versione latind. Copernic avait pré- senté en 1521, aux états de sa pro- vince, un ouvrage sur les monnaies , et Pon conservait encore de lui plu- sieurs traités manuscrits dans la bi- bliotheque des évéques de Warmie. Sa Vie a été écrite par Gassendi, a la suite de celle de Tycho-Brahe , Paris , 1654, in-4°. B—r. COPPIER ( GuimtsumeE.), né a Lyon au commencement du 17°. sie- ele, fut capitaine de la marine des Jn- des et du Ponant. Il vivait encore en 1670. On a de lui: 1. Histoire et Voyage des Indes occidentales et autres pays éloignes , Lyon, 1645, 1654, in-123; Il. Cosmographie universelle et spirituelle, ensemble les définitions des vertus-et des vi- ces, Lyon , 1670, in-12; III. Essais ou definitions des mots , avec Vori- gine et les noms des premiers inven- teurs des arts, 1663.. A. B—rz. COPPIN (Jzan) fut d’abord ca- pitaine de cavalerie dans la guerre en- tre la France et |’Autriche, et s’em- barqua en 1638 pour lEgypte , sé- journa deux ans au Caire, visita les pyramides et le monastere de St.-An- toine dans le désert. Revenant en Fran- ce, il aborda a Malte, puis a Livourne, et fut ensuite pris par les pirates maiorquains, qui, apres lavoir pillé, le déposerent dans lile de Corse, d’ou il gagna Marseille. En 1640, il fit un voyage a Tunis, puis a Seyde, visita Sour, St.-Jean-@’Acre , Nazareth, la mer de Galilée, le mont Thabor, Jé- rusalem. De retour 4 Seyde en 1643,
la peste le forca a fuir de cette ville,
et a se réfugier dans les terres de I’é-
COP myr du pays de Ghouf ou des Druses.
Apres avoir passé trois mois a par- courir ce. canton et celui qu’habitent les Maronites, ainsi que Damas, il re~ tourna 4 Seyde, ow il apprit en 1644 que les consuls généraux de France et d’Angleterre, résidants au Caire, l’a- vaient nommé consul a Damiette. Il y séjourna jusqu’en 1647, et fut,dans Vintervallenommeé par les PP. de l’Ob- servance de la Terre-Sainte, leur syn- dic pour recevoir les aumdénes des fi- deles. Lorsqu’il revint en France, lassé du monde et du trouble qu'il y avait éprouvé, il prit lhabit des ermites de St.-Jean-Baptiste, au diocese du Puy, dans le désert de Chaumont. L’é- tat déplorable oi il avait vu les saints lieux lui fit présenter a la cour, en 1665, les mémoires qu'il avait composés dans ses voyages, pour montrer la faiblesse des Turks, et indiquer la maniere de leur faire la guerre : cet écrit fut accueilli par Lou- vois. Coppin passa ensuite en Italie , presenta ses mémoires au pape, qui approuva le zele du religieux, gouta ses propositions, et écrivit a tous les prices chrétiens pour les inviter 4
une union générale contre ’ennemr commun. Coppin recut ordre de res- _
ter a Rome, ou.,durant un séjour de deux ans et demi, il fut admis a plusieurs audiences; mais les affaires d’Europe empécherent que les désirs du chef de ’Kglise. obtinssent aucun tffet, et Coppin revint dans sa soli- tude. On l’engagea a publier son ou- vrage, qui pouvait étre utile dans la guerre que plusieurs princes chrétiens faisaient aux Turks, et il le fit impri- mer sous le titre de Bouclier d’Eu- rope, oula Guerre Sainte , conte- nant des avis politiques et chretiens qui peuvent servir de lumiére aux rois et aux souverains de la chré- tienté , pour garantir leurs états des
cOP
incursions des Turks et reprendre ceux qu ils ont usurpés sur eux, avec une relation des voyages faits dans la Turquie, la Barbarie et Egypte, le Puy (1), 1686, in-4°. Coppin nous apprend qu'il avait plus de soixante- dix ans quand son livre parut. La premiere partie contient le mémoire adressé 4 tous les princes chrétiens pour les conjurer, au nom de leur amour pour la religion et de leur pro- pre sureté, de se liguer contre Ja na- tion turke; il leur représente que Pon se fait une fausse idée de sa puis- sance, qu'elle peut étre vaincue par les mémes moyens qu'elle a employés pour assurer ses succes, et que ses derniers progrés doivent engager les chrétiens a s'armer promptement. Il déduit les causes qui ont fait échouer les croisades, et indique les moyensd’é- viter les mémes inconvénients. Apres avoir donné une description sommai- re des contrées soumises a la demina- tion turke , depuis le Danube jus- qu’aux cdtes occidentales de Maroc, il en propose le partage. Il conseille , pour assurer le succes de Pexpédition, usage de plusicurs machines que sa connaissance de l’art militaire lui a fait inventer, pour mettre les fantassins chrétiens a Pabri des attaques de la cavalerie turke; mais, dans son der- nier chapitre, il exprime ses craintes de parler en vain. L’événement a jus- ufié ses appréhensions, et jamais la ligue qu’l a propusée n’a pu s’effec- “tuer, quoique le siége de Candie eit un moment réuni les forces de la chrétienté , et fait naitre quelques idées d’une expédition contre les ma- hométans. Les moyens indiqués par
(1) Quelques exemplaires portent un frontispice refait, avec la rubrique de Paris, mais c’est la méme édition : d’au- tres portent le nom de Lyon, Briasson.
CoQ 549
Coppin sont raisonnables, le contin- gent qu'il assigne a chaque puissance n’est pas trop fort; mais le: résultat donne une armée considérable. Son plan de partage est moins judicieux , quoiqu’il donne la Judée au pape, et la basse Egypte a la France. La se- conde partie de son livre, qui a été réimprimée a Lyon, 1720, in-4’., renferme la relation de ses yoyages; elle annonce un homme qui a bien observé le pays ou il a fait un long séjour. Coppin écrit d’un style simple et sans faire parade d’érudition; il est exact et véridique. E—s.
COPROGLI, pacha. VY. Koprott.
COQ (LE). Voy. Lecog.
COQ DE VILLERAY ( Prerre- Francois), natif de Rouen, mourut a Caen en 1777. On ade lui; I. A4bre- gé de l'Histoire de Suéde, 1748, iu-12, 2 vol.; I]. Traité historique et politique du droit public de Vem- pire d’ Allemagne, Paris, 1748 , in-4°.; TL. Reponse aux Lettres philosophiques de Voltaire, Bale ( Reims ) ,1735, in-12. Cet ouvrage avait été retouché par ’abbé Goujet. IV. Ariane , oula Patience récom- pensée , Paris, 1757, in-12, traduit de langlais de Hankersworth ; V. Abrégé de V Histoire de la ville de Rouen, Rouen, 1759, n-12; VI. il a terminé et publié les Mémoires historiques du comte de Bethlem Nicklos sur la Transylvanie, 1734, in-12,, 2 vol., qui ayaient été rédigés par Yabbé Reverend. Ces Mémoires se trouyent aussi a la suite des Révo- lutions de Hongrie, la Haye, 1739, 2 vol.,in-4°., ou6 vol.in-12. Z.
COQUELET (Louis), né a Pé- ronne en 1676, mort le 26 mars 1754. Il a donné au public les facé- ties dont voici les titres : I. Eloge de la goutte , 1727, m-12; II. Eloge de quelque chose dédié a quelqu’un ,
550 COQ
avec une preface chantante, seconde edition, 1730, in-12 ; IIT, Eloge de rien, dédié a personne, avec une postface , troisieme édition, 1730, in-12. Ces deux derniers ouvrages ont été réunis et réimprimés par les soins de Mercier de Compitgne, 1793 , in-18; 1795, in-18. Ils font partie d'un petit vol. in-48, imprimé sous le titre d’ Encyclopédie liliputienne. |V. DP’ Ane, 1729, in-12; V. Triomphe de la charlatanerie. 1750, in 12. La France liitéraire de 1765 |ui attribue le Calendrier des fous, Y Al- manach burlesque, Y Almanach des Dames, et dit quil a eu part aux Mémoires historiques d’ Amelot de fa Houssaye, dont il a donné une édition , 1742 (et non 1741), 5 vol. in-12. A. B—z. COQUELEY DE CHAUSSE- PIERRE (C.... G....), avocat au par- lement de Paris en 1736, censeur royal pour la jurisprudence, mourut vers 1791. On a de lui: I. Code de Louis XV, ou Recueil d’édits , dé- clarations , ordonnances concernant la justice , police et finances, depuis 1722 jusqu’en 1740, Paris, 1758 , 12 vol. in-123 ll. Etudes du Droit civil et coutumier francais, 1789, in-4°., ouvrage dont nous ne par- lons que @apres Desessarts , qui lui- méme n’en parle que d’aprés M. Ersch; Wil. le Roué vertueux ,  poeme én 4 chants, 1770, in-8°. Diderot et quelques autres écrivains faisaient souvent usage des phrases suspen- dues, des mots entrecoupés , des points et des points d’exclamation. Pour les parodier , Coqueley imagina le Roué vertueux , dont le titre est @abord uue parodie du titre dun drame de Fenouillot de Falbaire , ( UHonnete Criminel), et qui n’est composé que de quelques mots jetés ga et la dans chaque page et entre-
COQ mélés de virgules, de points d’admira" tion et d'interrogation. Dans les Ré- Slexions essentielles, qui sont en téte du livre , Coqueley fait l’éloge ironi- que des drames et du gout du siecle. 1V. Monsieur Cassandre, ou les Effets deV amour et du verd de gris, drame en deux actes et en vers , par feu M. Doucet,... 2°. édition, 17.75, in-8°.; 3¢, édition, 1781, in-8’, Crest une parodie des tragédies bourgeoises en général. Plusieurs personnes l’at- tribuent a Coqueley , toutefois sans aucune preuve. L’auteur a su en- chasser d’une maniére burlesque des vers de Mérinval, drame d’ Arnaud- Baculard , d@’Hirza ou les Illinois, et de la Mort de Socrate, tragédies de Sauvigny, de Guillaume Tell, tra- gédie de le Mierre, de Térée et Phi- lomeéle, tvagédie de Renou , etc. C’est une bonne plaisanterie contre la co- médie larmoyante. Coqueley la publia sous le nom de feu M. Doucet, et sa piece obtint ainsi le suffrage de La Harpe, qui, dans le Mercure, loua beaucoup M. Doucet, tandis que, dans sa Correspondance littéraire , il ne parle pas sur le méme ton de Coque- ley. Coqueley a aussi beaucoup tra- vaillé au Journal des Savants , de- puis aodt 1759 jusqu’a juin 1789. Le Code de la nature , que quel- ques personnes Jui attribuent, est de Lavicomterie. Coqueley était ce qu’on appelle en société un mauvais plaisant. 11 acomposé quelques chansons bur‘es- ques qu’il s’amusait quelquefois a debi- ter lui-méme. Jest auteur, entre autres, du Cantique de Virginie, inséré dans le Recueil de Romances historiques tendres et burlesques, tant anciennes que snodernes, avec les airs notés par M. D. L. (Delusse , musicien , et non Laujon, comme dit le Catalogue La Valliere, N°. 1519 ), 1767, 10-8". Coqueley était laid, et avait une fem~
COQ
meaimableet jolie. Il parlaitlentement, etappuyait sur chaque syllabe. Un jour, il rencontre Linguet : « Bon-jour, mon- » sicur Lin-gu-et , » et cclui-ci de ré- pondre sur le méme ton: « Bon-jour, » mon-sieur Co-qu-e-ley. » A. B—r. COQUELIN ( Dom JéRéme ), der- nier abbé de Faverney , né 4 Besan- gon le 2 juillet 1690, dune an- cienne famille de robe, entra dans Yordre de St.-Benoit a Page de dix- huit ans. Il se consacra d’abord a Pinstruction des novices , et composa pour leur usage un Cours complet de Philosophie ct de théologie. Nommé abbé de Faverney, il en augmenta la bibliothéque, l’enrichit d’une collection de livres rares et précieux, et forma un nombreux médailler. I] avait’ en- trepris plusicurs ouvrages relatifs a Vhistoire dela Franche-Comté, et en a laissé quatre manuscrits : I. Disser- tation sur le port Abucin; Il. une autre sur Vantiquite de Véglise de Besancon; Ml. le Cartulaire de Vabbaye de Faverney ; \V. un Abrégé chronologique des comtes de Bourgogne. \\ mourut a Faverney le 1°". septembre 1771. [fut ’un des premiers membres de Vacadémie de Besangon. Son Eloge y a eté pro- noncé par Droz. — Cogquerin( Fran- cois), feuillant, né a Salins , dans le 17°. sitcle, est auteur d’une Vie de S. Claude (en latin ), Rome, 1652, in-8°., traduite en italien la méme année. W—s. COQUEREAU (Cuartes-J acquzs- Lours), médecin, néa Paris en 1744, fit ses premieres études avec distinction au collége des Grassins, et commenga le cours de sa licence en 1768, sous les auspices de Lorry, son allié. Des quatre théses qu’il soutint, trois furent son ouvrage. Dans celle de physiolo- gie?! An soliditati partium corporis humaniconferat aer? ( fevrier 1769),
GOQ 555 et dans celle d’hygiene : 4n aer cor- ruplus expurgari possit? (mars 1769), il fit usage, avec autant d’élégance que de succes, de toutes les connaissances acquises a cette époque sur la chimie pneumatique. La these de pathologie présentait une question infiniment curieuse. Il s’agissait de prouver que les maladies chroniques ont des crises particulieres : Ergo sui sunt morbis chronicis motus critici, (février 1770.) Quelque paradoxale que paraisse d’a- bord cette proposition, elle est dé- montreée par toute la force du raison- nement, et le suffrage des écrivains les plus célebres. Enlevé par une mort prématurée , Louis - Antoine- Prosper Herissant n’avait pas eu le temps de mettre la dernitre main a la Bibliotheque physique dela Fran- €e; Coquereau, son ami, son con- frere de licence, acheva cet ouvrage , a la téte duquel il plaga Péloge histo- rique dePauteur (Paris, 1 771, in-8°.). Cette bibliographie , contenant treize cent soixante-deux articles , est insé- rée dans la Bibliotheque historique de la France , par Fontette. Coquercau a encore achevé et mis au jour un autre ouvrage de Hérissant, sous ce titre : Jardin des Curieux, ou Catalogue raisonné des plantes les plus belles et les plus rares, soit indigenes, soit étrangeres , avec les noms francais et latins, leur culture et les vertus particuliéres a chaque espéce, Paris, 1771, in-8°. Crest la description du beau jardin qu’avait formé 4 Chatil- Jon prés Mont-Rouge, Cochin, ancien échevin de Paris, mort en 1986 a Vdge de quatre-vingt-huit ans. Enfin Coquereau a publié, en commun avec A. L. de Jussieu, une dissertation intitulée : OLconomiam inter ani- malem et vegetabilem analogia , Paris, 1770, in-4°. Il fournit suc- cessiyement aux éditeurs de la Ga-
552 COQ
lerie franeaise , les Vies de Louis XIV, de Winslow, de l’abbé Chappe, de Deparcieux, de Lecat, de d’Olivet et de Seryandoni. Apres avoir rem- pli les honorables fonctions de mé- decin des pauvres et celles de pro- fesscur de physiologie et de pa- thologie aux écoles de la faculté, Coquereau mourut le 11 aott 1796. Le docteur Lafisse a publié son éloge. M. le professeur Hallé a aussi donné une courte notice sur Coquereau; on Ja trouve en téte du catalogue de la bibliothéque de'ce dernier. — C. COQUES (Gonzates), peintre, na- quita Anvers en 1618. II eut pour mai- tre David Ryckaert le vieux; mais |’¢- tude qu'il fit des ouvrages de van Dyck et plus encore son application a imi- ter la nature, contribuerent surtout a lui faire faire des progres surpre- nants. I] acquit une grande réputation dans la peinture de portrait en petit, et bientot de simples particuliers purent a peine employer son pin- ceau. Charles I*., roi d’Angleterre , le manda pour orner son palais de Kensington , et lui fit Vaccueil le plus honorable. Le duc de Brande- bourg , ’archiduc Léopold, et le prince d’Orange, rendirent aussi hommage aux talents de Coques ; ce dernier prince lui donna méme son portrait ei médaillon , avec une chaine d’or. Si les biographes sont Maccord pour rendre justice aux talents de Coques , dont ses ouvrages fournissent d’ail- leurs des preuves irrécusables , et pour attester qu'il fut dignement ré- compensé , il serait difficile Wétre plus opposés qu’ils ne le sont sur les événements de sa vie privée. Selon Descamps , Goques , marié & Ja fille de son maitre, perdit sa femme, ainsi que le fils et la fille qu’il en avait eus, se remaria, et mourut le 18 avril 1684. Vecrivain va jusqu’a marquer le lieu
i
COQ
de sa sépulture , la chapelle de la Vierge , dans l’église de St.-George, a Anvers. Au lieu de ces détails si posi- ufs , on trouve dans d’Argenville une aventure romanesque. Le premier ma- riage de l’artiste est le seul point sur lequel il soit d’accord avec Descamps. Selon lui, Gonzales Coques, doué dune heureuse physionomie , inspira une passion violente 4 une jeune et jolie personne , tandis quil était chez Je duc de Lorraine. L’amour fut bien- tot réciproque. Pour se soustraire a Yantorité de ses parents, la jeune fille se travestit en homme, et, sous le costume d’un ¢éleve polonais, vint demeurer chez son amant. Traversés de nouveau dans leurs amours, et en butte aux soupcons, ils allerent @abord habiter un village aupres WAnvers ; mais les recherches de la famille et la jalousie de la femme de Gonzales Goques ne les y laisserent point en repos , de sorte qu’on allait se porter contre eux a de rigoureuses extremités , lorsqu’ils disparurent , et se cacherent si bien que, depuis ce temps, on ne put jamais ‘apprendre de leurs nouvelles. La maniére dont Coques disposait et exécutait ses por- traits rappelait tellement ceux de yan Dyck, qu’ils n’en différaient que par Ja grandeur , et qu’on l’honora sou- vent du surnom de petit van Dyck. Tout grand que soit cet éloge, il ne pa- rait point exagéré , lorsque l’on con- sidére le seul tableau de ce maitre que le musée Napoléon possede. II représente un jeune homme pres d’u- ne table couverte d’objets d’arts , et écoutant une jeune fille qui joue du clavecin. Ces figures sont charmantes, et les accessoires tres soignés. Ceux qui aimeraient 4 adopter la version de d’Argenville, pourraient, au besoin, sappuyer de ce tableau, et y voir Partiste ayec sa maitresse. D—r,
cog
COQUILLART (Guiiaume), né en Champagne, était official de l’église de Reims , en 1478. Il assista en 1484 a la cérémonie du sacre de Charles VIII, et mourut vers 1490, de chagrin , dit-on, d’avoir perdu: au jeu de la morre une somme d’argent considérable. II s’était acquis une gran- de réputation par quelques petites pie- ces de vers, dans lesquelles on trov- ve de la facilité, du naturel, et cette naiveté , caractere particulier de la langue et des poésies de ce temps-la. I] faut convenir aussi que Coquillart a mé€rité tous les reproches que lui ont faits les critiques, sur la licence de ses expressions et sur le choix de ses su- jets. On a de ce poéte deux pieces de vers qui peuvent étre regardées com- me pieces dramatiques : ce sont le Plaidoyer d entre la Simple et la Ru- sée ; V Enquéte d’entre la Simple et la Rusée. Le duc de la Valliere en a donné l’analyse; elles se trouyentdans Pouvrage intitulé : Sensuyvent les Droits nouveauz , Paris, sans date , in-4°. Ces Droits nouveaux sout de Coquillart, ainsi qu’une autre piece in- titulée le Débat des dames et des ar- mes. Les poésies de Coquillart n’ont été recueillies qu’apres sa mort, puisque Ja premiere édition connue est celle de Paris, veuve Trepperel, 1493, in-4°. goth. Elle est fort rare, mais moins complete que les suivantes ; Paris, Galliot-Dupré, 1532, in-16, lettres rondes. Celle-ci, qui est fort jolie, est la plus recherchée. Celle de Paris, 1534, in-16, est encore estimée, ainsi que |’édition de Couste- lier , 1723, in-12. Cette derniere édi- tion est précedée d’une lettre de l’édi- teur , contenant des remarques de Lamonnoye , dans lesquelles ce sa- vant critique a démontré que le Pur- gatoire des mauvaises femmes ,V A- vocat des dames de Paris tou-
COQ 553 chant le pardon de S. Trottet, et autres pieces attribuées par Lacroix du Maine a Coquillart , ne sont point de Jui, mais de quelques auteurs du méme siecle, aujourd’hui tout-a-fait inconnus, W—s.
COQUILLE ( Gur), sieur de Ro- menay , qui prenait en Jatin le nom de Conchylius, fut un des jurisconsultes du 16°. siecle les plus recommandables par son érudition et la solidité de son jugement, Né a Decize, dans le Ni- vernais , vers l’an 1523, il fit ses premieres études en droit dans les écoles W'Italie, qu’on regardait en-~ core alors comme les sources les plus pures de la jurisprudence. Coquille eut pour maitre Marian Socin le jeune, professeur célebre de luniversité de Padoue; mais quoiqu’il eit étudié sous des docteurs ultramontains, il en re- connaissait tous les défauts, comme on le voit par le jugement qu'il en porte dans la préface de son Commentaire sur la coutume de WNivernois. Co- quille vint se perfectionner en Fran- ce, et acquérir des instructions plus solides 4 Puniversité d’Orléans , et en suivant le barreau de Paris. Il alla en- suite enfouir , dans sa ville natale, les connaissances qu’il avait acquises. La mort prématurée de sa femme put seule la lui faire quitter et Pengager a s’établir 4 Nevers. Il y devint bientét oracle de sa province; sa réputation s’étendit méme au - dela de cette étroite enceinte. On ve-~ nait le consulter ‘de partout. I exer- gait la profession d’avocat avec un si rare désintéressement, qu il rendait souvent une partie des honoraires qu’on lui donnait volontairement, et qu'il distribuait aux indigents le dixie- me de ce quil gardait. 1] fut députe aux états d’Orléans en 1560, et a ceux de Blois en 1576 et en 1588. Apres avoir rempli cette mission ho-~
554 cog
norable en bon citoyen , il venait se renfermer dans sa modeste retraite. Louis de Gonzague , duc de Nevers , qui avait pour lui de lestime et de Pattachement,, eut beaucoup de peine a lui faire accepter la place de son procurcur fiscal , qui était recherchée par tant d’autres. A la sollicitation du méme prince, Henri lV, qui aimait ailleurs a attirer & sa cour les hom- mesrecommandables par leurs talents et par leur probité , lui offrit inutile- sent de le faire conseiller d’état. Quoi- que tout son temps fut presque absor- bé par Pexercice de sa profession , il ne laissait pas que d’y dérober quel- ques instants pour cultiver les muses grecques , latines et frangaises, La reine Marguerite, premiere femme de Henri IV, avec laquelle il était en re- lation, lui dut des renseignements pré- cieux , dont elle fit usage dans ses Meé- moires. Il fournit a Brantome, son ami intime, les principaux matériaux de son ouvrage des Dames illustres de son temps. Il eut encore des rapports avec Villustre Bacon. Coquille mourut octogénaire le 11 mars 1603. Il avait composé, dans sa jeunesse , des Poé- sies latines , qui ne sont pas dans Védition de ses OEuvres; ce fut le seul de ses ouvrages qu'il publia lui- méme , Nevers, en 1590, in-8°. Les autres ne furent publiés qu’apres sa mort, par les soins de Guillaume Joly , qui y ajouta une Vie de l’auteur. Tou- tes ses ceuvres furent recueillies ; Pa- ris, 1666, 2 vol. in-fol. On y trouve une Histoire du Nivernois , achevée en 1595, qui passe pour exacte et fidele , et que Loisel avait publiée, a Paris, 1612, in-4°.; on y voit aussi le Traité des libertés de l’Eglise Gallicane, qui lui avait été dérobé de son vivant, et qu’on ne retrouva que vers le milieu du 17°. siécle. Il y a une autre edition des O£uvres
COR
de Coquiile , Bordeaux, 1703, 2 vol. in-fol., plus ample que Ja premiere. — Un autre Coguitte ( Jean ), parent de celui-ci , et qui a latinisé son nom en celui de Coquillatus, est auteur d’un recueil d’Elégies lati- nes , intitulé : Magistri Johannis Co- quille Nivernensis Decesii Elegia- rum liber. B—t.
CORAM (Tuomas), philanthrope anglais , né vers 1668, était dans sa Jeunesse capitaine de navire mar- chand , et faisait la navigation des Antilles. Lorsqu’il séjournait a Lon- dres, ses affaires Pobligeant a sortir de bonne heure , lui fournirent de fréquentes occasions de voir des en-- fants exposés dans les rues, soit pat la pauvreté, soit par ’inhumanite de leurs parents. Cette yue produisit tant effet sur son ame sensible, quil concut le projet de fonder un hdpital pour les enfants trouyés. Il s’occupa pendant dix-sept ans de ce projet, et parvint enfin, par ses seuls efforts, a obtenir Ja charte royale nécessaire pour un pareil établissement. H fut aussi l’auteur d’autres mesures utiles relatives au commerce et aux colonies, et songea méme a faire donner de l’éducation aux enfants des naturels de Amérique septentrionale voisins des colonies anglaises. Il consacra ainsi la plus grande partie de sa vie au soulagement de lhumanité , et négligea tellement ses propres affaires, que, vers la fin de sa carriere , il sub- sista des secours qui lui furent don- nés par une souscription volontaire de personnes bienfaisantes, a Ja téte desquelles était le prince de Galles , pére de George III. Cet homme, dont Je nom mérite si bien de vivre éternelle- ment, mourut a Londresen 1751, et fut, suivant ses désirs , enterré dans la chapelle de Vbopital des enfants trouyés. Une inscription y rappelle
COR
ses bienfaits. Hogarth a fait son por- trait. Se CORARIO. Voyez Conraro. CORAS ( Jean), jurisconsulte, né a Toulouse en 1513, d’une famille originaire de Réalmont. Il fit des pro- gres si rapides dans !’étude du droit, qu il fut en état d’en donner des le- gons publiques avant lage de dix-buit ans. DeToulouse il se rendit a Angers, puis a Orléans, et enfin a Paris, et partout il fit admirer la solidité de son jugement et I’étendue de ses connais- sances. Le chancelier de l’ Hospital as- sista a une conférence quill eut a Pa- ris sur les Institutes, et en fut si satisfait, que, des ce moment, il lui accorda son estime. Coras, al’dge de vingt-un ans, se rendit a Padoue, ou il professa pen- dant trois années; au bout de ce temps-la, il revint dans sa patrie, ac- cepta la chaire de droit 4 'université de Valence, nouyellement fondée, la quitta pour retourner en Italie, ou ses amis lui avaient procuré la méme chaire a Vuniversité de Ferrare; ct, cédant enfin aux voeux des magistrats et des citoyens de Toulouse, il vint remplir les mémes fonctions dans cette ville. Sa réputation était alors si grande, qu’au rapport de Maynard, la salle otal donnait ses lecons était trop petite pour le nombre des audi- teurs qui accouraient de toutes parts, et que plus de quatre mille personnes suivaient ses coursassiddment. Coras, henore des bontés de: Ja reine de Na- varre , fut nommé son chancelier ; quelque temps apres, Henri II le dé- signa pour une place de conseiller au parlement de Toulouse. On rapporte que, lorsqu’il en voulut prendre pos- session , n’ayant point été dispensé de Pexamen public, ot Pop supposait qvil ferait briller tous ses talents , il sen tira si mai que, s'il n’edt pas été si connu, on laurait refusé comme
cok incapable. 1] embrassa V'un des pre- miers , a Toulouse, le parti des réfor- més, et, convaincu d’avoir voulu leur livrer cette ville en 1562, il fut mis en prison et privé de sa place. Les protections qu'il conservait a la cour lui valurent sa liberté et sa reintégra- tion dans ses emplois; mais il ajouta a ses premiers torts celui décrire . contre les capitouls avec une hardiesse quwils ne lui pardonnérent point. La guerre civile s’étant rallumée en 1568, Coras se retira 4 Réalmont, et accep- ta, ainsi que ses confréres qui parta- geaient ses opinions , des commissions de juge, expediées par le prince de Condé, chef des protestants. Apres la paix de Longjumeau, il revint a Tou- louse, et y vécut tranquillement jus- qu’en 1572. La nouvelle du massacre de la St.-Barthemi étant arrivée dans cette ville le 4 septembre, Coras fut arrété avec deux autres conseillers , Ferriere et Latger. Le parlement ins- truisit leur proces, et députa en mé- me temps auprés du roi pour connai- tre ses intentions a l’égard de ces mal- heureux. La réponse fut qu'il fallait les faire mourir; mais le 4 octobre, pendant qu’on délibérait au _parle- ment, des assassins, armés de haches ct de coutelas, se rendirent a Ja Con- ciergerie, s’en firent ouvrir les’ portes, et massacrérent tous les prisonniers, au nombre de deux 4 trois cents. Co- ras et ses deux collégues furent en- suite revétus de Jeurs robes, et pen- dus 4 Yorme du palais. Il était age de cinquante-neuf ans, Ses ouvrages de droit, dont on trouyera la liste de- taillée dans les Mémoires de Niceron, tome XII], avaient été recueillis et imprunés a Lyon en 1556 et 58, 2 vol. in-fol. 1] y ena une seconde édi- tion de Wittemberg, 1603, 2 vol. Les Miscellanea juris civilis sont celui qu’on estime le plus. Parmi les
555
556 GOR
ouvrages de Coras qui ne se trouvent pas dans ses OEurres , on distingue : }. un Commentaire tres curieux sur Yarrét rendu dans Ja cause du faux Martin Guerre, Paris , 1565, in-8°., souvent réimprimé, et traduit en latin par Sureus , 1588 , in-8°. ; II. une Traduction des douze régles de con- duite , de Pic de la Mirandole. Sa vie a été écrite en latin par Jacques de Co- ras , dont il sera question dans V’ar- ticle suivant. W—s. COKAS ( Jacques), de la méme famille que le précédent , né 4 Tou- louse vers 1630 , suivit d’abord le parti des armes, et fut cadet dans le régiment aux gardes ; mais il céda aux instances de son pere, qui souhaitait de lui voir choisir une profession plus analogue a ses moyens, donna sa dé- mission, et étudia la théologie. Nom- mé ministre de la réligion réformée , il en exerca les fonctions pendant quelques années dans de petites villes du Languedoc et de la Guienne, et aupres du maréchal de Turenne. Ayant eu occasion de lire les Controverses du cardinal de Richelieu, il réso- fut d’en entreprendre la réfutation ; une lecture plus attentive de cet ouvrage lui ayant inspiré des doutes que ses confreres ne purent résou- dre, il s’'adressa a un prétre catholi- que, et ne tarda pas a abjurer entre ses mains. I] rendit compte des mo- tifs qui l’avaient porté a cette action dans un ouvrage qu'il dédia au clergé de France, 1665 , in-12. Coras avait déja publié a cette époque le poéme de Jonas , ou Ninive pénitente , 1663, in-12, qui n’est connu que par les satyres de Boileau. Le mau- Yais succes de son début dans la car- rire poetique ne le découragea point, et il mit successivement au jour Josué, Samson et David, qui, réunis au premier, parurent sous le titre d’ OEu-
cok vres poetiques, Paris, 1665, in-12. Ce volume, qui n’a de mérite que celui de la rareté, est pourtant re- cherché des curieux. Cette malédic- tion de Boileau :
Le Jonas inconnu séche dans la poussiére , s'est étendue a toutes les productions de Yauteur. On a encore de lui: I. différents Traites de Controyerses ; IJ. Vita Joannis Corasii senatoris , Montauban, 1673, in-4°. Cette vie peut élre encore consultée. Jacques de Coras mourut en 1677, dans un Age peu avancé. :
CORAX, sicilien, est regardé com- me le créateur de l’art oratoire. Cicé- ron dit, d’aprés Aristote, que les ju- gements ayant été rétablis en Sicile, apres Vexpulsion des tyrans, on y vit naitre l’éloquence du barreau , dont les regles furent tracées par Corax et Ti- sias , qui vivaient par conséquent vers la 77°. olympiade ( 493 ans avant J.-C.), époque a laquelle les Siciliens recouyrerent leur liberté , dont ils avaient été privés par Gélon et les au-
—s
tres tyrans, ses contemporains. On
trouvera dans le 2°. vol. des nouveaux Memoires de la troisiéme classe de institut un Mémoire dans lequel l’ab- -bé Garnier cherche a prouver quc la Rhetorique a Alexandre, quontrou- ve parmi les ouyrages d’Aristote , est en grande partie tirée de celle de Co- rax. C—nr. CORAZZI ( Hercute ), bénédictin olivetan, né 4 Bologne en 1689, étu- dia la philosophie et les mathémati- ques dans les principales universilés d'Italie avec un succes remarquable. Le penchant qui [attirait vers les sciences exactes ne l’empécha point de cultiver la littérature, et de joindre a des connaissances positives le mé- rite de les communiquer avec une fa- cilité et une élégance peu communes. Il professa d’abord la science de Va-
COR nalyse a l’université de Bologne, l’al- gebre , et ensuite la théorie des forti- fications, Le roi de Sardaigne lui fit des offres si avantageuses pour l’en- gager a se rendre a Turin, quill ne put s’en défendre. I] professa les ma- thématiques transcendantes en cette ville, avec une grande distinction, de- puis 1720 jusqu’a sa mort, arrivée en octobre 1726. Son caractére in- quiet et soupgonneux lui fit des en- nemis dont ses succes accrurent le nombre, et on attribue sa mort pré- maturée aux chagrins quils lui cau- serent. I] était membre de Vinstitut de Bologne et de Vacadémie des inge- gnost. On a de ce savant religieux : 1. Dissertationes tres, Bologne, 17177: Ja premiére roule sur des sujets de physique; la seconde, sur la maison de Pline , découverte au Laurentin , et la troisieme, sur une maladie con- tagieuse du bétail; 11. De inundatio- ne Rheni ecloga, Bologne, 1718: le Réno est une. petite riviere qui passe a Bologne; II). Dissertatio ad Mich. Mercati metallothecam, Bologne , 1719. Get ouvrage lui attira des re- proches de Lancisi, éditeur de l’ou- vrage de Mercati. Corazzi avait avancé que Jes métaux sont produits par des semences , et quils végetent comme les plantes ; mais il ne soutint pas cette opinion, quil youlut faire re- garder comme un badinage. IV. Un loge de Ch. Lignani, peintre cé- lebre, 1720; V. Architettura mi- litare di Franc. Marchi, difesa dalla critica del Alan. Mallet, Bologne , 1720; WI. des discours prononcés dans différentes academies , des poé- sies latines, et une dissertation publiée en 1706, dans laquelle il s’attribuait Yhonneur d’avoir découvert la qua- drature du cercle. Cet ouvrage, d’un jeune homme de dix-sept ans, fit assez de bruit pour obliger les ma-
COR 557 thématiciens a ’examiner; mais ils re- connurent que Vidée principale était d’Archiméde, et que la solution du probléme restait encore a trouver.
. W—s. CORBEIL (Guttzs, ou Giter De), médecin de Philippe-Auguste , vivait au 12°, siecle, Il écrivit un ouvrage de six mille vers latins sur la vertu et le mérite des médicaments. On lui attri- hue généralement un poeme latin De urinarum judiciis (Voy. crpws ). On dit quapres avoir fait ces ou- veages, il tourna ses études du cote de la théologie , et devint chanoine de Notre-Dame de Paris. — Cor- BEIL ( Pierre de), professeur en théo- logie a Paris, vécut sous Philippe-Au- guste, et fut successivement €éyéque de Cambrai , puis archevéque de Sens. Il mourut dans cette derniere ville le 3 juin 1222. Tritheme et d’autres lui attribuent un Commentaire sur 3S. Paul et des Sermons, avec dautres opuscules qui ne nous sont pas par- venus. On conserve a la Bibliotheque impériale un manuscrit intitulé: Pe- tri de Corbellio satyre adversus eos qui uxores ducunt. \l fut un des plus célébres professeurs de théologie de son temps, et eut pour auditeur Lo- thaire, issu des comtes de Segni en Italie , et quidevenu pape, sous le nom ad’ Innocent IIT, |e nomma successive- ment aux dignités ecclésiastiques qu'il remplit , et lui confia plusieurs af- faires importantes ; mais leur amitié se refroidit, et, dans une dispute qu’ils eurent ensemble, Innocent II lui ayant dit en forme de reproche: Ego te episcopavi(je yous ai fait évéque ), Pierre de Corbeil lui répondit : Ee ego te papavi ( et moi je vous ai fait pape), voulant dire que ,Vayant fait si savant en théologie, il lui avait donné le moyen de paryenir au tréne apostolique. A, B—s.
558 COR CORBET (Rronarp), poete an-
glais, né a Ewell, dans le comté de Surrey, fut enyoyé en 1598 a Ox- ford, ou il prit le degré de maitre- és-arts. Il se fit remarquer parmi les beaux esprits de l’uniyersité , et se distingua aussi comme prédicsteur. Nominé chapelain ordinaire de Jac- ques [°*., il obtint plusieurs bénéfices considérables , et fut nommé en 1629 évéque d’Oxford, et en 1632 trans- féré a Norwich. Il s’était adonné dans sa jeunesse a la poésie, et ou a de lui un assez grand nombre de petites pieces de vers sur différents sujets. La versification en est facile, mais généralement prosaique ; on y trouve de Pesprit, de la douceur, méme de la gaité, un peu plus quelquefois quil ne convient a un évéque; mais les vers étaient faits depuis long-temps quand il parvint a l’episcopat; il n’a- vait d’aillcurs jamais eu intention de les publier; ils n’ont été imprimés quapres sa mort, en 1648, in-8°., et 1672, in-12, sous le titre de Poe- mata strimata. Richard Corbet mou- rut en 1635. — Un autre Coreer (Jean ), théologien, a donné une Re- lation historique du gouvernement militaire de Gloucester au temps de la rebellion; et sous le titre de ! Em- ploi particulier de soi - méme, vol. in-12 , 1681 , un livre de morale pratique assez estimé. ‘ X—s. CORBIAC, ou GORBIAN ( Pizrre DE), poete provencal, né a Cor- bian, florissait vers la fin du 13°. sié- ele et au commencement du 14°. Les manuscrits de la Bibliotheque impé- riale ne renferment que deux pieces de ce troubadour, dans Pune des- quelles Corbian donne quelques dé- tails sur sa personne et sur ses ta- Jents. Il se dit plus riche d’esprit que de moyens pécuniaires, et se vante de posséder un trésor plus précieux que
COR
Vor et les pierreries. Ce trésor est sa science et les connaissances varices quil posséde; car rien ne lui est in- connu. Cette piece, qui ne manque pas dintérét, est imitée ‘ou plutot traduite d’un de nos fabliaux du 13°. siécle , intitulé: Les deux Bordeors ribauds, c’est-a-dire, les deux plaisants en belle humeur. Legrand d’Aussy la traduite en prose sous le titre des Deux Meénestriers. Corbian a fait de nombreux emprunts au Tresor de Brunetto Latini, sans citer lasource ou ilavait puisé. Au surplus , ce trouba- dour avait des connaissances plus éten- dues que la plupart de ses confreres, et, sans croire entierement a la quantité prodigieuse de taleuts qu’il s’attribue , on yoit quil avait lu quelques-unes des nombreuses productions de nos trouveres , et particuliérement les ro- mans de Charlemagne , dela Table ronde, etc. R—t. CORBICHON ( Jean), religieux augustin etchapelain du roi Charles V, a traduit , du latin en frangais , un ou- vrage intitulé : le Proprieétaire, parce qu'il traite des propriétés des plantes et des animaux , ct, en général, de la plupart des corps de Ja nature. Il est -divisé en dix-neuf livres , qui traitent successivement et d’une manieére tres abrégée, de la théologie, de la mé- taphysique , de la physique, de l’as- tronomie, de la géugraphie , de l’ana- tomie humaine, de la médecine, de la botanique sous le rapport des ver- tus des plantes , de l'économie domes- tique et rurale. C’est une compilation faite sans choix et sans gout , suivant Pesprit du temps, d’un grand nom- bre d’auteurs anciens , grecs, latins et arabes, dont les noms s’y trou- vent cités presqu’a chaque ligne pour faire autorité. Quoique l’auteur n’y soit pas nommé, il est évident que cestla traduction du traité De pro-
cok
prietatibus rerum ( V. GuaNnviLie). Cette traduction frangaise fut faite par Pordre du roi Charles V. Il y ena plusieurs éditions in-fol., sans date , en caracttres gothiques, avec des planches gravées sur bois. Dans les plus anciennes éditions, le titre est a la fin du volume. Voici celui que Von ~voita la fin d'un grand in-fol., sans date, en caractéres gothiques, et dont les figures sont coloriées, qui est a la bibliotheque de l’Arsenal, a Paris : Cestuy livre des proprietés des cho- ses , fut translaté du latin en fran- cois, Van de grace mil ccclxxii, par le commandement du trés chres- tien roy de France, Charles le Quint de ce nom, regnant en ce temps paisiblement. Et le translata son petit et humble chapellain, frere Jehan Corbichon, de Vordre de St. Augustin, maistre en théologie de la grace et promocion dudit prince et seigneur tres excellent, eta dé revisité par vénérable et discrete personne frere Pierre Ferget , doc- teur en théologie du couvent des Augustins de Lion, et imprimé au- dit lieu de Lion par honorable home maistre Jehan Cyber , mais- ire en Tart de impression. Cette edition parait étre la premiere; il y en a quatre autres de Lyon, in-fol., qui portent les dates de 1482, 1485, 1491 et 1500. Le titre offre quel- ques différences, et, dans quelques- unes , le traducteur est nommé Jehan Corbechon. Ce livre fut aussi impri- mé aRouen, en 1507, 1539 et 1556, in-folio; 4 Paris, en 1510,., sous ce titre: le Grand Proprietaire de toutes choses. Cet ouvrage, estimé dans ce temps-li, n’a d’autre mérite aujour-
d’hui que son ancienneté et sa rareté.
D—P—s. CORBIERE ( Pierre DE), anti- pape, élu le 12 mai 1328, par l’au-
cOR 559 torité de Louis de Bavitre, lors de ses démélés avec Jean XXII ( Voyez Jean XXII}. Ce pape négociait avec Jes différents princes d@’ Allemagne pour faire élire un autre empereur ; Louis de Baviere le prévint en faisant élire un autre pape. Ce fut de Pierre Rai- nalluci, natif de Corberia dans ’Ab- bruzze , qu'il fit choix pour accomplir son projet. Cet homme , dans sa jeu- nesse, avait épousé unc femme qu'il avait délaissée au bout de cing ans, et était entré, des 1310, dans l’ordre des freres mineurs. Quelques histo - riens ajoutent que cette femme ré- clama son état, au moment ot Cor- biere fut élevé au pontificat , et qu’une sentence de l’évéque de Riez lui or- donna de retourner avec elle( Voy. le P. Maimbourg ). Quoi qu'il en soit, Pierre de Corbiere était péni- tencier du pape, lorsque Louis de Baviere entra dans Rome. [I ayait une grande réputation de ‘vertu, de science et de dextérité dans les af- faires. La maniére dont il fut nommé mérite d’étre connue. Le jour del’ As- cension , le peuple de Rome s’asserm- bla devant leglise de St.-Pierre , hom- mes et femmes, tous ceux qui you- lurent, et Louis de Baviere monta sur l’échafaud qui était au haut des degres de Véglise; il fit paraitre Pierre de Corbiere sous le méme dais que lui, et demanda au peuple s’il voulait pour pape celui qu'il leur présentait, Le peuple s’attendait qu’on’ lui don- nerait un Romain pour souverain pontife; la craintel’obligea néanmoins a donner son consentement. L’empe- reur se leva, et nomma Nicolas V. Tel fut le nom d’adoption de Pierre de Corbiere. Il regut aussitét l’an- neau de l’empereur, qui, en outre , le revétit de la chape et le fit asseoir a sa droite. Trois jours apres , Pierre de Corbiere créa sept cardinaux , qui
560 COR
furent depuis dépouillés deleurs béné- fices par le pape Jean. Louis de Baviére fut obligé de quitter Rome pendant quelques moments; mais il revint bientot couronner lui-méme Yanti- pape, qui le couronna a son tour, et le confirma dans sa dignité impeériale, L’empereur soumit de nouveau la ville, mais il y laissa un sénateur qui fit briler deux hommes estima- bles, pour avoir soutenu que Pierre de Corbiére n’était pas le pape légitime. Le sort de Pierre de Corbiére étant des-lors attaché a la fortune de Louis de Baviére, il fut obligé de quitter Rome en méme temps que son pro- tecteur s’en éloignait par le malheur des circonstances. Ce fut a Pise que Corbiére se refugia d’abord , et qu'il fit un dernier essai de son pouvoir , en élevant ala pourpre Jean Visconti, gil envoya, en qualité de légat , en Lombardie, et en faisant quelques nouveaux évéques. I] excommunia le pape Jean XXII, et fit a ce sujet un sermon, pendant lequel survint le plus furieux ouragan donton eit jamais entendu parler a Pise. Le mauvais temps ayant empéché l’auditoire d’é- tre tres nombreux, ’empereur en- voya par la ville son maréchal avec des gens armés, pour contraindre tout le monde a venir au sermon de son pape. Le maréchal, apres cette course ot il ayait été sajsi du froid , se fit faire un bain ou Von mit de Peau-de-vie ; le feu y prit, le mareé- chal fut brilé, et cet accident fut regardé comme un miracle et un mau- vais présage contre l’empereur et son anti-pape. Le mécontentement éclata bientot, lorsque Louis de Baviére fut contraint de quitter Pise. Pierre de Corbiere se cacha pendant trois mois dans un chateau a dix lieues de la ville; mais il y revint bientét, me- nacé par l'armée des Florentins , et
COR”
la retraite la plus secréte, qui dura pendant trois mois , put seule le sous- traire au danger. Apres beaucoup de traverses de ce genre, le pape Jean, ayant voulu faire arréter Pierre de Corbiere, obtint enfin qu'il lui serait livré par Boniface, comte de Dono- ralique, chez lequel il était refugié. Pierre de Corbiere, se voyant sans ressource, €crivit au pape Jean une lettre pleine de soumission et de re- pentir. Il fit a Pise une abjuration solennelle de son usurpation. Il fut absous des censures qu'il avait en- courues; ce qui ne lempécha point de s’embarquer pour Nice, ouil ar- riva le 6 aout 1530, et de 1a partit pour Avignon , accompagné du nonce du pape et d’une escorte armée. La, il parut en consistoire public devant le pape et les cardinaux. Afin qu'il fit mieux vu de tout le monde, on avait dressé un échafaud , ou il parut en habit de simple frere mineur, I ne put achever son discours, soit qu'il fit accablé de fatigue et d’humilia- tions, soit que le bruit des assistants Jur étouffat la voix. Il descendit de "échafaud Ja corde au cou et fondant en larmes. Il se jeta aux pieds du pape, qui le releva, lui 6ta la corde,
et le recut a lui baiser les pieds ,
puis les mains et la bouche; ce qui frappa d’étonnement Ja plupart de ceux qui étaient témoins de cette scene, qui finit par un Te Deum et par une messe solennelle en action de graces. Ce fut le 6 septembre sui- vant que Pierre de Corbiere acheva sa confession générale dans un ‘consis- toire secret, a la suite duquel le pape lui accorda un pardon defimtif, et, pour pénitence, le fit enfermer dans une prison honnéte, ot il était , sui- vant expression de Bernard Guion, évéque de Lodéve , traité en ami et gardé en ennemi, La chambre que
COR
Pierre habitait était sous la trésorerie. Il était nourri de la table méme du pape; il avait des livres, mais il ne voyait personne. Il vécut ainsi pen- dant trois ans et un mois, mourut pénitent,en octobre 1336, et fut en- terré honorablement a Avignon , dans Yéglise des Freres Mineurs, en habit de religieux. Maimbourg essaie d’at- iénuer quelques imputations inju- rieuses a la memoire de Pierre de Corbiere , et dans lesquelles il est probable que des écrivains , voucs au parti de Jean XXII, ont mis quel- que exagération; mais il ne peut le défendre d’avoir cédé a des vues am- bitieuses,, qui ont terni quelques belles qualités dont il aurait pu faire un meilleur usage. D—s. CORBIN (Rosert), sieur de Bais- sereau, gentilhomme d’Issoudun, en Berri, cultivait la poésie frangaise dans le 16°. siecle. Lacroix du Maine Jui attribue un Traité en vers de la Poesie et des Poctes, dédié aRonsard, et un poéme intitulé : le Songe de la Piaffe, imprimé a Paris, Nicol, Chesneau, 1574, in-4°. Duverdier , qui fait mention de ce dernier ouvrage, en connaissait mal Pauteur, puisqu’il ne le désigne que par le nom de sei- gneur de Boissereau. Les nouveaux éditears de nos deux Bibliotheques ne se sont pas apergus que le sieur de Boissereau et Robert Corbin étaient un méme auteur. Nous ayons yu a Yarticle Gabriel Bounyn , que ce poete fit imprimer, en 1579, une tragédie dont le sujet était la Défaite de la Piaffe et de la Piquorée. Suivant Pasquier, piaffe et piquorée étaient deux mots nouveaux; le premier ser- vait 4 désigner Ja fausse bravoure. Le Songe de la Piaffe, par Corbin, comme la Défaite dela Piaffe, par Bounyn, pourraient done bien étre des satyres des faux braves. W—s.
AX.
COR 561i CORBIN ( Jacquss ), que Boileaw
cite dans son Art poetique, avec les auteurs les plus obscurs :
On ne lit guére plus Rampale et Ménardiére Que Maignon, du Souhait , Corbin et Lamorliére.
était né a St-Gaultier , en Berri , vers 1580. Il se fit recevoir avocat au parlement de Paris, et fut succes- sivement honoré de la place de con- seiller du roi en ses consei!s, et de celle de maitre des requétes ordinaire de la reine Anne d’Autriche. Il a pu- blié plusieurs ouvrages de jurispru- dence et aurait pu se faire un nom respectable s'il edt voulu se borner a étre jurisconsulte; mais il composa des romans, des histoires, des tra- ductions, des poémes , et il ne fut qu'un écrivain médiocre et un mauyais poete. Ses principaux ouvrages sont: I. les Amours de Philocaste, Paris, 1601, in-12; Il. la Vie et Miracles de Ste. Genevieve, poeie, Paris, 1632, in-8°.; Ill. da Ste. Franciade ou Vie de S. Francois, poéme en douze chants, Paris, 1654, in-8°. L’auteur, dans un quatrain imprimé en téte de son poeme, le compare a |’Iliade et a PEnéide.
A genoux, Enéide; a genoux, Iliade,
Adorez toutes deux ma sainte Franciade;
Car yous n’étes que fable et pure vanité, Ma sainte Franciade est toute vérité.
De pareils vers suffisent pour faire juger le poete et apprécicr son ou- vrage. IV. La Vie de S. Bruno , poéme en quatre chants, avec lL’ His- toire des Chartreux, Poitiers, 1647, in-fol.; V. le Triomphe de J.-C. au tres saint Sacrement, et lV His- toire miraculeuse de I Institution de sa Fete. ll traduisit en outre , par ordre de Louis XIII, la Bible en francais , littéralement de mot a mot sur la Vulgate, et cette traduc- tion fut imprimée a Paris, en 1643, 8 vol. in-16; elle n’eut aucun sug- 56
562 COR
ces. Corbin mourut en 1653, dans un 4ge deja avancé. Son fils, qui se nommnait Jacques, comme lui, em- brassa la profession d’ayocat, A qua- torze ans, il plaida sa premiere cause et sen tira fort bien. Il jouissait d'une certaine réputation au barreau , puisque Boileau le place a coté de Lemazier, ayocat fort employé:
Non , non, tu wiras point, ardent bénéficier , Faire enrouer pour toi Corbin ni Lemazier.
W—s.
CORBINELLI ( Jacques), né a Florence, vint a Paris du temps de Catherine de Médicis, dont il etait allié. Cette princesse le placa aupres du duc d@’Anjou, son fils, pour sur- yeiller son éducation. Franc, inca- pable dadulation, Corbinelli fut es- timé des grands, et ami de tous les gens de lettres. Le chancelier de YHospital disait qu’ll était le seul homme que Ja cour n’edt pas cor- rompu. Corbinelli fut souvent utile a Henri LY, en Vinformant secréte- ment de ce qui se passait au dedans de Paris. On lui doit les éditions de plusieurs ouvrages qu'il faisait impri- mer a ses dépens. Entre autres: I, le Corbaccio de Boccace, avec des notes, 1569, in-8°.; If. le Traité
du Dante Della volgare eloquen-”
za, avec de sayantes notes, Paris, 1577, m-8”.; TIL. la Bella Mano de Juste de’ Conti, ave¢ d’autres poé- sies, Paris , 1589, 1595, in-12; 1V. Ethique d Aristote, abrégée par Brunet, Lyon, 1568, in-4°. Mont- faucon ( Brblioth. MSS. ) \ui attribue plusieurs ouvrages inédits et des let- tres en italien. Bassompierre fat Ven- nemi de Corbinelli; mais beaucoup
de gens de lettres le vengérent de ses.
eritiques. — Conzmeni ( Jean ), secrétaire des commandements de la reine Marie de Médicis, était petit-fils du précédent , et mourut a Paris le 19
cor
( d’autres disent le 28 ) jnin 1716, agé de plus de cent ans, C’était un épi- curien aimable, recherché dans les premieres sociétés , pour Venjoue- ment de son caractére et les graces de son esprit; mais sa conversation va- lait mieux que ses écrits. On a de lui: I. Extraits de tous les beaux endroits des ouvrages des plus cé- léebres auteurs de ce temps, Ams- terdam, 1681, mn-12, 5 tom.; II. les Anciens Historiens latins ré- duits en maximes, 1694, in-12. La préface de cet ouvrage est attribuée au P. Bouhours. Il]. Sentiments ad’ Amours, tirez des meilleurs poetes modernes, Paris, 1665, in-12, 2 vol.; IV. Histoire généalogique de la maison de Gondi, dont i\ était allié, Paris, 1705, in-4°., 2 vol. Le hérault d’armes, Antoine Pezay, contribua a cette histoire, et la du- chesse de Lesdiguieres fit les frais de Védition. I] est résulté de cette associa- tion un plaisant quiproquo, plusieurs bibliographes ayant appelé notre au- teur Ant. Pezay de Corbinelli. Ce dernier se vantait d’avoir eu une tres grande part a Ja rédaction du fameux hyre de la Rochefoucault , et plu- sieurs auteurs pensent que c’est a Cor- binelli que les maximes répandues dans cet ouvrage doivent le tour ori- ginal qui en fit la fortune. Il est souvent question de l’épicurien dans Jes lettres de M™*. de Sévigné, par- mi lesquelles on trouve de Ini quel- ques billets qui se lisent avec plai- sir. La comtesse de Grignan l’appelait le Mystique du diable ; mais sa mere prouvait , avec plus d’esprit , qu'il n’y avait rien de diabolique dans Corbi- © nelli, Fontenelle disait avoir appris de Jui cette maxime : « Tenir peu de » place et en changer peu. » Bayle ne craint pas de se tromper en pre- nant Corbinelli pour auteur de
cOR
lusieurs lettres insérées parmi celles - comte de Rabutin, sous le nom de M. C. Mais il est bon de remar- quer que c'est par erreur que les editeurs des OE uvres diverses de Bayle ont, dans la table, donne a Corbinelli le prénom de son grand pére. D. L. COKBINIEN (S.), ne, dans le 7°. sitcle , 4 Chatres ( aujourd’hui Ar- pajon ), yécut pendant quatorze ans dans une cellule hate pres d’une cha- pelle , et ne sortait jamais de cette so- litude. Cependant son nom devint bientot célebre. I] eut des disciples et en forma une communauté religieuse. On venait le consulter de toutes parts; mais ayant resolu de vivre inconnu au monde, il quitta le gouvernement des solitaires de Chatres , se rendit a Ro- me, et fixa sa demeure dans une cel- lule , pres de |’église de St.-Pierre. Le pare Gregoire 1] ayant conou que les umitres de Corbmien égalaient sa vertu, lui représenta quill ne devait pas vivre pour lui seul, Le saint fat sacré évéque régionnaire , et chargé Waller annoncer |’Evangile en Allema- gne. Il convertit un grand nombre didolatres bayarois, et fixa son sige a Freisingen. Grimoald , due de Ba- viere , qui professait le christianisme, mais sans en avoir esprit, avait épou- sé Biltrude , veuve de son frére. Cor- hinien osa lui reprocher ce mariage incestueux ; maisil ne retira d’autre fruit de son zele que la haine du due et celle de Biltrude , qui suborna des assassins pour lui oter la vie. Le pre- lat se deroba par la fuite a la persé- cution, et ne revint qu’apres la mort de ses ennemis a Freisingen, ou il ter- mina sa carriére |'an 730. Ambon, 3°. évéque de Freisingen , a ecrit la yie de S. Corbinien, et Mabillonl’a publi¢e. On peut aussi consulter la collection des Bollandistes , et l' His- toire de Freisingen par le P. Meikhel-
563
COR beck , bénédictin , Augsbourg, 1724, 2 vol. in-fol. \—vE.
CORBURIL. Voy. Viton.
CORBULON ( GyEvws Domirius), général romain sous les régnes de Claude et de Neron. Il est a croire qu leétait de Villustre maison Domitia. L’histoire ne nous apprend presque wen de lui ayant le moment ot on le voit, a la téte des legions , repousser les Cauques qui s’étaient répandus sur les terres de l’empire, dans la basse Ger- mauie. Pour censolider ses succes , Corbulon travyaillait a affublir les yaincus, en semant la division parmi eux ; mais Claude, qui avait toutes les faiblesses , eut celle de craindre son lieutenant plus que les ennemis de Yetat. {1 defendit qu’on entreprit rien contre eux, et ordonna méme que toutes les garnisous fussent reportées en dega du Khin. Hl accorda cepen- dant au général les ornements du triomphe. Corbulon , ea recevant un ordre qui Vexposait au mépris des hbarbares et aux railleries des alliés, se contenta de dire avec cette modé- ration gui lui était naturelle: « Heu- » reux autrefois les généraux re- » mains! » Ge sont ses propres ex- pressions dans Tacite. Graignant alors que son armée ne se corrompit par Yoisiveté, illuifitereuser entre la Meu- se ct le Rhin un canal de vingt-trois mille pas, destiné a recevoir les déber- dements de l’Ocean. On voit repavaitre Corbulon sous le regne de Néron, et avec bien plus d’eclat. Les Parthes avaient fait une irruption dans |’Ar- meénie : Vologese, leur souverain , avait donné ce royaume a Tiridate son frére. L'empereur chargea Cor- bulon de condwire la guerre qui fat déclarée & ce sujet. Il eut d’abord beaucoup a faire avec les legions de Syrie, amollies par une longue paix, pour les ramener & la discipline. L
36.
564 * COR
fallut qu’il déployat cette inflexible
rigidité qui était dans ses principes ; et peut-étre dans son caractere. Ti- ridate faisait dans l’Arménie des pro- gres que le général romain cherchait a arréter en lui livrant bataille ; mais l’ennemi éyitait toute rencontre. Corbulon se trouva forcé de porter , a son exemple, la guerre sur diffé- rents points ; en conséquence , il di- visa ses troupes , et enyoya ses lieute- nants attaquer ala fois divers postes. Tiridate parut alors vouloir entamer une négociation ; il demanda une con- férence qui lui fut accordée, et a la- quelle il ne se rendit pas. Corbulon,
pour abréger une guerre qui se pro- Jongeait sans fruit, et réduire les Ar-
méniens a la défensive , se disposa a assi¢ger leurs places. Tic plus forte s “appelait ¥ olande. Pour Vassaillir en méme temps de toutes Jes manieres, il partagea son armée en quatre corps. Les uns sapent les murs, les autres escaladent les remparts , dautres font pleuvoir des traits et des torches. Bientot tout fut emporté. On massa- cra ceux qui portaient les armes; le reste fut vendu, et le pillage accordé aux soldats. De leur cété, les lieute- nants de Corbulon eurent un pareil succes. La terreur ou la disposition des esprits ayant entrainé la reddi- tion des autres forteresses , le géné- ral romain entreprit lei siége dAr- taxate, capitale de PArménie, Les ha- bitants se voyant menacés d’une at- taque vigoureuse , ouvrirent leurs por- tes, ef se rendirent avec tous leurs biens. Cette soumission sauva seule- ment leurs personnes ; la ville fut détruite. Corbulon voulut mettre a profit les premiers moments de ter- reur en s‘emparant de Tigranocerte. Les barbares se monbibcent diverse- ment; Jes uns cherchérent a fléchir le vainqueur, les autres abandon-
cOR
nerent leurs habitations pour s’enfon- cer dans leurs déserts, d’autres se cacherent dans des cavernes avec leurs effets les plus précieux. Le gé- néral usa de clémence envers les sup- pliants , de célérité contre les fugitifs ; a légard des autres, il fut impitoya- ble: il les brila dans leurs repaires, en faisant remplir de bois et de sar- ments enflammés toutes les bouches et issues des antres qui les recelaient. Peu de temps aprés cette expédition , Parmée romaine passa dans le pays des Tauranites. Bientot arriverent des députés de Tigranocerte avec la nouvelle que les portes de la ville allaient souvrir. Ils présenterent au chef, en signe d’hospitalité , une cou- ropne dor. Corbuion n’enleva rien de la ville , voulant gagner les habi- tants par sa geénerosité. La citadelle, défendue par une jeunesse martiale ,
ne se rendit qua l’extrémité. Tiri- date tenait toujours la canipagne ; le général romain rassembla ses forces, et le contraignit de fuir au loin et de renoncer a tous ses projets de guerre. Il était maitre absolu dans |’Armé- nie, quand y arriva Tigrane, envoyé par Neron pour régner sur cette con-
itrée. Corbulon alors se retira dans la
Syrie, dont il avait le gouvernement. Vologese, informé de ses succes et de Pexpulsion de Tiridate , chargea Mo- nese, guerricr d’une haute naissance , Waller, a la téte de la cavalerie qui accompagnait toujours les rois , et des Adiabéniens, chasser Tigrane d’Armé- nie, et lui-méme se prépara a fon- dre sur les provinces romaines. Cor- bulon , bien instruit de ces mouve- ments, envoya deux légions au se- cours de Tigrane, avec un ordre se- cret a ses lieutenants de mettre en tout plus de prudence que de préci- pitation. I] avait écrit a Néron qu'il fallait a PArménie un général particu-
GOR lier pour la défendre. La Syrie, me- nacée par Vologese, ctait dans une situation plus critique : il ne négligea rien pour la fortifier. De son coté, Ti- grane, le protégé de l’empereur, avait occupé Tigranocerte , place tres forte, remplie de soldats et de munitions. Les Parthes tentérent inutilement de sen rendre maitres. Corbulon, mal- gré ses succes, crut quil fallait mon- trer de lamodération ; enconséquence, il députa 4 Vologése pour se plain- dre qu’on eit envahi une contrée qui appartenait aux Romains, et qu’on tint assiégé un roi, leur allié et leur ami; il demandait qu’on levat le siége , mena- cant, en cas de refus, d’aller camper sur les terres des ennemis. Le roi des Par- thes , apres avoir bien considéré }’état des choses, répondit qu'il allait dépu- ter 4 l’empereur des Romains pour demander |’Arménie et consolider la paix. Il donna ordre a son lieutenant de lever le siége de Tigranocerte. Les ambassadeurs enyoyés a Rome par Vologeése revinrent sans avoir ren terminé ; les Parthes alors recommen- cerent ouvertement la guerre. Corbu- lon, qui n’avait jamais négligé la rive de PEuphrate, y ajoutait de nou- velles fortifications. De peur que la cavalerie ennemie ne yint troubler la construction d’un pont qu'il jetait sur Je fleuve, il fit avancer de tres grands navires quil joignit par des poutres et qu'il rempara de tours, et il mit le désordre parmi les barbares en les assaillant de pierres et de javelots lan- cés par des balistes et des catapultes. Le pont étant achevé, le général romain fit occuper les collines opposées par les cohortes des alliés et des légions avec tant de célérité et d’appareil de forces , que les Parthes renoncerent a leur projet d’envahir la Syric, et tournérent vers l’Arménie toutes leurs espérances. Patus était chargé
COR 565 -
par Néron de la défendre; il s’ac- quitta mal de cette commission. Pa- tus, présomptueux rival et méme détracteur de Corbulon, se vit for- cé de lappeler & son secours con- tre Vologese qui le pressait de tous cotés. Corbulon lui envoya dabord mille légionnaires et huit cents che- yaux ; ensuite, ayant laissé en Syrie une partie de ses troupes pour garder ses retranchements aux bords de lEuphrate , il se dirigea vers ? Armé- nie, Bientot, instruit du danger ou se trouvait ’armée romaine, il précipita sa marche, Vingt mille légionnaires étaient assiégés dans leur camp par le roi des Parthes , a la téte de toutes ses forces. Pxtus, en attendant Corbu- lon, entama des négociations avec Vo- logése : le résultat fut que les Parthes leveraient le siége ; que les Romains évacueraient enti¢rement |’Arménie , et que Vologese aurait la faculte @enyoyer a Néron des ambassadeurs. La retraite de larmée de Petus res- semblait a une fuite par sa précipita- tion etla confusion qui y régnait. Cor- bulon alla 4 sa rencontre sur les bords de l’Euphrate; mais, par générosité, il ne youlut pas que son armée , toujours victorieuse , se montrat dans tout V’é- clat de ses armes et de ses décorations. Les deux généraux eurent une courte entrevue ; Corbulon se plaignit de V’i- nutilité de tant de fatigues , quand on aurait pu terminer la guerre par la déroute entiére des Parthes; il ajouta que, dans lincertitude ou il était de leurs nouveaux projets , il allait rega- gner la Syrie. Get habile général eut assez d’ascendant sur Vologeése pour obtenir de lui qu il évacuerait entitre~ ment |’Arménie : ce pays resta sans maitre. Les ambassadeurs des Parthes arriverent a Rome avec les instruc- tions et une lettre de leur roi: elle disait en substance, quils ayaient tenn
566 COR
Tigrane investi; que depuis, maitres de Ja vie de Pztus et de ses légions , ils les avaient laissé librement partir; que Tiridate n’aurait pas refusé de venir a Rome recevoir le diadéme , s'il n’edt été retenu par la dignité de son sacerdoce; quil se rendrait au camp des Romains, et que la, au pied des enscignes ct de Veffigie de Yemperenr, il recevrait , en présence des légions , Yinvestiture du royaume WAruénie, Néron sentit la derision des barbares, qui demandaient ce quils avaient pris. Il tint conseil avec les grands de l’état, sur le choix ou dune guerre hasardeuse, ou dune paix déshonorante. ‘loutes les voix furent pour la guerre; 1a conduite en fat donnée 4 Corbulon qui connaissait si bien ses soldats et ses ennemis : on ajouta 4 son armée une légion. Les rois alliés, les préfets, les procura- teurs, les préteur’s qui commandaient dans les provinces voisines eurent or- re de lui obeir. 11 fut revétu a peu pres du méme pouvoir que le peuple romain avait donué a Pompee dans la guerre contre les pirates. Corbulon ordonna a toutes ses troupes de se réu- nir 4 Meéliténe, ou il se proposait de passer l’Euphrate. La, dans une as- semblee générale, if harangua son ar- mée; il entraina, dit Tacite, par cette grande considération , qui dans un euerriertenait lieu d’éloquence. On vit hientot arriver des ambassadeurs de Tiridate et de Vologese pour traiter de la paix; loin de rejeter leurs pro- positions , le géneral romain fit partir avec cux des centurions munis d’ins- tructions pacifiques. En méme temps, i] joignit la terreur aux négociations ; il chassa de leurs demeures les grands @’Arménie qui avaient donné l’exem- ple de la révolte, et détruisit leurs chateaux. Le licu pour conférer de Ja paix fut déterminé entre Tiridate et
cok
Corbulon; ce fut dans le camp méme du prince. Il fut convenu que Tiridate déposerait au pied de Veffigie de Néron toutes les décorations royales, pour ne les reprendre que de la main de Pempereur, ce qui fut ponctuelle- ment exécuté. Ainsi les Romains du- rent a la valeur, 4 Vhabileté de Cor- bulon, d’avoir en spectacle, 4 Rome, le frere du roi des Parthes , recevant des mains de Néron la couronne d’Ar- ménie. Au milicu de tant de gloire , Corbulon fut toujours inviolablement fidele 4 Vempereur; il en avait toute la confiance. Ce prince lui écrivit une lettre remplie des témoignages d’esti- me et d’amitié, Pappelant son bien- faiteur et son pere. I] Pinvitait a se rendre en Grece pour le voir ; le gé- néral se mit en route sans défiance; a peine était-l arrivé 4 Corinthe , que Néron, dans un de ces caprices de cruauté qui lui étaient si familiers, ex- pédia des ordres pour qu’on le mit a mort. Corbulon, instruit de ces or- dres, en prévint l’exécution en se per- cant de son épée. Suivant Vhistorien Dion, il dit 4 ce dernier moment: « Je » mérite bien de mourir, » se repro- chant sans doute de n’avoir pas micuxX jugé Neron. Ainsi périt , an 67 de J.-C., le plus grand guerrier de son siecle , et Yun des hommes les plus vertueux. Corbulon avait composé des mémoires sur les guerres qu'il avait faites , dans le genre des Commentai- res de César : il ne nous en est rien parvenu. Q—R—y. CORCUD, fils de Bajazet 11, fut appelé a gouverner l’empire othoman pendant absence de son pere, oc- cupé au pélerinage de la Mekke. Cercud lu remit a son retour les rénes du gouvernement, et se retira dans l’Asie mineure, ot on lui avait donné Je sandjacat de Tcké-Ili. Mé- content de cette résidence, il voulut -
cOR
la changer contre le sandjacat de Su- roukhan} mais son pére ui ayant refusé cette faveur , Corcud se rendit auprés du sulthin d’Egypte, qui eut pour lui beaucoup d’égards, et lui assigna une pension de trois mille sequins par mois. Ces honneurs ce- pendaut inqui¢taient vivement Cor- cud qui, connaissant Ja fierté de son pere, était persuadé que sa conduite nen était pas approuvée. Bajazet ne pouvait en effet souflrir que son fils fit a la charge d’un sulthan @’E- gypte. Corcud, apres avoir demandé avec instance A retourner dans sa province , s‘embarqua pour s’y ren- dre, et arriva, malgré Jes corsaires de Rhodes qui croisaient dans ces pa~ rages, 4 Antakié, chef-lieu de son gou- vernement. Il adressa sur-le-champ des lettres d’excuses et des présents 4 son peére qui, oubliant ses écarts, le confirma de nouveau dans le gou- vernement de Tékeé-Ili. Quelque temps apres, il alla vivre a Magnésie, et on lui conféra le sandjacat de Su- roukhan; mais sa tranquillité fut bien- tét troublée par les excursions de Ahmed son frere, qui se jeta avec une nombreuse armée dans Asie mineure. Incertain dans ses mouve- ments et redoutant Ahmed, il regut fort 4 propos, de Constantinople, des lettres des chefs de partis. Ceuwx-ci, voyant que les rénes du gonverne- ment allaient bientot échapper des faibles mains de Bajazet, et passer dans celles de Sélim, dont ils con- naissaient la férocité, avaient cru pou- voir remédier a cela, en se déclarant - pour Coreud, connu par la douceur de son caractere. Pressé de se rendre 4 Constantinople pour s’emparer du gouvernement, Corcud se détermina Wautant plus facilement qu’il avait deja occupé le trone provisoirement, lors de la mort de Mohammed II;
COR 564
mais il arriva trop tard, les esprits étaient déja disposés en faveur de Selim. Corend, déchu de ses espé- rances, se soumit sans répugnance a son frére, et les deux rivaux con- tracterent un engagement qui sem- blait établir entre eux une paix du- rable; mais bientdt Corcud fut accusé dentreteniy des relations avec plu- sieurs personnes marquantes ; Selim, pour s’en convaincre , eut recours a Partifice : il fait parvenir & Coreud des lettres supposeées de plusieurs per- sonnages en place, qui l’engageaient vivement a reprendre les rénes du gouvernement. Corcud, sans au- cune méfiance , regoit ces lettres et y répond dans le méme sens. [| pro- met méme ses bonnes graces 4 l’ar- mée. La réponse est aussitot portée a Sélim, qui ne doute plus des dispo- sitions de son frére. Sous le prétexte Waller a la chasse, il se rend mo- pinement a Magnésie, et fait investir le palais du malheureux prince. Ce- lui-ci, se voyant cerné et sans aucun moyen de résistance, se sauve avec un domestique qui lui était dévoné. Obligés de se cacher de caverne en caverne, ils sont enfin découverts. Corcud arrété fut étranglé par ordre de son frére , en gig de Vhég. (1513 de J.-C.) —s, CORDARA (Jues-Crsar ), naquit le 16 décembre 1704, d'une famille noble d’Alexandrie en Piémont, origi- naire de Nice. Des son enfance, il fut envoyé 4 Rome, et il entra chez les jé- suites , a’dge de quatorze ans. J] se fit remarquer par son esprit et ses talents, qui le firent choisir pour continuer Phistoire de sa compagnie , entreprise par Orlandini, a qui suceéderent , dans le méme travail, Sacchini et Jouvenci. Le P, Cordara ne publia de cette continuation qu’un volume , qui parut en 1750, a Rome, Kossi, in-
568 COR
fol. , sous ce titre : Historia societa- tis Jesu pars sexta complectens res gestas sub Mutio Vitellesco , tomus prior. ; le style en est pur, élégant et plein de dignité. Lors de ta destruc- tion des jésuites, Cordara, qui était parmi cux depuis plus d’un demi- siecle, se retira dans sa patrie, au collége de St.-Ignace, o le roi de Sardaigne permit a quelques ex-jé- suites de demeurer ensemble. Il
mourut Je 6 mars 1784, a lage de quatre - vingts ans. il avait cultivé avec succes l’éloquence et la poésie. On lui doit encore: I. Ristretto della vita, virtue miracoli del B. Simone de Roxas, dell’ ordine della santis- sima Trinita, della redenzione dé schiavi , Rome, 1766, in-4°.; I. Collegii Germanici et Hungarici historia, libris IV comprehensa, Ro- me, 1770, in-4°.; II.une Oraison fu- nebre de Vempereur Charles VI; IV. la Vie delabienheureuse Eusto- quie de Padoue; V.des poésies ita- liennes ct latines. Parmi ces derniéres on distingue, Carmen in fatuos nu- merorum divinatores, vulgd caba- listas , et Luc. Sectani, Q. fil. de tvid Greculorum hujus etatis litte- ratura, sermones quatuor, Hage- Vulpia , 1738, in-8°. Cette dernie- re piece: fut attribuée a Jéréme La- gomarsini, savaut jésuite de Genes , et au céléhre Jean Langi. Il est_re- connu quelle est de Cordara (Voy. les WNotabilia de Heerkens, liv. I°*., pag. 70 ) qui a voulu rappeler les satires de L. Sergadi, publiées sous ce titre : Q. Sectani satyre in Philodemum. Tlen donna, plus de yingt-cing ans apres , une deuxiéme édition aug- mentée et accompagnée de notes , Augsbourg , 1764; VI. Discorso in morte di P. Metastasio , Rome, 19763; VI. De’ Vantaggi dell’ oro- ogio italiano sopra loltramontano ,
COR Alexandrie 1783; VIII. il a été Ye-
diteur de Vhistoire des campagnes du prince Eugéne en Hongrie, de 1697 4 1717, cerite en tres beau latin par le P. Gui Ferrari, jésuite , Rome, 1747, in-4”., avee une pré- face curieuse de l’éditeur. G—n. CORDAY D’ARMANS ( Marie- Anne-Cuartorre ), née en 1768, a St.-Saturnin , pres de Séez , en Nor- iandie , de parents nobles. Apres les événements du 31 mais793 , les chefs du parti républicain de la convention , proscrits par Robespicrre , allerent se réfugicr dans les départements de YEure et du Calvados , ot ils avaient Pespoir de soulever en leur faveur la nombreuse population de la Norman- die. ( Voyez Guaver , Gunsonne ; PErion , etc.) Les livres de quelques écrivains, et surtout ceux de Vabbé Raynal, son auteur de prédilection , avaient fait oublier 4 Charlotte Cor- day les lecons de douceur et de rési- gnation du paisible couvent ou elle avait été élevée; la cause des refugiés, honorable et belle dans les principes quelle s’était formés ,]’énergie le char- me de leurs discours, ct Vintérét qu’ins- pirent toujours a une ame généreuse des hommes de mérite indignement persécuteés , exalterent, outre mesure, son imagination ardente. Voyant le peu dempressement de ses compa- triotes a tirer vengeance des oppres- seurs de son pays, elle se détermina a frapper seule un grand coup qui jetat le trouble et Veffroi dans les rangs de la faction triomphante. Elle se rend a Paris, ow elle s’occupe d’a- bord a reconnaitre lesprit qui régnait dans le public , et se fait ensuite in- troduire dans les tribunes de la con- vention par labbé Fauchet , auquel cette simple complaisance pour une inconnue devait bientdt couter Ja vie. ( Voyez FaucueEr. ) L’assemblee re-
COR
tentissait des déclamations les \plus viglentes contre les malheureux pros- crits ; c’était a qui proposerait de pren- dre contre eux les mesures les plus extrémes. Tant d’invectives contre des hommes dont elle avait embrassé la cause, redoublent lindignation de Charlotte Corday, et elle ne balance plus 2 exécuter son projet. Marat, ce- lui des députés conventionnels quiavait Je plus contribué , au moins publique- ment, ala révolution du 31 mai, ne paraissait pas a Vassemblée depuis quelques jours. Charlotte s’informe de son logement et lui écrit ces mots: « Citoyen, jarrive de Caen, votre » amour pour a patrie, vous fait sans » doute désirer de connaitre les évé- » nements qui ont eu lieu dans cette » partie de la république. Je me pré- » senterai chez vous vers une heure , » ayez la bonté de me recevoir; je » yous mettrai a méme de rendre un » grand service a la France. » Cette lettre et une seconde étant restées sans réponse, elle en écrivit une troisieme le 15 juillet 1793, ov elle parlait des grauds secrets qu'elle avait 4 révéler et de.ses malheurs personnels , aux- quels elle espérait que la belle ame de Marat ne serait pas insensible. Elle suiyit le porteur de ce billet, et arriva presque aussitot que lui a la porte du député. Deux femmes qui étaient dans Yantichambre refuserent d’abord de la Jaisser entrer; mais Marat, qui com- prit, 4 leur conversation , que c’é- tait la personne qui lui avait écrit, ordonna de Vintroduire. II était alors dans une haignoire, dévoré par une maladie degodtante qui le faisait tom- ber en puiréfaetion, La conversation sélant engagée sur ce qui se passait dans le Calvados, Marat demanda a Vinconnue les noms des députés et des administrateurs qui ¢taient alors a Caen et a Evreux, les écriyit sous sa
COR 569
dictée, et lui dit en terminant , que , v.jur chev com ays cabin
sous peu de jours, il les ferait tous guillotiner a Paris. Charlotte ne vou- lut pas en entendre dayantage ; elle tire un couteau caché sous sa robe, et l’enfonce tout entier dans le sein de Marat , qui expire en poosany ce seul cri: « "A moi, ma chére amie! » Les deux femmes accourent, le voyent expirant, et celle qui venait de lui donner la mort tenant encore son couteau sanglant a la main et cher- chant a s’échapper. N’osant pas la saisir , elles bouleversent quelques meubles sur son passage, en criant a Vassassinat. La garde arrive, la coupable est arrétée et livrée au tri- bunal révolutionnaire. Charlotte n’y montra pas un instant de faiblesse. Fouquier-Tinville ayant youlu faire Véloge de Marat , elle limterrompit brusquement, et dit que Marat était un monstre. Le délit et toutes ses circonstances étant non seulement ayoues , mais soutenus par l’accusée, comme une action digne aéloges , un pareil tribunal ne devait pas étre em- barrassé dans une affaire aussi claire: il affecta cependant d’épuiser toutes les formalités judiciaires avant de pro- noncer, et chargea Chauveau-Lagarde de la défendre. Voici tout ce que crut devoir dire ce défenseur. « L’accusée » avoue de sang froid Phorrible at- » tentat quelle a commis; elle en » ayoue, avec sang-froid, la longue » préméditation ; elle en avoue les » circonstances les plus affreuses , en » un mot, elle avoue tout, et ne veut » avoir recours a aucun moyen de » justification ; voila , citoyens jurés , » sa défense tout entitre. Ce calme » imperturbable , cette entiere abné- » gation de soi-méme, et qui n’an- » noncent aucun remords, pour ainsi » dire , en présence de la mort méme; »ce calme et cette abnégation subli-
2
ice
5j0 COR
» mes , sOUS un rapport, ne sont pas » dans la nature. C’est a vous , citoyens » jurés, ajuger de quel poids doit étre » cette considération morale dans Ja » balance de Ja justice. » La fiere ré- publicaine remercia l’ayocat avec gra- ce: « Vous avez, lui dit-elle, saisi le » veritable cété de la question; c’était » la seule maniere de me défendre, et » la seule qui put me convenir. » Et elle voulut lui donner un témoignage de sa reconnaissance, en le priant Wacquitter quelques petites dettes qu'elle laissait dans la prison. Elle en- tendit son arrét de mort avec le mé- me calme; ses traits n’éprouverent pas la moindre altération ; enfin , cette force de caractere, presque surnatu- relle, se montra avec la méme éner- gie au milieu des huées de la popr- lace rassemblée sur le chemin du sup- plice. Sa belle et noble figure était animée des couleurs les plus vives et les plus naturelles ; elle inspirait a Ja fois de Vintérét, de V’étonnement et de la terreur. Lorsque Pexécuteur lui enleva une partie de ses yétements , Je sentiment de la pudeur offensée sexprima dans ses traits ; ]a perte de Ja vie, qu’on allait lui-ravir a Vins- tant méme, était ce qui paraissait l’oc-
cuper le moins. Elle fut décapitéele 17
juillet 1793, Agée de vingt-cing ans. Elle n’ayait voulu étre assistée par au- cun prétre. Louvet a parlé de Char- lotte Corday avec un enthousiasme ex- traordinaire. Couet de Gironville, né a Orléans en 1760, et mort en 1802,a publié une brochure intitulée : Char- lotte Corday deécapitée a Paris le 16 juillet 1793, ou Mémoires pour servir a Vhistoire dela vie de cette Jemme célébre, Paris (an tv), 1796, in-8°, : on y trouve la lettre de Cor- day a Barbaroux. . B—w. CORDEMOY (Grravp pe), mem- bre de l’académie francaise, né a Paris
COR
au commencement du 17%. siecle , d'une ancienne famille origivaire d’Au- vergne, exerga d’abord la profession d’avocat avec suecés , mais sans voca- tion déterminée. Son penchant le por- tait a l’étudede la philosophie , et il de- vint bientét ’'un des disciples les plus distingués de Descartes. Un discours quil publia sue la nature de ame, le fit connaitre de Bossuet,, qui le pla- ¢a aupres du dauphin, en qualité de lecteur, et le chargea de composer Histoire de Charlemagne, pour Vé- ducation de ce jeune prince. Les re- cherches qu'il fut obligé de faire pour remplir ccite tache lui découvrirent les contradictions et les fables des auteurs qui ont écrit sur les premiers temps de notre histoire, et, en cherchant a les éclaircir et 4 les concilier, il se trouva uaturellement conduit a re- monter a l’origine de la monarchie. Comme il travaillait lentement, et qu'il ne se payait pas de subtilités et de vaines raisons, dans espace de dix-huit ans, il ne put conduire son ouvrage jusqu’a la fin de la seconde race; il mourut le 8 octobre 1684 , avant de l’avoir mis au jour. Son fils le termina, et le publia sous ce titre : Histoire de France depuis le temps des Gaulois et le commence- ment dela monarchie, jusqu’en 937, Paris, tome I¢., 1685 ; tome Il, 1689, in-fol. Quelques écrivains , en- tre autres, le P. Daniel, n’ont pas ren- du, au travail de Cordemoy, Ia jus- tice qu'il mérite. La sécheresse da style, et la manitre de proceder de auteur , trop methodique, rend fatigante la lecture de son ouvrage , mais on ne peut nier qu'il ne soit tres utile , et que personne avant lui n’avait mieux débrouillé le cahos des premiers siécles de la monarchie. On a encore de ui: I. te Discerne- ment du corps et del aine , en six
COR
discours, Paris, 1666, in-12; II. Discours physique de la parole, 1668 , 1677, in-12; III. Lettre a un savant Religieux (le P. Cossart), surle systéme de Descartes touchant les bétes , Paris , 1668, in-4°.; IV. divers Traités de metaphysique , W histoire et de politique, Paris,1691, in-12. Ces divers morceaux ont été recucillis sous le titre d’OEuvres de Cordemoy, Paris, 1704, in-4°. On y remarque le Traite de la necessité de V’histoire , de son usage, dela maniere dont il faut y méler les sciences en la faisant lire @ un prin- ce , morceau bien pensé , bien ecrit , et qui suffirait pour prouver que Cor- demoy était digne de la place qu'il Occupait aupres du dauphin, et de l’a- mitié dont Bossuet I’a constamment honoré. Ww—s. CORDEMOY ( Lovuts Grravup pe), fils du précédent, docteur de Sor- bonne et abbé de Fenieéres , né a Pa- ris le 4 décembre 1651, s’appliqua particulierement a étude des  ou- vrages des controversistes , et fit plu- sieurs missions en Saintonge ; il com~ posa contre les erreurs des protes- tants plusieurs ouvrages ¢écrils avec plus de solidité que d’agrément, dont on trouvera la liste dans le tome XXXVII des Mémoires de Nicéron. L’abbé de Cordemoy mou- rut 4 Paris le 7 février 1729, agé de soixante-onze ans. Il continua, par ordre de Louis XIV, Histoire de France , commencée par son pere, et la conduisit depuis Hugues Capet jus- qi’ la mort de Henri it". , en ro60. Cette suite ¢tait conservée manus- crite dans la bibliotheque de Pont- chartrain. On a encore de lui : J. Récit de la conférence du diable avec Luther , fait par Luther méme dans son livre de la Messe privée et deV action des prétres , traduit du
cOk 541 latin, avec des notes, Paris, 1681 , 1684 ,in-12 ,réimprimé avec d'autres ouvrages du traducteur , Paris, 1701 , in-12 , et enfin avec son Traite des saintes images , prouvé par l’Ecri- ture et par la tradition, Paris, 1715, in-12. On ne doit pas con- fondre cet ouvrage avec un autre por- tant a peu pres le méme titre, et qui est attribué a Pillon; If. deux Let- tres contre Jurieu , Paris , 1689 , in-4°.; LIT. Traité de invocation des Saints , 1686, in-12;1V. Traite de VEucharistie, 1687 , in-12; V. Traité contre les Sociniens, 1696, in-12; VI. lEternite des peines prouvée contre eux, 1697, in-12 35 VII. et enfin différents petits ouvra- ges purement ascétiques. W—s. CORDER ( Battuasar ), que Bail- let appelle Cordier, et dont le nom est en latin Corderius , né a Anvers en 1592, entra dans l’ordre des jé- suites en 1612, enseigna le grec pen- dant trois ans, la théologie morale pendant huit, fut nommé docteur en théologie a Vienne en Autriche , et y professa l’Ecriture- Sainte, Ses gran- des connaissances dans la langue gree- que le porterent 4 traduire en latin des écrivains grecs. Dans ce dessein, il parcourut Allemagne, la France , Espagne, PItalie, et visita les prin- cipales bibliotheques. Dans un second voyage qu'il fit a Rome, il poursuivait avec ardeur ses travaux, quand il mourut le 24 juin 1650. Il a fait im- primer: I, Job elucidatus , Auvers , 1646, in-fol. ; 11. Expositio patrum grecorum in psalmos ex vetustissi- mis manuscriptis codicibus concin- nata, in paraphrasin, commenta- rium, et catenam digesta, 1645- 46,3 vol. in - fol., grec et latin: la version Jatine et les notes sont de Gor- der; 111. Symbolarum in Mattheum tomus aller quo continetur catena
572 COR
grecorum patrum triginta , collec- tore Nicetd episcopo serrarum, in- terprete Corderio , Toulouse, 1647, in-fo]. Le premier volume , contenant Ja chaine de vingt-un PP. grecs seu- lement, recueil d’un anonyme, avait été traduit par le P. Poussines ( Pos- sinus ), et avait paru l'année préce- dente. 1V. Catena sexaginta quinque grecorum Patrum in Lucam, An- vers, 1628, in-fol., grec et latin; V. Catena Patrum grecorum in Joan- nem, 1650, in-fol.; VI.S. Dionysii areopagite opera cum S. Maximi scholiis , et G. Pachymere para- phrasi in epistolas , Anvers , 1634, 2 vol. in-fol. ; réimprimé a Paris , chez L, Cottereau, 1644, in-fol.; VII. S. Cyrilli archiepiscopi Alexandrini Homelice XIX in Jeremiam pro- phetam, hactenus inedite , Anvers, 1648, in-8°.; VIII. S. Cyrilli Apo- logi morales nune primum in lucem editi, Vienne ( en Autriche), 1630, in-8°.; 1X. §. Dorothei archiman- drite Institutiones ascetice, Anvers, 1646, in-12; X. Joannis Philoponi in cap. prim. Geneseos de mundi ereatione libri quatuor, una cum disputatione de paschate, Viennc , 1630, in-4°., grec et latin. Il a laissé en manuserit Joannis Calece pa- triarche constantinopolitani et Joan- nis Ceranei Homilie in quatuor Evangelia una cum‘ opusculo J. Geometre de B. Virgine, et Liber Sapientie elucidatus. Baillet met Corder au nombre des célebres scho- liastes d’entre les critiques ecclésias- tiques de son siécle; mais Baillet s’est trompé en annoncant comme ayant vu le jour les ouvrages que nous avons indiqués n’étre qu’en manuscrit. A. B—t.
CORDERO ( Jean - Mantin ) , auteur espagnol, né a Valence, dans le 16°. siecle, composa plusieurs
COR
ouvrages, et en traduisit un grand - nombre d'autres , tels que la Guerre des Juifs, de Josephe, Anvers, 1557, in-8°. ; Madrid, 1616, in-4°. ; P Histoire romaine, @Eutrope, ibid., 1561, in-8°.; divers fragments des Epitres de Sénéque, sous le titre de Flores, ibid. , 1555 , in-8?.; la Chris- tiade , de Jéréme Vida, ibid., 1554, in-8°.; le Traité du.duel, @Alciat, ibid. , 1555, in-8°., etc. Ses autres ouvrages sont: I. Promptuario de Medallas , traducido de diversas lenguas , Lyon, 1561 ; in-4°., fig. ; Il. el Hecho horrible y nunea oido de la muerte del hijo del gran Turco Solimano dada por su mismo padre : e’est une relation de Ja fin tragique de Mustapha, frere de Zéangir , qui a fourni le sujet d’une tragédie de Chamfort , et d’une autre de M. Mai- sonneuve; HI. Modo de escrivir en castellano para corregir los erro- res ordinarios : ce traité fut imprimé avec la Relation de la mort de Mus- tapha et plusieurs autres opuscules, a Anvers, 1556, in-8°.; IV. Summa de la doctrina christiana, ibid. , 1556, in-8°., etc. V—VE. CORDES ( Simon bE ), navigateur
- hollandais , était vice-amiral d’une flo-
tille de cing vaisseaux , commandée par Jacques de Mahu, et destinée a tenter la route des Moluques par le détroit de Magellan. Elle appareilla de Pembouchure de la Meuse le 27 juin 1598, et elle eut d’abord beau- coup a souffrir des vents contraires , de la disette des vivres, enfin de la négligence et de Pignorance des pilo- tes. Mahu étant mort au mois de sep- tembre, Cordes lui succéda dans le commandement. Aprés avoir été jelée sur les cotes de Guinée, la flotte, ou le nombre des malades augmentait chaque jour, entra dans le détroit de
Magellan le 6 ayril 1599, et y fut re-
COR
tenue jusqu’au 3 septembre, souffrant tout ce qu'il est possible d’imaginer. Les vaisseaux furent ensuite disper- sés par la tempéte, et deux d’entre eux furent pris par les Espagnols et les Portugais. Cordes apres avoir bat- tu la mer pendant cinquante - quatre jours, vint mouiller sur la céte du Chili par les 46°. S. Il y fut rejoint par un de ses vaisseaux que com- mandait Benningsen. Apres avoir re- nouvelé leurs provisions a Vile Ste.- Marie , ils firent voile pour le Japon le 27 novembre. Dans leur longue navigation , les Hollandais rencon- trent par les 16°. N, , des iles habi- ices par des antropophages. Le 24 février 1600, le vaisseau amiral dis- parat , et depuis Pon n’en eut aucune nouvelle, Benningsen aborda a Bungo au Japon, le 19 avril, avec son pi- lote Adams. La relation du voyage de Cordes se trouye dans la g*. par- tie des grands Voyages de De Bry, sous ce titre : Designatio naviga- tionis Sebalt de Veer, et dans le Recueil des voyages de la com- pagmie des Indes, tome I°*., édi- tion d’Amsterdam, 1702; tome II, édition de Rouen, 1725, page 256. Le reste de la relation, dans ces deux collections , ne concerne que le voya- ge de Weert, l’un des capitaines de la flotte( Voyez de Wear ); il faut, pour connaitre les aventures ulté- rieures de Cordes et de ses com- pagnons, consulter Pouvrage intitu- lé : Description des Indes occi- dentales , par Antoine Herrera , Amsterdam, 1622,, 1 vol. in-fol., a laquelle l’éditear a joint divers extratts de voyages par le détroit de Magel- Jan, un extrait contenu dans I His- toire de l Amérique, par Jean de Laet, et surtout la relation du pilote Adams, insérée dans le Recueil de Purchas , tome I". ( Voy. Abas, au
COR 593
Supplement), et dans celui de Harris, tome I**. La relationde Cordes est peu intéressante pour la géographie; on a néanmoins donné son nom 4 une baie du detroit de Magellan. E—s. CORDES ( Jean pe), en latin Cor- desius , né a Limoges en 1570, d'une famille originaire de Tournay, mon- tra des sa jeunesse, beaucoup de gout pour les lettres; mais ses parents s’op- poserent a ses désirs, et le placerent a Lyon chez un commergant. Il y demeura jusqu’a trente ans. A cette époque, il renonga aux affaires, et suivit & Rome Alexandre de la Ro- chefoncault. Rientét il embrassa l’état ecclésiastique, obtint un canonicat de Limoges, et devint abbé de Maus: sac. Il voulut ensuite se faire jésuite , mais sa mauyaise santé lobligea de renoncer a ce projet. Cordes mourut a Paris, en 1642, dgé de sorxante- douze ans. Un begaiement qui lui faisait répéter jusqu’a yingt fois les mémes mots, affligea ses. derniers instants. Il a publié: I. une Disser- tation sur S. Martial de Limoges , qui se trouve dans le tome I°r. de la vie de ce saint, par. Bonaven- ture de St.-Amable, Clermont, 1676 ; Limoges, 1683, 1685, in-fol. , 3 vol. Cette dissertation, dans laquelle au- teur prouve que S. Martial ne fut pas un des soixante-dix disciples de J.-C., et quwil ne vint a Limoges qu’en 250, a été traduite en latin par Fran- cois Bosquet, dans son Histoire de VEglise de France , et se trouve aussi dans les Bollandistes , avec des Votes du P. Papebroch, Il. Hincmari opus- cula et Epistole ; accesserunt Nico- lai I et aliorum Epistole, Paris, 1615, in-8’. Cordes fut le premier édi- teur de cerecucil. Il. Georgii Cassan- dri opera, Paris, 1616, in-fol.; 1V. Histoire des troubles du royaume de Vuples , en 1480, traduite de Ca-
594 COR
mille Portio, Paris, 1607, in-8°.; V. Histoire des differents entre Paul V et la republique de V enise, tradui- te de Fra-Paolo , Paris, 1625, 1688, in-8°. Quelques auteurs lui ont attri- bué la traduction du traité de Maria- na, Des grands défauts qui sont en la forme du gouvernement des jé- suites, 1625, in-8°.; mais cette tra- duction parait étre d’Auger de Mau- Iéon. Cordes ayait recueilli une biblio- theque tres considérable, qu'il se fai- sait un plaisir de mettre a la disposi- tion des savants, et qui fut achetée, apres sa mort, par le cardinal Maza- rin. Naudé en publia le catalogue , 1643, in-4°. Ce catalogue , préecédé de Véloge du propri¢taire, est assez recherché par la richesse de la col- lection; mais il manque d’ordre. — CorveEs ( Denis de), de la famiile du précédent , cultiva la littérature, fut avocat, puisconseiller au Chatelet. On rapporte qu'un homme, condamné a mort par son tribunal, et qui voulait en appeler, sedésista de son appel lors- qu'il sut que Cordes avait été un de ses juges. Cette histoire est peu vrai- semblable. Ge vertueux magistrat fut Yami de Vincent-de-Paul , et Vaida
beaucoup dans V’établissement de St.-
Lazare. I] mourut en novembre 1642, et fut enterré a St.-Méry. Sa vie a éié écrite par Godeau , évéque de Grasse, Paris, 1645 ,,«in-12. Elle est dediée aux paroissiens de St.-Méry. } D. L.
CORDIER (Marnvrrn), prétre, né en 1479, en Normandie, suivant quelques biographes, et selon d’au- tres, dans la province du Perche, s’est fait une réputation assez ¢étendue, en enseignant aux enfants les élé- ments de la grammaire latine. Il possédait tres bien cette langue, et il était Mailleurs doné dune patience admirable. Ul professa la grammaire
COR
d’abord a Paris et dans quelques-unes des principales villes de France, et enfin a Geneve, ou il mourut, en 1564, agé de quatre-vingt-cing ans. Il avait formé de trés bons éleves , parmi lesquels on doit remarquer Cal- vin , qui, par la suite, lui dédia son Commentaire sur la 1'°. Epitre de S. Paul aux Thessaloniciens. Cor- dier avait embrassé la réforme, a la persuasion de son disciple, et les magistrats de Geneve l’avaient nom- mé principal du collége de cette ville; mais , comme il n’ayait en vue ~ que détre utile , il se démit volontai- rement de ses fonctions de principal pour reprendre celles de régent de quatrieme , et son grand age ne put jamais le déterminer a les abandon- ner un instant. Il avait composé, pour lusage de ses écoliers, quelques ouvrages qui ont joui long-temps d’une certaine réputation. Les plus estimés sont : 1, De corrupti sermonis apud Gallos emendatione , et latine lo- quendi ratione, 1530, in-4., souvent réimprimé. On estime surtout la qua- trieme édition, intitulée : Commen- tarius puerorum de quotidiano ser- mone, Paris, Rob. Estiene, 1550, in-4°. ; Il. Colloquiorum scholasti- corum libri quatuor, 1564, in 8°. Ces dialogues ont été traduits en fran- gais par Chapuseau, en 1569; par Gab. Chapuis en 1574 , par Jean des Caur- res en 1578, et en partie par Dumas , en 1762. On doit encore a Cordier une F ersion interlinéaire des Distiques attribués a Caton, et je Miroir de la Jeunesse , ouvrage plus conou sous le nom de la Civilité puerile. Cet ou- vrage, dont la premiere édition est de Poitiers, 1559, a étéimprimé un grand nombre de fois, ce qui en prou- ve au moins Vutilité daus un temps ov l’on n’en avait point de meilleur, Lacroix du Maine lui attribue des
COR
Remontrances et Exhortations au roi et aux états de son royaume , en vers francais , Geneve, 1561, in-4°. On trouvera, dans l’ Histoire littéraire de Genéve, un bon article Cordier , etun autre dans le Dictionnaire de Bayle, qui peuvent servir de sup- plement a celui-ci, pour les titres Wouvrages qu’on n’a pas jugé a pro- pos d’indiquer. CORDIER ( Nicotas ), prétre, naquit au Havre en 1682. Il est au- teur d’une Instruction des pilotes , en trois parties, qui sont : le Pilo- tage, les Tables de déclinaison , et le Journal de navigation. Cet ou- vrage est fort estimé. L’auteur fut professeur hydrographe edu roi a Dieppe, ou il est mort en 1766. Pendant plus de quarante ans qu'il occupa cette place, il a fait un nom- bre considérable de bons éléves. Son pere était aussi auteur de plusieurs petits ouvrages de navigation , et a dress¢é quelques cartes marines , esti- mées dans le temps. — Corprer ( Frangois.), sieur des Maulets, fut quelque temps dans la congrégation de POratoire , qu’il quitta vers 1680 , et mouruten 1693. On ade luile Ma- nuel chrétien, et la Vie d’ Anne des Anges , carmélite , Paris, 1694 , in-8°. — Corprer (Claude-Simon), chanoine d’Orléans , né dans laméme villeen 1704 , y mourut le 17 no- vembre 1772, apres avoir publié une Vie de la mere de Chantal, fondatrice de Vordre de la Visita- tion, Orléans, 1752, in-12. Z. CORDONNIER. Voy. Sawr-Hya- CINTHE, OCORDOUE. Voy. Gonsatye. CORDOVA(Francots: HERNANDEZ DE), était un riche colon de Cuba que des aventuriers mireut a leur téte pour aller faire des découvertes a Vouest. Ll fit voile de la Havane le 8
—=S,
cORk 5
février 1517, avec trois petits vais- ‘seaux équipés a ses frais et 4 ceux de Velasquez, gouverneur de Vile. Des quil eut doublé le cap St.-Antoine , Ant. de Alaminos, son pilote, qui avait servi sous Colomb, lui conseilla de cingler directement a louest, parce quil y devait faire d’importantes dé- couvertes. Apres vingt-un jours d’une navigation difficile , on apercut le cap Catoche, extrémité orientale du Yu- catan, nom donné 4 ce pays par les naturels, Bientét ceux-ci vinrent er canot aupves des vaisseaux , et invite- rent les Espagnolsa descendre a terre; ces derniers furent surpris de trouver de grandes maisons baties en pierre, et Wautres marques d’une civilisation qwils n’avaient pas encore yue dans le Nouveau-Monde. Le cacique, qui re- gut Cordova avec une cordialité ap- parente , ayant douné un signal , des hommes embusqueés attaquerent ayee beaucoup d’ordre les Espagnols qui eurent quinze hommes blessés, et ne purent se débarrasser de leurs enne- mis qu’en faisant usage des armes a feu. Cordova abandonna ce pays, em- menant avec lui deux prisonniers , et continua sa route a Pouest sans per- dre la céte de vue. Le seizieme jour, 11 arriva vis-a-vis d’une bourgade que les gens du pays appelaient Kimpech, et ou on a bati depuis Ja ville de Cam- peche. Aprés avoir longé une grande étendue de cétes tres arides, ils décou- vrirent ’embouchure d'une riviere ou ils voulurent faire de l’eau; mais, mal- gré les précautions de Cordova, les Indiens lui tuérent quarante de ses gens; tous les autres furent blessés et eurent beaucoup de peine a regagner leurs vaisseaux. En retournanta la Ha- vane, ils abordérent a la Floride, ot ils furent de nouveau assaillis par les naturels. Cordova mourut 4Cuba, dix jours apres son arriyée. E—s.
+ fi
546 COR ; CORDOVA ( AtpHonsE DE), né
a Séville, astronome ct médecin , qui vivait sous le régne de Ferdinand et d'Isabelle , completa et corrigea le fa- meux almanach perpétuel du juif Abraham Zacuth , intitulé: 41ma- nach perpetuum solis , et le fit impri- mer en 1496, in-4°. On a aussi du méme Cordova des Tables astrono- miques , en latin, Venise, 1517, in-4°. — Un autre Alphonse de Cor- pova, religieux augustin , néa Sala- manque, « fut le premier , dit G. » Mayans , qui enseigna dans cette » ville, vers 1474, Vobscure philo- » sophie des Nominaux, qu'il avait » étudiée a Paris. » Il mourut en 1504. — Corpova ( Fernandez ) , ainsi nommé parce qu'il naquit a Cordoue, dans le 16°. siecle, acquit Ja réputation Wun savant distingué , et composa un livre devenu rare , in- utulé: Didascalia multiplex , Lyon, 1615, in-8°. — Corpova (Juan de) est auteur d’un roman de cheyalerie quia pour titre : Historia del valeroso cavallero Lydamor de Escocia, Sa- Jamanque, 1539, in-fol. V—ye. CORDUS (A. Crémorrus ), auteur une Histoire des guerres civiles de Rome et du regne d’ Auguste , fut té- moin, presque en naissant , des dis- sensions qui renverserent la républi- que, et des proscriptions dont son pére avait été l'une des nontbreuses victi- mes. La franchise avec laquelle il sexprimait dans ses discours , sur Pénorme crédit de Séjan, fut aussi la cause de sa perte. Ce favori le fit ac- cuser, devant le sénat, du crime de lese - majesté, parce qu’il avait osé louer dans ses écrits Brutus et Cas- sius. Il est vrai qu’on affectait alors de traiter de brigands ces deux ré- publicains , morts depuis soixante- dix ans. Cependant leurs statues sub- Sistaient encore , et les écriyains qui
COR
avaient parlé d’eux honorablement dans ce long espace de temps n’a- vaient été ni blimés, ni inquiétés. Malgré cela, Cordus, ne doutant point que sa condamnation n’cit été prepa- rée et commandée d’avance , résolut de la prévenir par une mort volon- laire, et commenga a exécuter son projet, en s’abstenant de toute nour- riture. Celle qu’on Jui apportait fut secrétement écartée par lui pendant trois jours ; le quatrieme, les forces Pabandonnérent, et son dépérisse- ment ne laissa plus aucun doute sur sa funeste résolution. A peine ses ac- cusateurs en eurent-ils connaissance, quils coururent au sénat, présen- tant requéte sur requéte pour en obtenir un prompt jugement; mais, pendant que les sénateurs delibéraient sur cette demande, Corduas, dit Sé- neque , s’¢tait absous lui-méme , jam ille se absolverat ; il n’existait plus. Tibere fit briler publiquement tout ce que l’on put découvrir des ouyrages de Gordus. Une copie , cachée par sa fille Marcia, échappa a cette destruc- tion , et se multiplia en d’autres temps, Séneque, Tacite, Suétone, Dion, etc., possédaient ces écrits. Cesta Marcia que Séneque, long-temps apres , adressa un discours de consolation , quand elle perdit son fils. Gest la quil lui rappelle le courage, la rési- gnation qui l’avaient aidée autrefois a supporter la mort funeste de CGré- mutius Cordus son pere, et les témoi- gnages qu’elle avait regus de la re- connaissance publique, pour en avoir sauvé les ouvrages, « qui sont, dit-il, » dans les mains et dans le coeur de » tous les Romains. » Sices ouvrages n’existent plus aujourd’hui , la vraie cause de leur perte n’est donc point dans les mesures inquisitoriales de Tibere, mais dans le concours de circonstances fatales qui a fait perir
COR
tant @autres monuments précicux de Yantiquité. D—x. CORDUS (Evricius), médecin, poete du 16". siecle, dont le véritable nom, suivant Melchior Adam, est Henricus Urbanus , naquit a Simst- hausen , petit bourg de la Hesse. II fit ses études dans les principales univer- sités de ?Allemagnue; mais en sortant de ces écoles , son pere ayant douze enfants et tres pea de biens, il fut obligé, pour subsister, de se mettre, pendant que'que temps, dinstruire la jeunesse a Erfurt. La maniére dont il s'acquitta de cette fonction lui fit hon- neur; car il nous reste une lettre qu’Erasme luia écrite pour lui témoi- gner la satisfaction qu’il avait de le voir occupé si utilement. Vers Pan 1512, CG rdus passa en Italie , of il fut disciple de Nicolas Léoniceni et de Manard a Ferrare; il y fut regu docteur en médecine. Ce fut dans ce pays quill prit pour la botanique te gout qu’il conserva toute sa vie. A son retour en Allemagne, il enseigna Ja médecine a Erfurt, et fut ensuite professeur & Marbourg ; mais en 1534, on Vappela 4 Bréme pour étre médecin de cette ville , o& i) mourut le 24 décembre 1558, agé d’environ soixante-trois ans. Sa vie fut parta- gée entre la littérature et les sciences. Il a composé des poésies latines qui ne parurent que long - temps apres sa mort, et il traduisit du grec en vers latins le poeme qui nous est resté de Nicander , intitulé Theriaca et Alexipharmaca, Celui de ses ou- vrages ott il a mis le plus d’érudition, et qui lui a fait le plus d’honneur , porte le titre de Botanologicon, sive colloquium de herbis. Ce sont des dialogues dans lesquels il ex- pose tout ce que l’on savait alors sur les plantes ; ils sont agréablement écrits, mais plus amusants qu’instruc-
1X,
“COR 534
tifs, H1 fait des efforts pour détermi- ner les plantes des anciens, et surtout de Dioscoride ; mais ne sachant pas tres bien le grec, comme il lavoue lui-méme, il fit peu de véritables dé- couvertes. Participant au défaut de son temps, il montre plus dérudi- tion que de connaissances puisées dans Vobservation dela nature. On ne doit done pas étre étonné de le voir se tromper souvent dans Vindication quil fait des plantes; quelquefois aussi il rencontve juste , et éclaircit des * points qui avaient été douteux jus- qwalors, Ses ouvrages sur la méde- cine font voir qu'il avait des connais- sances fort étendues sur son art, et qu'il haissait le charlatanisme ct les prejugés. Cordus fut en correspon- dance avec les hommes Irs plus dis« tingués de son siecle. I] était Padmi- rateur de Rabelais. Il se fit des enne- mis par la franchise avee laquelle il «sexprimait. Vers le milieu du i8 .si@- cle, Wigand Kahter a rendu hom- mage a sa mémoire en publiant Vhis- toire de sa vie: Vita Euricit Cordi, Rinteln, 1744, in-4°. Ses principaux ouvrages sont : 1, Regiment wie mann sich von der neuen plage der englisch schweis genannt bewah- ren solle, Nuremberg, 1524),in 4.5 Tubingue, 1529, in-4’.5 Fribourg, 1529, in-8”. Eloy dit que ces deux. derniéres éditions sont en anglais ; il n’a pas connn le titre de la premiere édition , qui fut donnée en allemand, C’est un des premiers traités qui ont para sur une maladie nouvelle et jusqualors incounue qui faisait de grands ravages en Angleterre, et a la- quelle on donna le nom de suette ou de sueur anglaise. Depuis cette épo- que, elle a perdu peu a peu de sa ma- lignité. L’autear indiquait les moyens de s’en garantir, IL, icandri the- riaca et alexipharmaca in latinos
e
#7}
598 COR versus redacta, Francfort, 1532, in-8°.; ILI. Botanologicon, sive col- loquium de herbis, Cologne, 1534, in-8°.; Paris, 1551, in-12 ou in-16, avec les notes de Valérius Cordus sur Dioscoride ; IV. Judicium de herbis et medicamentis singulis quorum in medicind usus est, et hujus gene- ris eorum que apud medicos con- travertuntur explicatio, dans Védi- tion de Dioscoride donnée a Franc- fort, 1549, in-fol. : cet ouvrage, de méme que les suivants, ne parut qu’a- pres la mort de auteur; V. De abusu uroscopie conclusiones , earumdem- que enarrationes adversis menda- cisstmos medicastros qui imperitam plebeculam, vand sud uroscopid et medicatione , miseré bonis et vitd spoliant, Francfort, 1546 , in - 8. Ce livre n’a pu désabuser le peuple et détruire ce préjugé qui existe en- core. VJ. Opera poética , Heimstedt , 1614, in-8°. Cest la réunion de toutes ses poésies. D—P—s. CORDUS (Vate£atws ), fils du pré- eédent, naquit a Simsthausen, dans la Hesse, le 18 février 1515, Son pére lui apprit de bonne heure les Jangues savantes, lui inspira le gout des scien- ces , et Jui fit part de tout ce qu’il sa- vait lui-méme., Valérins alla ensuite a Wittemberg , et successivement dans plusieurs autres universités de l’Alle- magne. Ainsi que son pére , il cultiva la botanique, et fut bientdt en état dexpliquer Dioscoride; mais, dans cette étude, il ne suivit pas la marche de son pere, et fut aussi plus heureux que lut dans ses recherches ct dans ses explications: il ne se contenta pas de \’érudition ; il voulut encore obser- ver la nature, voir et comparer les objets vivants. La médecine, la chi- mie, la pharmacie et la botanique oc- cupaient toute la pénétration et l’ac- tivité de son esprit. Le nombre et
COR
Pexactitude de ses connaissances le firent nommer , malgré sa grande jeu~ nesse , professeur de médecine a Mar- hourg. Pierre Belon, eélébre par son voyage au Levant, fut son disciple, et Paccompagna dans quelques excur- sions de botanique. Valérius Cordus, apres avoir parcouru la Hesse, la Saxe, Ja forét Noire , la Bohéme et TP Autri- che, pour en connaitre les plantes , et en avoir découvert un grand nom- bre qui n’étaient pas connues , et fait plusieurs observations curieuses , par~
“ut pour PItalie en 1542. Il s’arréta
quelque temps a Padoue, a Pise, a Lueques, a Florence, et partout on admira son savoir, Il mourut 4 Rome, des suites d’un conp de pied de che- val, le 25 septembre 1544, dans sa 29°. année, Cornélius Sivard, qui avait été son compagnon de voyage, re-~ cueillit ses papiers et la belle collec- tion de plantes d’Italie qu’il avait ras~ semblee, et les remit a la famille. Kn 1549 , Egenolphe, libraire de Francfort, fit paraitre, a la suite de la version latine de Dioscoride, par Rucll , in-fol., les Remarques ou Annotations de Cordus. Ces notes étaient le recueil des legons publiques
-qwil avait données 4 Marbourg. On
y a réunt les trois opuscules suivants : Sylva rerum fossilium in Germa- nid plurimarum , metallorum , la- pidum, stirpium aliquot rariorum ; De artificiosis extractionibus liber ; Compositiones medicinales aliquot non vulgares. Ce dernier traite de la médecine et de la chimie. On a encore de Cordus : I. Dispensatorium phar- macorum omnium , que in usu potis- simum sunt, Nuremberg , 1555, in- 8°. , trés souvent réimprimé avec Ies notes de Coudenberg et de Ma- thias Lobel. Coudemberg , apothi- caire A Anvers, le traduisit en fran- gais, sous le titre de Guidon des
COR
apothicaires, Lyon, 1595, in-12. Ce Dispensaire est encore aujourd’ hai un ouvrage estimé. LI. Historie stir- pium libri quatuor, & Conrado Ges- nero collectee , et prefationibus illus- trate, Zurich, 1561 , in-ful. , par les soins de Conrad Gessner, qui y a joint dautres ouvrages de Cordus, etméme quelques-uns de sa propre composi- tion. On cite une autre édition de Sirasbourg , de la méme année, qui est probablement la méme avec un nouveau titre. Gessner dédia cet ou- vrage au collége des médecins de Wit- temberg. Il y ajouta des planches ; mais le plus grand nombre sont celles de Tragus, et plusieurs sont trans- posées. La premiere partie du livre contient les Remarques sur Diosco- ride, mais elles ne sont pas d'une grande importance; la seconde, sous le titre d’ Histoire, contient des des- eriptions de plantes faites sur le vi- vant: elles font plus d’honneur a Cordus, et Yon y trouve plusieurs especes décrites pour la premiere fois. [I fait voir, dans plus d’une occasion, qu'il était excellent observateur, Crest ainsi qu'il détermine avec beaucoup de vérité le caractére des plantes de la famille des Ié¢gumincuses. Il prend soin surtout d’indiquer exactement Ja saveur des végétaux, en quoi ila été rarement imite par ses successcur's. IIL. Stirpium descriptionis liber quin- dus, quas in Italia sibi visas des- cribit, in precedentibus vel omnind intactas , vel partim descriptas , a morte preeventus , perficere non po-, iuit , Strasbourg, 1563, in-fol. Mel- chior Adam parle @un 6°, livre, mais il est resté manuserit. TV. De Halosantho , seu spermate Ceti , wulgd dicto , liber. On le trouve dans Pouvrage de Conrad Gessner, qui parut a Zurich en 1566, in-8°., sous le titre; De omnium fossilium gene-
COR 559 re. On voit, par ces détails , que si Valérius Cordus etit yécu plus long- temps , il ett contribud plus efficace- ment aux progres de la botamque et des sciences en général. Plumier a consacré a la mémoire du pere et du fils un des nouveaux genres qu'il ob- serva en Amérique, auguel il donna le nom de cordia; il comprend des arbres intéressants , entre autres celut de l’Asie qui produit les s¢bestes, fruit employé comme béchique , dans Ja médecine. Cordus était dans usage de signer son nom, dans ses manus- crits, par une sorte de rébus, en faisant Yimage d’un cceur , auquel il ajoutait la terminaison dus. Ua écri- vain a covfondu celte figure avec un o, et il en a conclu que ces remarques étaient d’un auteur nommé Odus.
D—P—s,
CORE. Voy. Aaron.
COREAL (Francors), voyageur espagnol, né a Carthagene en 1648, sembarqua pour l’Amerique en 1666, aborda aux Antilles , alla ensuite a Ja Floride, puis au Mexique, et, aprés avoir parcouru jusqu’en 1681 la par- tie septentrionale du nouveau conti- nent, il prit parti, ala riviere de Da- rien, avec des flibusticrs anglais qu'il accompagna dans leurs courses. Le désir de revoir sa patrie le fit re- tourner en’ 1684 en Angleterre, dou il gagna I’Espagne. Il quitta ce pays Panneée d’apres, et s’embarqua a Lis- bonne pour le Brésil. Trois mois aprés son arrivée a San-Salvador, il fut en= voyé pour donner les ordres sur un convoi chargé de porter des provisions anx Portugais établis dans la capitainie de St.-Vincent, ce qui lui fournitocca- sion de voirune partie de l'intérieur du Brésil. Il séjourna dans ce pays jus- quen 1690, époque & laquelle il ré- solut Waller par terre an Paraguay. Les diflicultés de la route lui paru-
580 CcOk
rent si grandes , qu'il profita de Pocca- sion d’un yaisseau anglais portant pa- villon espagnol, pour se rendre de Rio- Janeiro a Buénos: Aires. Il traversa le continent jusqu’aa Pérou, qu il parcou- rut en plusicurs sens, quitta Lima en 16y)5, passa par Quito, Popayan et Cali sur le Rio Cauca, et, gravis- sant les montagnes , il arriva au fort Bonayenture, situé dans une baie du grand océan. Il s’embarqua pour Pa- nama, traversa Visthme, prit son passage sur un vaisseau qui allait a la Havane, ou il resta une partie de V’an- née 1697. Il en partit au mois d’aoit, arriva a Cadix a la fin de septem- bre, apres avoir employé trente-un ans a visiter Amérique. La guerre de Ja succession, qui menagait d’éclater, le forga, en 1700, a faire un voyage en Angleterre, et a passer deux fois en Hollande pour disposer de quelques effets quwil avait entre les mains de négociants. de ces deux pays. Il re- vint au commencement de 1707 a Carthagéne, ot il vécut tranquille- ment. Le grand nombre de pays visi- tés par Coréal, le long séjour q<wil a fait dans chacun d’eux, rendent la lecture de ses voyages extrémement interessante. On y trouve une foule de particularités d’antant plus curieuses quelles sont souvent relatives a des contrées sur lesquelles nous n’ayons eu jusqu’a présent que‘ tres peu de notions positives, Coréal entretient peu le lecteur de ses ayentures per- sonnelles , et s’occupe plus particu- litrement @écrire ce qwil a vu. On ne peut lui reprocher aucune erreur importante; si ses observations ne sont pas profondes, elles sont géné- ralement judicieuses. Il montre une grande antipathie pour les moines, dont il raconte quelque détails scan- daleux. Sa relation parut sous ce titre. Voyages de Francois Coréal aux
+, eS wr TESS OS a ; ee) i
cok
Indes occidentales, contenant ceé quil y a vu de plus considérable pendant son séjour de 1666 a 1697, traduits de V Espagnol, Amsterdam, 1722, 5 vol. in-12, fig.; la méme relation fut traduite en hollandais la méme année. On ne connait pas Pori- ginal espagnol, ce qui a fait penser a quelques écrivains que quelqu’un avait pris Je nom de Cordéal pour publier sur l’Amérique un recueil de decu- ments extraits de divers écrivains. Go~ réal est souvent cité par les auteurs de P Histoire générale des voyages. K—s.
CORELLA ( AtpnonsE DE ) , me- decin du 16°. sitcle, nommeé aussi Lopez de Corella, probablement , selon Nicolas Antonio, du lieu de sa naissance, petite ville de Navarre. Apres avoir professé, d’une maniere tres distinguée a Puniversité d’Alcala , Corella fut rappelé dans sa patrie, en qualité de médecin stipendié. Les ou- vrages quil a publiés sont en grand nombre, et tous fort raves aujourd’hui: {. Secretos de filosofia , astrologia x medicina, y de las quatro mate- maticas ciencias, divididos en cin- co quinquagenos de preguntas, Val- ladolid , 1546, in-fol.; Saragoce ,
_1547, in-fol.; I. Enchiridion , seu
methodus medicine, Saragoce, 1549, in-12.; Valence , 1581, in-16; III. De arte curativa libri quatuor , Es- tella, 1555, in-8°.; IV. Nature querimonia , Saragoce, 1564, in-8”.; V. Annotationes in omnia Galeni opera , Saragoce , 1565, in-fol ; Ma- drid, 1582, in-4°.; VI. De natura vene , Saragoce, 1573, in-8’.5 VII. De febre maligna et placitis Ga- leni, Saragoce, 1574, in-8°.; VILL. De morbo pustulato liber unus , Va- lence, 1581, in-4°.; 1X. Catalogus auctorum qui post Galent evum et Hippocrati et Galeno contradixe- runt, Valence, 1589, in-12. Z.
cork
CORELLA ( Jacques pe ), capuein navarrois, prédicateur de la cour d’Es- pagne, sous leregne de Charles II, mourut en 1699, a Page de quarante- deux ans , ayant déja composé en lan- gue espagnole un grand nombre d’ou- vrages, dont plusieurs , tels que les suivants , obtinrent un succes prodi- gieux: I. Conferences morales, 5 vol. in-fol, , qui ont jom des honneurs dune dixieme édition; Il. Devoirs du Confesseur , réimprimés 4 Ma- drid, pour la vingt - quatriéme fois , en 1742. On y trouve une explication des propositions condamnées par Alexandre VII et par Innocent XI. — Coretta ( Jerome Ruiz de ), marquis d’Almenara, est auteur d’un ouyrage intitulé : Theatro y descripcion del mundo y del tiempo, Anyers, 1614.
V—vVE.
CORELLI ( Arcanceto ) naquit a Fusignano , sur le territoire de Bo- logue, en 1655. Au rapport d’Ada- mi, il regut les premieres lecons de contrepoint de Matteo Simonelli, mai- tre de la chapelle du pape, et son maitre de violon fut J.-B. bassani , de Bologne. C’est sans fondement que le bruit a couru qu’en 1672, Corelli était venu a Paris, etque Lull avait fait renvoyer par jalousie. Corelli, au sortir de ses études musicales , partit pour Allemagne, et fut méme au service du duc de Baviere, en 1680. I] retourna deux ans apres en Italie , et se rendit & Rome, ow il publia, en 1683, son premier ceuvre , composé de douze sonates pour deux violons et une basse, avec une partie appelée organo pour le clavecin. En 1686, le roi d’Angleterre, Jacques Il, envoya le comte de Castelmain en ambas- sade 4 Rome, avec un cortege consi- dérable. La reine Christine, qui ve- nait d’abdiquer la couronne de Suede et se trouyait alors a Rome, y fit jouer
COR 584
dans son palais un drame qui faisait allusion a cette ambassade solennelle, Le poéme était d’Alessandro Guidi, de Vérone , et la musique de Bernardo Pasquini; Corelli conduisait Porchestre composé de cent cinquante musiciens. Corelli avait deja une si grande répu- tation, qu’on le demandait dans toute Europe. Mattheson Vappelait le Prin- ce de tous les musiciens , et Gaspa- rini Jui donnait le titre de viriuosis~ simo di violino , e vero Orfeo de” nostri tempi. Ce grand violoniste re- cut bientot a Rome les lémoignages le plus marques de la bieuyeillance du cardinal Ottoboni, protecteur éclai- ré des beaux-arts : Crescembeni nous apprend qu'il tenait tous les lundis une seance musicale dans son palais. C’est la que Corelli fit connaissance avec le célebre Handel. Ce prélat nomma Corelli premier violon et directeur de sa musique , et ]ui donna un logement dans son palais. Ce dernier lui resta at- taché jusqu’a sa mort, arrivée le 18 jan- vier 1715. Le caractere de Corelli était doux, aimable, et tout-a-fait conforme au style de sa musique. Un jour qu'il jouait du violon dans une assemblée nombreuse, il s’apercut que chacun se mettait & causer. Il posa doucement son violon au milieu du salon , di- sant quil craignait @interrompre la conversation. Ge fut une lecon pour les auditeurs, qui le supplierent de reprendre son violon, et lui préterent toute Vattention due a son talent. Voici les titres de ses ouvrages: Vceuvre It. des Sonates en trio parut aRome en 1683; loeuvre If parut en 1685, sous le titre de Balletti di Camera , et lui attira une querelle de la part de Paul Colonna, sur une succession diatonique de quintes, entre le pre- mier dessus et Ja basse d’une alle- mande de la 2°. sonate. En 1690, il publia Poeuvre IM; et, en 1694,
582 COR
Youvre TV, qui, comme l’euvre II, consiste en airs de ballets. L’ceuvre IIT est le chef-d’ceuvre de Corelli, comme le remarque Avison, ccélebre organiste, dans son ouvrage sur VB x- pression musicale. « Quoique depuis » Corelli, dit-il, le style de la mu- » sique soit bien change , et que lon » ait fait de grands progres dans la » recherche de Pharmonic, cependant » on tronye dans les meilleurs com- » positeurs modernes le fond des idées » de Corelli, dont ils ont su habile- » ment profiter, en étudiant surtout » oeuvre II et Yceuyre V des so- » nates. » L’ceuvre V de Corelli pa- rut 4 Rome,en 1700, et lon croit que Pauteur le fit graver a ses frais. On ena publié un grand nombre d’é- ditions. La derniére est due a M. J. B. Cartier. Elle est précédée dune courte notice sur Corelli, ou lon trouve ce passage sur l’ceuvre V : «Ces sonates » doivent étre regardées par ceux qui » se destinent a Vart du violon, com- » me leur rudiment ; tout s’y trouve, » Part, le gout et le savoir. Quoi de » plus vrai, de plus naturel, et en » méme temps de plus large que ses » adagio? de plus suivi et de mieux
-
» senti que ses fugues? de plus naif -
» que ses gigues? Enfin, il a été Je » premier a nous ouvrir la carriére de » la sonate, et il en a posé la ji- » mite. » Dans Veeuvre'VI, sout les Concerti grossi , que Corelli publia lui-méme, le 3 décembre 1712, cest- a-dire, environ six semaines avant sa mort. Torelli , excellent violoniste , avait composé un recueil intitulé : Concerti grosst con una pastorale per il santissimo Natale, qui furent publics en 1909; mais ce fut aux Concerti de Corelli que ce genre dut son plus grand éclat, Ce sont , de tous ses ouvrages, ceux qu'il a le plus soi- gnés. Les concertos ont pris des for-
COR
mes bien différentes dans les mains de Tartini, de Stamitz, de Mestrino, de Jarnowick, et surtout de Viotui ; mais sion ne peut aujourd’hui en- tendre avec plaisir ceux de Corelli , on peut du moins les étudier avec fruit, Etienne Roger, éditeur de mu= sique 4 Amsterdam, avait promis un 2°, livre de Sonates de Corelli, qui n’a point paru. Une statue a été éri- gée a Corelli dans le Vatican , avec cette inscription : Corelli princeps mu- sicorum. F—LeE. CORENZIO ( BEcisatre ), peintre, gree de nation, naquit vers 1588, suivant le Dominici; Lanzi dit, au contraire , que cet artiste, apres avoir passé cing ans dans l’école du Tinto- ret, se fixa 4 Naples vers 1590, ce qui doit faire reporter sa naissance a une époque bien différente. Ce maitre avait recu de Ja nature une grande abondance d’idées et une promptitude d’exécution admirable. Quatre pein- tres expéditifs auraient fait 4 peine tout ce qui est sorti des pinceaux de cet artiste. On ne peut pas le compa- rer au Tintoret , comme quelques écrivains Pont prétendu. Il ne fut pas non plus imitateur de ce maitre, ainsi qu’on le yoitdans Ie tableau peint pour le réfectoire des bénédictins a Naples, ou il représenta le miracle de la Mul- tiplication des pains, composition immense , terminée en quarante jours mais, le plus souvent, il imita le cava- jier d’Arpino ( V, Josep). Quelque- fois néanmoins il se souvint des prin- cipes de V’école yénitienne , mais, en conservant un caractere de style qui lui était propre , particulicrement dans les gloires qu'il couvre de nuées épaisses , et pour ainsi dire humec- tees de pluie. « Sil fut fécond d’in- » ventions , dit le cavalier Massimo, » il ne fut pas assez choisi, » Il peignit peu a V’huile, quoiqu’il excel-
cOR
Jat dans Ja force et dans ’union du co- Joris. L’appat du gain le portait a en- treprendre de grandes machines a fresque, et il se montra, pour ce genre de compositions , varié, réso- Ju, juste dans ensemble , souvent étudié dans les détails , et générale- ment assez correct, quand un compe- titenr habile travaillait auprés de lui. Crest ce quiarriva a la chartreuse de Naples , dans la chapelle de S. Jan- vier. Il y employa tout son talent, parce qu'il était excité par le succes de Caracciolo , qui y avait placé un tableau que V’on admirait comme le plus beau de ses ouvrages. Corenzio se faisait aider , pour la perspective , par un artiste célebre dans cette par- tie, qui introduisait dans ses fresques des figurines coloriées avec finesse , et si bien entendues, quvelles s’accor- daient agréablement avec le sujet principal. Dans le tome III des Let- tere piltoriche, on en Jit une du P. Sébastien Resta de /Oratoire , ou lon voit que Corenzio ¢tait aussi appelé le chevalier Beélisaire, et quil vécut cent vingt ans; mais différents auteurs assurent que celte dermiere circons- tance est une fable. Tiraboschi nous fournit plusieurs preuves de la cré- dulité innecente du P. Resta. On croit que Corenzio mourut vers 1643, des suites d’une chute quil fit en tombant d’un échafaud dot il vetouchait quelques fresques. C'est a lui quil faut reprocher les mau- vais traitements que tous les pein- tres étrangers eurent a souffrir a Naples et ceux qui rendirent si mi- sérable Ja fin de la vie du Domini- quin. « Bélisaire s’était formé dans » cette ville une espece de royaume , » dit Lanzi, et il exergait une tyran- » nie sans pitié sur les autres artis- » tes: on le craignait comme un hom- » me frauduleux , faux et vindicatif, »
COR 583
Il abreuva de dégoits, et fit renvoyer successivement Annibal Carrachc, le Josépin , le Guide, le Gessi, Jean- Baptiste Ruggieri et Laurent Méni- ni; enfin il dirigea Jes plus affreuses
persécutions contre le Dominiquin,
quil fit inquiéter par les menées les plus odieuses. ( / oy. Dominigutn,) A—Dp. CORET ( Prerre ), d’Ath dans le Hainaut , fut d’abord curé de St-Cres- pin , puis de Notre-Dame de Tour- nay, et enfin chanoine de cette ville, ot il mourut en 1602. Ona de lu deux ouvrages; le premier, dans le- quel il se propose de réfuter les prin- cipes religieux avances par Lanoue, dans ses Discours politiques , est intitulé: Defensio veritatis , Anvyers, 1591, in-8°. Le second, dirigé con= tre la République de Bodin, a pour titre: Anti-Politicus, Douai, 1599, in-5°, — Corner ( Jacques ), jésui- te, mort a Lidge en 1721, est auteur dune Vie d’ Anne de Beau- vais , Lille, 1667 , in-4°., et de quelques ouvrages ascétiques qui n’ont de remarquable que la singularité de leurs titres; ce sont : le Journal des Anges ; ; la: Maison de V Eternité; le cinquieme Ange de V Apocalypse, etc. — Corer y Penis ( Christophe), prétre, professeur de belles-lettres a Puniversité de Valence, est, au rap- port de Mayans , Pun ‘des meilleurs grammairiens que PEspagne ait pro- duits. Il était né a Alboraya, et mou- rut vers 1760, dans un ge avancé. On a de lui: I. une édition des Com- mentaires de Léonard Mijavila, sur la Grammaire de Torrella, Valence, 1712, in-8°.; Véditeur V’a enrichie d’additions tres importantes ; II. une traduction en espagnol , des ge gues de Vives , Valence, 1795), 1749, in-8°. ; TI. des Piso sur la Grammaire de Torrella, sous
584 COR
ce titre: Woches i Dias feriadas so- bre la Sintaxis del maestro Tor- rella , Valence, 1550, in-8°, W—s. CORETTE ( Micuet), chevalicr de Vordre de Christ , fut, au’ com- iscncement du 18°. siecle, un des partisans de la vicille musique fran- caise. Il était organiste de la maison professe des jésuites , a Paris. Son amour pour Pantique psalmodie qui charmait nos aieux lui attira de fié- quents sarcasmes de Ja part de ses confréres , et les jeunes gens de son ecole étaient désignés par eux sous le nom d’ Anachoretes (anes a Corette). Malgré ses ridicules , ce musicien fut utile a son art par les différentes mé- thodes quil publia. Ses principaux ouvrages sont des pieces de clavecin, ‘des concerto; une Méthode de des- sus de viole, 1748; le Maitre de clavecin, 1753; \es Amusements du Parnasse, en 3 livres; Prototypes pour UVaccompagnement ; plusieurs livres pour Porgue, ete. D. L. CORINNE , née! a Tanagre en Beotie , pres de Thebes , fut surnom- mée la Muse lyrique. Goutempo- raine de Pindare, elle étudia la poé- sie avec lui, et triompha eing fois de ce célebre poete. Elle fut, dit-on, redevable de cet honneur a J’avan- tage du dialecte éolien, qu’elle employa de preference au dorique, dont se ser- vait son redoutable conctirrent. On prétend aussi qu’elle dut son triom- phe asa heauté. C’est & Corivne que Plutarque ( de glor. Athen. ) attribue Pexcellent conseil qn’on donua a Pin- dare de jetcr beaucoup de fictions dans ses poésies. Trop-docile a ce preé- ceple judicieux, mais susceptible, cone tous les autres, de restric- tions prescrites par le goiit,, Pindare composa un poéme dans lequel i! en- tassa indistiuctement tout ce qi’il put recueiilir de traditions fabuleuses.
COR » Vous versez le sac , lui dit Corinne, » quand i! faut semer grain a grain.» Le lyrique théebain ne prit pas la criti-
que comme il avait recu le conseil; il
reprocha amerement aux anditeurs Pineptie de leur jugement, provoqua de nouvean Coriune au combat, et accompagna son defi des expressions les plus tnjurieuses. Pausanias, Ephes- tion(dans son Unchiridion ), Suidas, Athénée et Antonius Liberalis citent plusicurs ouvrages attribués de leur temps a cette fameuse Corinne; il ne nous en reste aujourd’hui qu'un petit nombre de fragments recucillis par Fulvius Ursinus et par Chrétien Wolf, dans ses Fragments et Eloges des huit femmes poetes, dont ila donné une édition. Les Tanagriens placérent le tombeau de Corinne dans Pendroit le plus apparent de leur ville, et il y existait encore du temps de Pausanias, ainsi que son portrait , oti elle était représentée la téte ccinte dun ruban.—Suidas cite deux autres Corinne, l’une de Thespies , autre de Thebes. A—D—nr. CORINNUS, d'llion , poete épique bien antérieur a Homere,. puisqu’il vivait, dit-on, du temps méme du siége de Troie, dout il célébra les re- vers et la fin tragique, dans une Iliade , modele prétendu de celle d@’Homere, quien emprunta une fou- le de choses. Ce Corinnus était, au rapport de Suidas, Peleve de Pala- mede, et employa, le premier, les caracteres doriques , récemment in- ventés par son maitre. Il avait égale- ment écrit la guerre de Dardanus contre Jes Paphlagoniens. ‘Tout cela a bien lair @une fable inventée a plaisir par les détracteurs d'Homere, pour lui ravir la gloire de son inven- tion. Suidas et la princesse Eudoxie, ne donnent tout cela que pour des oui-dire. A—D—nz.
Tome IX Pa ge. 584, ,
HUST. ANCIIEN NIE o
CORINNE.
Landon dire: l
COR
CORIO (Brernarprn), historien, na- quita Milan, dune famille patricienne, en 1459. Le duc Galéas Sforce et plu- sieurs autres grands seigneurs assis- terent a son baptéme, et furent ses parrains , suivant Pusage ott !’on était alors, en cette ville, d’en admettre plusieurs. Le pere de Bernardin jouis- sait de Pestime et deVamitié du prince, qui la fit partager a son fils. Les talents etles meeurs de ce jeune homme le ren- dirent bientét cher a tout le monde. I avait une disposition étonnante a Part oratoive , et le droit, tant canonique que civil, quwil étudia avec le plus grand soi, Je rendit tres utile au dic Ludovic Sforce , surnommé le More , qui s’empara du gouverne- ment peu apres la mort de Galéas. Corio était si vanté pour son ¢ru- dition, que Ludovic le chargea d’é- crire en italien histoire de sa pa- trie, tandis que, par ses ordres, Tristan Calehi, fils de son ministre et premier scerétaire, en faisait une cn Jatin. J] favorisa méme, @une ma- niere toute spéciale, Corio dans Ven- treprise de ce travail; car il lui cons- titua pour cet objet un revenu parti- culicr , et lui fit ouvrir toutes les bi- blio:heques et toutes les archives de ses états. On montre encore, dans celles du royaume d’Italie, la lettre patente par laquelle Ludovic Sforce invita les évéques, abbés , moines, etc., des contrées de Ja Valteline et de tous les pays sur le lac de Come, a Jaisser Corio maitre de fouiller dans leurs dépots de manuscrits , et méme d’en emporter a Milan ce qni lui con- viendrait pour s’en~servir a loisir. Dans ce diplome , il est qualifié par le duc, familiarem nostrum, et Yon croit qu'il remplissait aupres de lui la charge de chambellan ; mais, comme cet acte est du 1°". octobre 1497, il est éyident que ce ne fut pas a vingt-
ee COR 585 cing ans, comme Va dit Argelati, mais 4 trente-huit ans, qr’il ent la commission @’écrire histoire de Mi- lan. On lui reproche dayoir adopté beaucoup de fables des ancicnnes chroniques en ce qui concerne les premiers temps de cette ville; mais on convient de son exactitude pour les faits qui s’y passerent depuis la conquéte de Milan par Marcellus. I fait un assez bon emploi des monu- ments et des titres, et en général il est, aussi véridique que le powyail étre un historien choisi ct pay¢ par Louis- le-More, écrivant presque sous ses yeux. Corioest le premier Italien qui ait écrit Phistoire en Jangue vulgaire ; son style, quoiqu’il soit loué par Vos= sius et Simler, est dur, incorrect, et rempli de latinismes, selon Pusage de ce temps-!a. Le roi de France, Louis XII, s’étant emparé du Milanais , et ayant fait conduire en son royaume le prince Ludovic, comme prison- pier, en 1500, Corio fit imprimer son histoire a ses frais, selon Paul Jove, et il y dépensa une partic de sa fortune qui était considerable. Get ouvrage , auquel il joigmit ses Vite Cesarum , fut imprimé a Milan, sous la domination du gouverneur que Lonis XIT y avait etabli, et néanmoins Corio dédia cette édition au cardinal Ascagne Sforee , frere de Ludovic, en l’appelant son unique seigneur, Paul Jove et Vossius ont dit qu il était mort de chagrin , a cause des malheurs arrives 4 Ludovic; maisil vé- cut encore dix-neuf ans apres la cats~ trophe de ce prince, Paul Jove fui- méme conyicnt , ainsi que Tritheme , que Bernardin Corio mourut sexagé- naire, en 1519. Dans lintervalle, et notamment en 1513, époque ov Maximilien Sforce, Yun des fils de Ludovic, se trouvait replacé par les Suisses sur le trone de son pere,
i
586 | cok
avait été un des décurions de la ville. Parmi les vers qui furent faits a sa louange , lors de sa mort, on remar- que ce distique :
Bernardine tibi insubres debere fatentur Non minus ace maguo Roma superba Tito,
Ses ouvrages imprimés sont : I. Ber- nardini Corii viri clarissimi Medio- lanensis Historia, Milan, 1503, in-fol. Ce titre lui ayant paru trop court, ille changea, dans la méme édilion , en cet autre plus conforme au goiit du temps : Dello: excellen- tisstmo vratore messer Bernardino Corio Milanese Historia, continente de la origine di Milano tutti li gesti, falti, detti preclari, e le cose memorande Milanesi, infino ad tempo di esso autore cum summa fede de idioma italico composta, sans indication de pays, ni table : on y ajouta, dans la suite, un Reperto- rio chronico, qui manque dans plu- steurs excmplaires. Cette édition est belle et rare; on Ja recherche beau- coup plus que les trois autres qui pa- rurent ensuite in-4°., savoir : deux a Venise , en 1554, et 1565. Cette derniere est fortinfidele, parce que |’é- diteur (Thom. Porcacchi }, en réfor- mant entierementle langage, a retran-
che des passages importants et curieux; ~
la quatrieme parut & Padoue, 1646, in-4°.3 11. Vilee Cesarum continen- ter descripie a Julio ad Federicum nobardum. Ces Vies, écrites en ita- hen, malgré ce titre latin, sont jointes aux premicres editions de louvrage précedent. HI. Utile dialogo amo- roso poeme, probablement en vers latins, car il était terminé par ce yers : Ore Venus , Pallas manibus , Diana padore. il s’est perdu; on ne le connait que par la mention qu’en a faite Picinelli. Hl existait en un gros volume manus- crit , qu’on croyait autographe, entre Jes mains de Jean-Ange de Custodi-
cok
bus, vers le milien du 18°. siecle, un quatrigme ouvrage de Bernardin Corio, intitulé : Bernardi Cori , Marei filit, de Viris illustribus li- bri IT. — Son neveu, Charles Corro , s’occupa aussi de travaux historiques, etil a laissé un Tableau de la ville de Milan. G—yn. CORIOLAN ( Caivs-Marerus sur- nommeé ), naquit 4 Rome, d’une fa- mille patricienne. Doué d’une force de corps extraordinaire et V’une brillante valeur, ilse distingua dés sa jeunesse dans plusieurs batailles. Corioles , ca- pitale des Volsques, ayant été assi¢- géc Yan 261 de Rome, 499 av. J.-C., par le consul T. Posthumius Comi- nius; le jeune Marcius repoussa une sortie que les assi¢gés avaient tentée , pendant que le général romain mar~ chait contre les Antiates, a la téte d’une partie de son armée. Profitant de ce succes, il entra dans la place avec les Romains qu'il avait rallies, et forca ies habitants de se rendre a dis- crétion. Apres cet exploit, il ras- sembla de nouveau sa troupe victo- rieuse , vola avec elle vers le consul , et décida le gain de Ja hataille. Comi- nius fit publiquement son éloge, lui mit sur la téte une couronne or, lui accorda la dixieme partie du butin, lui fit présent d’un cheval de bataille , et, pour mettre le comble a sa gloire, lui décerna le surnom de Coriolan. Il lui avait de plus offert dix prisonniers & son choix; mais le généreux Corio- lan n’accepta de tous ces dons que le cheval de bataille et un seul prison- nier, son hote, et ancien ami de sa famille , auquel il rendit Ja liberte. L’année suivante, Rome fat aflligée dune famine , et les Antiates profite- rent de cet événement pour faire des courses sur son territoire. Les tribuns empéchérent qu’on ne fit des levées ; mais Coriolan, ayant rassemblé un
coR
certain nombre de jeunes gens, admi- rateurs de son courage, repoussa les enuemis , etretourna triomphant a Ro- me ayecun butin considérable. Il de- vint plus que jamais l’idole des patri- ciens; mais les tribuns ct leurs parti- sans lui jurerent dés-lors une haine éternelle. La division parmi les deux ordres fut bientét 4 son comble, et Coriolan se fit remarquer par ses pro- cédes violents contre le parti populaire. I] fut appelé en jugement par les tri- buns, commeayantaffecté la tyrannie, espece daccusation bannale , qui dés- lors ne manquait jamais de produire un grand effet sur la multitude. Elle hésita cependant a le condamner, et les tri- buns prononcerent contre lui, en leur propre nom, la peine capitale; mais les patriciens le deéfendirent et s’oppo- serent a ce qu'il fat précipité de la roche Tarpéienne. Cité de nouveau a comparaitre vingt-septjours plus tard, il se défendit avec autant d’énergie que de présence @esprit. I] parla de ses grandes actions, montra ses couron- nes, ses blessures et les citoyens aux- quels il avait sauvé la vie. L’assemblée allait Pabsondre et se séparer, lorsque le tribun Deécius lui reprocha @avoir violé une loi tres respectée et qui re- montait méme a l’origine de Rome; il Vaceusa de n’ayoir pas remis au trésor public le butin qu’il avait fait sur les Antiates , et de avoir partagé entre ses soldats. Cette inculpation adroite réveilla dans Vesprit ‘du peuple des sentiments d’envie et de cupidité. Co- riolan , faiblement défendu par les pa- triciens, fut condamné a un bannisse- ment perpétuel par douze tribuns sur vingt-un. I] avait toujours été, pour
Véturie sa mere, Je fils le plus tendre:
et le plus respectueux : forcé de la quitter, il Pexhorta, ainsi que Yolum- nie sa femme, au courage et ala pa- tience. I! lui recommanda ses deux
COR 587°
enfants en bas age, et sortit de Ro- me , méditant les plus terribles projets de vengeance. De tous les peuples voisins ct ennemis de Kome, les Vols- ques étaient le plus en état d’eutre- prendre de nouveau la guerre, inal- eré le mal que Coriolan lui - méme leur avait fait. Il se rend a Antium , Pune de leurs villes , pénetre dans la maison d’Actius Tullus , leur général , et va se placer pres du foyer des dieux domestiques , lieu sacré chez les an- ciens. La, il se fait reconnattre de ce- lui qui avait long-temps été son enne- mi:1il lui apprend ses malheurs et la haine ardente qui |’anime contre les Romains. Tullus et lui , maintenant unis par les mémes interéts , trouvent moyen de rompre la treve, en faisant exclure Ja jeunesse des Volsques des jeux publics donnés par les Romains. Ils se partagent alors le commande- ment; Tullus couvre le pays du coté du Latium; Coriolan , adopté par les Volsques et regu au rang de leurs sé- nateurs , entre sur le territoire de Ro- me avec l’¢lite de ’armée. Avant que les consuls puissent s’y opposer, il prend et saceage plusieurs petites pla- ces et fait partout d’horribles degats; ayant toutefois l’attention de ménager les terres des patriciens. II s’avance enfin jusque pres des fossés Cluiliens, a cing milles de Rome. Dans son effroi , le peuple , toujours porté aux resolutions extrémes , demandait a grands cris la paix et le rappel de Coriolan; mais le sénat n’adopta point cette mesure, II se contenta d’enyoyer au redoutable ennemi de Rome, une députation de cing personnages con- sulaires, au nombre desquels étaient Cominius, quiPavait comblé de tant W@honneurs, et Minucius, le plus zélé de tous ceux qui s'étaient pronon- cés en sa faveur contre les tribuns. Coriolan leur accorda seulement une
588 COR
treve de trente jours pour se résou- dre a accepter les conditions qu’l leur offrait. I| employa ce temps a ravager le territoire des alliés de Rome; mais quoiqu’il s’emparat alors de sept yilles , des ce moment des muriures se firent entendre dans son armée, On disait , non sans quel- que raison , qu’au lieu de profiter d’une de ces circonstances qui déci- dent du sort des états , il accordait aux ennemis'le temps nécessaire pour se mettre en défense. Quoi qu'il en soit , Rome , naguere si superbe, ne profita pas de ce temps précicux; lorsque Coriolan revint a ses portes, ce furent encore des députés et non des soldats quelle envoya au-deyant de |ui. Co- riolan menaga les nouveaux ambassa- deurs de les traiter comme des espions sils revenaient dans son camp. Les pontifes et les augures qui se présen- terent ensuite ayant trouvé égale- ment inflexible, on crut que la répu- blique était perdue; mais Valerie, dame romaine, eut soudain une idée a laquelle Rome dut son salut. Elle alla trouver la mere et la femme de Coriolan , et les pria de se joindre aux autres matrones peur obtenir de lui qu'il épargnat sa patrie. Malgré sa ré- pugnance. et la crainte de ne pas réussir , Vélurie consentit enfin a cette démarche, quand elle eut été au- torisée par le sénat & la tenter, Corio- lau regal avec des transports de joie sa mere ct sa famille; il se livra aux tendres sentiments de la nature, mais sans laisscr d’abord a Veéturie Ves- porr de le fléchir ; cependant, lors- qu'il vit celle qu'il honorait a Pégal des dicux, prosternée a ses pieds, toute en pleurs , et le supphiant d’abjurer sa vengeance, il ne fut plus maitre de lu. « O ma mire, s’écria-t-il, vous » me désarmez! » Puis, d’une voix basse, il ajouta : « Rome est sauvée et
cok » votre fils est perdu. » Tl ne pré- voyait que trop le sort que les Vols- ques lui réservaient et quil allait mé- riter. Apres avoir promis Wengager ses nouveaux concitoyens a faire la paix, et, s‘ils s’y refusaient , d’abjurer Je commandement, il donna le signal de la retraite. En lui obéissant, et en renongant ainsi a lespoir fonde d’a- néantir des ennemis implacables , les soldats de Coriolan donnérent une preuve bien remarquable de respect pour sa personne et de soumission aux lois de la discipline. Les Romains se porterent en foule dans les temples, et firent connaitre par la feryeur de leur piété quel avait été Vexces de leur frayeur. Véturie et ses compa- gues furent recues avec des acclama- tions générales, et le sénat leur offrit nne récompense: elles se hornerent a demander qu’on leur permit d’éiever a leurs frais un temple @ la Fortune des femmes. Il fut construit, mais aux dépens du tresor public, au lieu méme ot Véturie avait fléchi Ja colere de son fils. Valérie fut la pre- iniére prétresse de ce temple, dont on défendit Pentrée aux hommes. Cepen- dant Tullus , secretement jaloux de Coriolan et de Venthousiasme qu'il avait inspiré aux soldats, saisit une occasion si favorable de perdre son rival. Il Paceusa d’avoir sacrifié a ses affections privées les plus chers intéréts du peuple hospitalier qui avait tant fait pour lui. Coriolan entreprit de se justifier ; mais Tullus, qui erai- gnait son eloquence, excita une émeute et le fit tier par des gens apostés. Les Volsques plaignirent son sort, et le peuple d’Antium consacra sa mémoire par un superbe monument. Rome, en apprenant la mort de ce fameux trans- fuge, ne témoigna ni joie ni douleur ; mais les dames romaines obtinrent du sénat la permission de parter pendant
COR
dix mois le deuil de Coriolan. Dans ce récit des derniers instants de Co- riolan , on a suivi opinion, trés pro- bable , du plus grand nombre des au- teurs ; cependant Cicéron parait croire quil se tua lui-méme. Tite-Live ob- serve que les historiens varient sur le genre et sur Vépoque de sa mort. Ii ajoute que, selon Fabius Pictor , écri- vain tres ancien, Coriolan mourut fort Agé, répétant souvent que l’exil était bien pénible pour un vieillard, La destinée et le caractere de Coriolan lui ont assuré une place durable dans le souyenir des hommes, et, a l’exem- ple de Phistoire , la poésie et la pein- ture se sont plues ale prendre pour sujet de leurs travaux. Il existe de Shakespeare une tragédie de Corio- Zan , ou les traditions historiques sont plus respectées que les régles del’art; Thomson , lauteur des Saisons, a aussi traité le méme sujct; M. de Sé- gur a composé une tragédie de Co- riolan , qui se trouve dans le Théd- tre del’ Hermitage ; plusieurs auteurs frangais se sont exercés sur ce sujet ( Voy. Cuaroron. ) Un ‘tableau du Poussin représente Coriolan désarmé par les prieres de sa famille. D—r.
CORIOLAN (Curisropur), dessi- nateur et grayeur en bois, naquit a Nuremberg vers 1560; i] passa en Italie, et travailla long-temps a Ve~ nise. M. de Henecke presume que son nom de famille était Lederer (corroyeur), qui] changea en Italie contre celui de Coriolanus. Vasa- ri, dans Ja vie de Marc - Antoine , dit positivement que Christophe Co- riolan, apres avoir exécuté a Venise un grand nombre de belles estampes , grava en bois les portraits des pein- tres , sculpteurs et architectes, dessi- nes par lui Vasari et ses Cleves. L’ouvrage de cet artiste - historien west pas le seul que Christophe ait
COR
enrichi de ses gravures; il a fait, pour la volumineuse collection des ou- vrages d’histoire naturelle d’Aldro- vande, la plupart des planches nom- breuses qu’on y trouve; Ars gym- nastica Hieronymi Mercurialis est également orné de figures gravées par Coriolan; on en voit encore dans_les cours d’anatomie d’André  Yesal. Coriolan s’était retiré dans sa vieil- lesse 4 Bologne, ov il mourut au com- mencement du 17°. siecle. — Co- rioLan (Barthélemi), fils ainé du précédent, naquit a Bologne en 15go. Dessinateur et graveur comme son pere, il apprit les éléments de son art
ans la maison paternelle. Admis a Vécole du Guide, il vit bientét croitre et se développer le germe du talent quil avaitrecu dela nature; il dédia au pape Urbain VIII plusieurs ouvrages quil avait exécutés en taille de bois d’apres le Guide , les Carraches et Vanni. Quelques-unes de ces tailles de bois sont exécutées en clair-obscur ; elles sont trés estimées. Coriolan avait un bon gotit de dessin; il savait don- ner a ses tétes un beau caractere, et les extrémités de ses figures sont bien marquées. 1] a gravé, d’apres Paul Macci, quatre-vingt-deux sujets em- blématiques. Ses estampes en clair. obscur sont. gravées sur trois plan- ches de bois; la premiere pour les contours et les ombres fortes ; la se- conde pour les demi-teintes, et la troisieme pour les parties claires. Co- riolan mourut en 1654.— Jean-Bap- tiste Corrotan, son frére, né a Bo- logne en 1595, était peintre et gra- veur 3 il avaitappris de Jean-Louis Va- lesio les principes de Ja peinture. On voit dans les églises de Ste.-Anne et de l’Annonciade, a Bologne, plu- sieurs tableaux de Jean-Baptiste; il parait cependant qu’il s’est plus oc- cupé de grayure. Plusicurs frontis-
589
€
590 COR
pices de livres, ainsi qu’un grand nombre de théses , sont gravés de sa main. Quelques-unes des estampes de Coriolan sont tres rares, et pavticu- ligrement celle qui représente Cupi- don endormi, piece en clair -obscur , sans marque, mais de invention du Guide. Les connaisseurs preferent les tailles en bois de Coriolan a ses gra- vures au burin. Il a beaucoup tra- vaillé d’apres le Guide et Louis Car- vache. Presque tons les portraits qu’il a gravés représentent des. hommes célebres de son temps. — Sa sceur, Thérése- Marie Corionan, cultiva , comme lui, la peinture et la gravure; mais ses ouvrages sont peu nom- breux. As. CORIPPUS(Fiavius Cresconivs), évéque au 6°. siécle , africain de nais- sance, poete latin, est auteur de plu- sieurs ouvrages trés dissemblables, ce quia fait croire long-temps que Cresco- nius et Corippus étaient des écrivains différents. Quelques variations dans Porthographe de ces noms, tantot réunis , tantot séparés , contribuerent aussi a prolonger cette opinion. On a pu facilement confondre avec cet évé- que un Cresconius , évéque de Com- postelle, qui fit adopter divers canons au concile tenu dans cette ville en 1056; car on doit aussi a notre Cres- conius Corippus des recueils de ca- nons des premiers siecles de |’Eglise. Mais le savant J. A. Fabricius ayant comparé ce qu’ont dit a ce sujet Ba- ronius, Conrad Gessner et d’autres érudits, en a conclu, avec beaucoup de probabilité , que , sauf ce qui con- cerne l’évéque de Compostelle, tout le reste se rapporte a un seul et méme auteur, Plusienrs de ses ouvrages parvenus jusqu’a nous ne sont pas sans mérite. Ses podsies se distin- guent par un style fort supérieur a celui de ses contemporains. I] s’était
COR
rempli des grands modeéles du siecle d’Auguste, et Yon ne remarque dans ses écrits que peu de taches de la rouille qui avait deja tant dégradé la langue Jatine au 6°, siécle. A peine, dit Barthius, trouverait-on parmi les chretiens un seul poete préférable a Corippus. En le comparant, ajoute-t-il, aux auteurs les plus renommés de son temps, tel, par exemple, que Venan- tus Fortunatus, on croit voir un vral poeéte romain a coté d’un versi- ficateur gaulois ou franc, aussi l’ap- pelle-t-il par honneur le dernier poete latin. Ses ouvrages sont: I. Johanneis (la Jeanneide ) , poéme héroique en vers hexamétres, dont le sujet est la guerre d’Afrique glo- rieusement terminée vers 548 par Jean, surnommé Troglita, l'un des meilleurs généraux de Justinien, et frere de Pappus le mathématicien. Procope en parle avec éloge en di- vers endroits, et particuligrement aa livre II, chap. 28 de la Guerre con-~ tre les Vandales. Ce poeme est iné- dit, et peut-étre est-il perdu. Dau- mius, dans une lettre a Nic. Hein- sius (tome V, page 217, coll. de Burmann, in-4°.), dit, d’aprés Conr. ~Gessner et Simler, que le manuscrit avait existé dans la bibliotheque de Bude. Cuspinien avait yu cet ouvrage au mont Cassin, et il en cite plusieurs vers dans son Histoire des Ceésars. Crest ce qui faisait soupconner a Bar- thius , cent ans apres ( Advers. , liv. LV, ¢. 2), que Pun de ces ma- nuscrits pouvail avoir été transporté a Vienne. I) invitait avec instance les savants a en faire la recherche, ajou- tant que, s'il pouvait en obtenir une copie 4 quelque prix que ce fit, i suspendrait tout autre travail pour ne s’occuper que de la publication de ce poeme, avec_un commentaire. Léon Marcien en fait ’éloge dans la Chro-
cOk
nique du mont Cassini (1. III, c. 2.) Corippus en parle lui- méme dans Youvrage indiqué ci- apres, N°. II, ou il dit :
Quid Libycas gentes, quid Syrtica prelia dicam,
Jam libris completa meis?..,
Il. Fragmentum panegyrici in Justinum minorem. Crest \’édloge de Justin, empercur en 565 jusqu’en 578. Ill. Panegyricum breve in laudem Anastasii. Anastase ¢tait trésorier et prefet du palais de Justin. IV. De laudibus Justini minoris , ejusque in Justinianum I avuncu- lum pietate libri quatuor. Autre panéeyrique du méme empereur. Il est triste de voir ces derniers ou- vrages remplis d’adulation, pour un prince indigne de tout éloge. Ils pa- rurent ensemble 4 Anvers, 1581, in- %°., avec des notes de Michel Rui- zius; a Paris, 1610, in-8°., avec eelle de Th. Dempster, etc. La der- niere édition est celle qu’a donnée Jeger, dans son recucil des Pané- gyriques des anciens, Nuremberg , 1779, in-8’., avee un choix de no- tes. On estime aussi ’édition d’Altdorf, 1743, in-8°. avec les notes de Rit- tershus, donnée par les soins d’An- dré Goetz , et celle que Foggini a publiée dans le Corporis historie byzantine nova appendix, Rome, 1777, in-fol. L’éditeur y a joint ses notes a celles des commentateurs qui Pavaient précédé. Adrien de Cattem- bourg ( Biblioth. Remonstrantium , p- 6), parle dun commentaire inédit surCorippus, par Arckelius. Gasp. Bar- thius a commenté aussi ces mémes ou- vrages, et il en préparait une édition quand celle de Paris de 1610 fut pu- biiée, ce qui le détonrna de son dessein. Ii se contenta alors d’insérer une gran- de partie de ses notes dans plusieurs livres de ses Adversaria. V. Brevia- rium canonum, L’ auteur, deyenu évé-
cok
que vers 570, adressa cet ouvrage a son confrere Libere, Ce livre, divi- sé en trois cents titres ou trois cents trois,suivantle manuscrit d Helmstadt, est extrait des Actes des apotres et de ceux des premiers conciles, Cest 1a qu’on trouye, pour la premiere fois, les décrets des papes mis au nombre des canons de l’iglise. Geux des papes Sirice jusqu’a Gélase figurent dans ce recueil. Fr. Pithoule publia a Paris, 1598, in-8°,, et il a été souvent réimprimé depuis. VI. Concordia ca- nonum, autre ouvrage publiéa la suite du précédent dans la Bibliotheque ca- nonique, Paris, 1661, in-fol. D—x. COLKK ( Ricuarp Boye, comte pz), surnommé le grand comte de Cork, naquit dans lecomté de Kent en 1566. Il étudia d’abord les lois , mais la mort de ses parents Payant presqu’enticre- ment privé de ressources, il entra dans les bureaux du chancelier de V’échi- quier. Voyant qu'il n’avangait que bien lentement, il résolut de voyager , afin, comme il Papprend lui-méme , d’amé- liorer sa fortune. Il arriya en 1588 4 Dublin, ot, muni de boanes recom- mandations, il ne tarda pas a avoir de Poccupation qui lui donna les moyens de bien connaitre !’état de Pirlande. En 1595, il épousa une femme qui Jui apporta 500 livres sterlings de reve- nu. §’étant trouvé, pour des achats de terres, en concurrence avec des hom- mes puissants de ce pays, ils lui suscitérent des tracasseries, qui le forcérent d’aller en Angleterre pour se justifier. 1] retourna en Irlande avec le titre de greffier du conseil de la province de Munster. Le pré- sident , qui  connaissait Ja bonne opinion qu’Elisabeth avait de Boyle , eut pour lui beaucoup de bienveillance. Promu a de nouveaux emplois, il donna de nouvelles prenves d’'intel- ligence et de zele. Les Irlandais re-
501
592 COR
belles et leurs alliés, les Espagnols, ayant été defaits vers Ja fin de 1601, il fut porteur de cette nouvelle si agréable pour Elisabeth. De nouveaux succes lui firent donner Vannée sui- yante une commission semblable. Ayant perdu sa femme, il épousa la fille du secrétaire d’état d’Irlande, et fat créé chevalier le méme jour. Nom- mé membre duconseil privé du Muns- ter,il consacra tous ses soms a la prospérité et a la défense de cette pro- vince. Il remplit ensuite avec distine- tion emploi de grand-trésorier d’Ir- Jande; mais il se brouilla avec 'e comte de Strafford , nouveau vice-roi d’ Irlan- de, qui, de concert avec Laud, ar- chevéque de Cantorbéry, ne négligea rien pour nuire a Boyle, qui avait obtenu le titre de comte de Cork. Lorsque Strafford fut traduit en 1641 devant la chambre haute en Angle- terre, pour crime d’état , Cork déposa contre lui. L’accusé , indigné, tint des propos injurieux contre Cork , qui de- clara étre pas venuen Angleterre pour se venger de ce qui s’était pass¢ entre eux, puisqu’il n’avait apporté aucune piéce contre lui; mais qu’ayant¢té man- dé, et sommé de répondre, il avait di dire la vérité. Il était a peine de retour en Irlande, que ce pays vit éclore la révolte fatale qui le déchira si long - temps. Quoique Cork ett jamais servi, il entra dAus la carriere des armes avec une ardeur incroya- ble, surtout quand on considére son Age avanceé. Il fortifia le chateau de Lismore, sa résidence principale , ar- ma et disciplina ses gens, courut a Yonghall, place assez faible , rassem- bla ses vassaux, mit ses quatre fils a leur téte, et se vit ainsi, en peu de temps, chef d’un corps de cing cents hommes qui lui étaient dévoues, et qwil entretenait 4 ses frais. Le Muns- ter fut, par sa vigilance, la derni¢re
COR
‘partie du royaume que les rebelles at-
taquerent ; i! remporta sur eux de fréquents avantages, leur prit plu- sieurs chateaux, et lear tua plas de trois mille hommes. Lorsque Ja paie de ses troupes cut épuisé soa argent , il fit convertir sa vaisselle en mon- naie, Cependant ses forces, ses tré- sors et sa patience finirent par s’épui- ser, et il écrivita ’orateur dela cham- bre des communes du_ parlement d’Angleterre pour lui exposer, dans les termes les plus pressants, la si- tuation. déplorable de la provin- ce. En méme temps, quoique tout le monde désespérat du salut de ce pays et craignit d’exaspérer les re- belles, Cork songea a les punir léga- Jement; il fit décerner par les juges des bills ou décrets @accusation contre onze cents personnes, dont quelques- unes tenaient le rang le plus distin- gué, toutes convaincues d’avoir trem- pé dans la révolte. 1] envoya ees dé- crets en Angleterre, en signifiant que son intention était de poursuivre les accusés suivant toute la rigueur des lois. Cette démarche hardie ne V’ex- posa pas plus qu un aulre aux atta- ques des rebelles; mais la mort du président St.-Léger , qui les avait te- nus en respect, leur ayant donne plus de hardiesse , ils vinrent en force J’as- saillir le 3 septembre 1642, et farent défaits: un des fils du comte périt dans l’action. Malgré ectte perte dou- loureuse,il continua a servir son pays avec laméme ardeur, quoiqu’il ne fat plus en état de faire d’aussi grandes choses ; car ses biens étaient dévastés, et il avait tont sacrifié pour soutenir Ja lutte honorable dans laquelle il s’é- tait engagé. Le chagrin, les infirmités de Ja vieillesse, enfin les fatigues de Ja guerre épuiserent sa saute, et il mourut le 15 septembre 1645, le jour méme oti l'on conclut la cessa-
COR
tion d’armes avec les Irlandais. Tl avail écrit, sur les éyénements de sa vie, des Mémoires assez succincts , dans lesquels il exposait avee fran- chise ce qui lui était arrivé. LI laissa de sa seconde ferme quinze enfants : plusieurs de ses fils se distinguérent ( Voy. Bortz). Le Comte de Cork estletitrect ic sujet d'une nouvelle de M~°*. de Genlis. E—s.
CORK (Ricuarp Boyze, comte DE), fils du précédent, maquit a Yong- hail en 1612, Apres avoir voyagé dans sa jeunesse dans les pays étran- gers, il embrassa la cause du roi avec ardene dés le commencement des trou- bles d’Angleterre , et leva un corps de eavalevie pour aller punir les Ecos- sais de leur premitre rebellion, dé- marche qui Jui fit beaucoup d’hon- neur, et lui attira Pamitié de plusieurs personnes, Wailleurs assez mal dispo- sées pour son pere, Lorsque la ré- volte d’Ivlande ¢clata, il alla coopé- rer aux efforts généreux de son pere pour defendre la cause du roi. Apres la cessation d’armes conclue en 1643, il amena au roi sa brigade, et soutint le parti de ce prince infortuné tant quvil lut resta une place. Lorsque Charles fat au pouvoir de ses. enne- mis, le comte de Cork entra en arran- gement avec le parlement pour con~ server ses propriétés, sur lesquelles on établit une taxe considévable. Retiré en Irlande, de nouvelles contribu- tions, que ’on imposa ‘sur ses biens, jointes aux dépenses que les circons- tances et son caractere généreux lui avaient occasionnées , forcerent sa femme a écrire a Cromwell (car Cork refusa de le faire) pour demander un dégrevement, qui fat accordé. Mal- gré les revers. que sa fortune avait essuyés,, il contribua de sa bourse a hater le rétablissement de Charles I, ct préta des sommes considérables a ce
IX.
COR 593
prince. Le roi, pour le récompenser, le créa comte de Burlington. Quel- ques années apres, pour le consoler de la perte de son fils, tué en 1665 dans le combat naval. de Solebay , il Je nomma lieutenant du district oc- cidental du comté d’York. Ul résigna cet emploi sous le régne de Jacques II, lorsque ce cMathe une prince ma- nifesta le dessein de renverser Ja cons- titution de l'état. Cork soutint Ja ré- volution de 1689, mais ne chercha pas les honncurs. Il mourat, géné- ralement regretté, en janvier 1598. Son fils, qui mourut ayant lai, fat appelé par le roi Guillaume a Ja cham- bre des _ pairs. E—s. CORKY, roide Géorgic. Y. Georce. CORMAC-CASS , prince irland tis , était le 2°. fils d’Oilo!l - Olum, pre- mier roi de la Momoniec, dans le 3° sicele. Pour oter tout prétexte de jaton- sic et de guerre entre ses fils, Oilioll- Olum fit un réglement portant que le sceptre de Momonie alternerait entre les deux branches, et qu’apres la mort @ Eogan, son fils aie, it passerait a la ligne cde Cormac-Cass; mais ce’ régle- ment fut mal observé ( Moy. Kocan.) — Cormac ( Mac-Culinan ), roi de Momonie, et évéque de Cishel en Ir- lande, descendait d’Angus, roi de Mo- monie, converti au christianisme par S. Patrice. Piusieurs princes de la fa- mille @Angits réunirent de méme la dignitéépiscopalea la puissance royale. Cormac, qui commeng¢a son regne Pan gor, soceupait a réparer les maux causés par les fréquentes incursions des Danois; inais ambition de ses voisins le forga plus dune fois de faire la guerre, etil perit les armes ala main, a la bataille de Moy-Albe, le 26 aotit go. Il etait tres versé dans les an- tiquités de sa patrie , et om conserve encore en manuserit une chromique gwil avait composée, en vers irlan=
38
S94. COR
dais, sous le titre de Psautier de Cashel: on en voit une partie dans un manuscrit de Ja bibliotheque Bod- Idienne. On lui attribue aussi un glossaire étymologique de Ja langue
irlandaise , connu sous le nom de
Glossaire de Cormac, et un livre in- titulé : De genealogiad sanctorum Hibernia. C. M. P. CORMATIN (Prerre-Manrie-FEtt- cite Desoreux), né dans un village de Bourgogne, était fils et neveu de chirurgiens. Son oncle, qui avait sauvé le baron de Viomenil d’une maladie grave, pria cet officier d’emmener en Amérique, comme aide-de-camp, le jeune Désoteux, qui s’attacha a MM. Lameth. Lors de la révolution, il sui- vit le méme parti que ses protecteurs. On dit qwhabillé en femme, il eut part ala journée du 6 octobre 1789. Il fut employé comme officier d’état- major sous les ordres de Bouillé, a Metz, travailla 4 favoriser ’évasion de Louis XVI, puis émigra. La mau- vaise réception qu’on lui fit 4 Coblentz le décida a revenir 4 Paris; il fut nommé lieutenant de la garde consti- tutionnelle du roi, et émigra de nou- veau apres le 10 aout 1792. Il fut en 1794 major-général de Puisaye, chef des insurgés sur la rive droite de la Loire. Jl signa en cette qualité Pacte de pacification de la Vendée ; mais accusé d’y avoir fait Mes infractions, il fut arrété. Une commission mili- taire fut nommée et installée pour le juger; Cormatin réclama la loi de Yamnistie, puis les lois constitution- nelles, Ce fut de sa prison qu'il fit, en décembre 1795, placarder dans Paris des affiches oii il disait que le comité de salut public Jui avait promis garantie et impunité. Les membres du comité démentirent cette assertion. Cormatin fut condamné a la déporta- tion , et ses co-accusés, au nombre de
COR
sept, furent acquittés. Détenu dans le fort de Cherbourg , ensuite transféré a Ham, il obtint sa liberté sous le gouvernement consulaire, et se retira dans ses proprietés, pres de Macon. Ilest mort a Lyon le 1g juillet 1812. C’est Cormatin qui est !’auteur de Pou- vrage dont un manuscrit se trouvait dans la bibliotheque du duc du Chas- telet, et que Bourgoing a publié sour le titre de Voyage du ci-devant dur du Chatelet en Portugal, revu, cor- rigé sur le manuscrit, et augmenté de notes par J. F. Bourgoing , 1 798, 2 vol. in-8°, Cest apres avo quitté lAngleterre en 1777 ou 19778 que Cormatin alla en Portugal. Chastelet était revenu de son ambassade de Londres depuis 1770, etn’avait jamais mis le pied en Portugal. A. B—r. CORMIER (Tuomas), juriscon- sulte‘ et historien médiocre , méme pour le temps ou il a vécu, naquit a Alengon vers 1520, de Guy Cormier, médecin du roi de Navarre. Il étudia le droit, et fut pourvu d'une charge de conseiller 4 l’échiquier d’Alen- gon , tribunal souyerain, supprimé en 1584 (1). Un proces, que sa femme lui intenta sur le fait d’impuissance , troubla la tranquillité de Cormier ; son mariage fut déclaré nul par sentence de l official, et sa femme autorisée a contracter de nouveaux liens, Au bout de plusieurs années , Cormier prit
une seconde femme , dont il eut trois
enfants. Apres sa mort, arrivée en
(1) La Bibliotheque historique de France indique, sous le Ne. 35,305, an Memoire historique sur l’échiquier d’ A- Zencon ( par Odolant Desnos, in-4°. ), manuscrit. L’académie de Rouen ayant proposé en 1765 cette question : Quelle était la forme et la nature de l’échi- quier po paiement ambulatoire de Nor- mandie? adjugea le prix au mémoire de M. Toustain qui a été imprimé, Rouen, 1766, in-8e.
cOR
1601 , ses collatéraux attaquérent leur légitimité, fondés sur la sentence de Pofficial, qui le déclarait impuis- sant; mais ils furent déclarés legiti- mes par un arrét de Ja chambre de Yedit. On croit que Cormier avait em- brassé la religion réformée. On a de lui: I. Rerum in Gallia Henrico If rege gestarum historie libri V, Pa~ ris, 1584 , in-4°. Aujugement de Le- gendre, le style de cet ouvrage est net et la latinité belle; mais c’est moins tne histoire qu'un panégyrique. La continuation , jusqu’a année 1600, est restée manuscrite, et se trouve ma- nuscrite dans diverses bibliotheques. If. Codex juris civilis Romani in cerlum et perspicuum ordinem ar- tificiose redacti, und cum civili gal- lico, Lyon, 1602, in-fol.; UI. le Code de Henri IV, réimprimé plusieurs fois in-4°. et in-fol. Louis Vrevin a publié des Observations sur ce Code, Paris, 1617, in-8°. Ww—-s.
CORMIS ( Frangots DE), avocat, natif d’Aix en Provence, nrourut dans cette ville en 1754, dans un age fort avancé. I} jouit de beaucoup de consi- dération par \’étendue de ses connais- sances et la solidité de son jugement. Tl était également vers¢ dans toutes les parties de la jurisprudence, comme on Je voit par ses Consultations, réim- primées sous le titre de Recueil de Consultations sur diverses matiéres de droit, Paris, 1755, 2 vol. in-fol. Qn y a joint assez souvent Jes juge- ments qui avaient été rendus a la suite. —Conmis de Beaurecuceil ( Louis de ), président a mortier au parle- ment d’Aix, est le véritable auteur des Tables des illustres Proven- caux, imprimées a Aix , 1622, in- fol., sous le nom de Pierre d’Hosier.
b—1.
CORMONTAINGNE (.... ), ceélebre
ingénieur francais, naquit a la fin du
cor 59d
19°. siecle, et mourut le 20 octobre 1752, agéde pres de soixante ans. |} entra daus le corps royal du génie en 1713; 1l en parcourut tous les grades, et fut fait maréchal-de-camp. Il fit, en 1713, le siége de Landau et de Fri- hourg ; en 1754, ceux de Traerbach et de Philisbourg; en 1744 et 1745, ceux de Menin, d’Ypres, de Furnes, de la Kenoque, de Fribourg, de Tournai, d’Oudenarde, d’Ath et de Dendermonde. Les grands ouvrages ajoutés, sous le regne de Louis XV, aux places de Metz et de Thionviile, furent construits sur ses projets et sous sa direction. « Cormontaingne » était, selon Bousmard, le plus » heureux des disciples de Vanban » dans les efforts faits pour ajouter a » la force des places. » Sans contes- ter la vérité de cet eloge prononcé il y a plus de vingt ans, nous pen- sous qu'il est permis de croire que, depuis cette époque, le génie francais a offert des officiers généraux qui pour- raient , a plus juste titre, étre comp- tés au nombre de ces heureux disci- ples, et peut-étre la postérité en pour- ra-t-elle désigner comme émules de Vimmortel régénérateur de cette ar= me. On doit a Cormontaingne les ré- duits , dans les places darmes ren- trantes, du chemin-couvert, pour en prolonger Ja défense; la méthode d’employer plusieurs fronts de forti- fications sur la méme ligne droite, ou sur des angles de polygone trés ou- verts ; usage des pieces a revers sur les fronts d’attaque; le soin d’assurer la communication aux ouvrages exté- rieurs , et de faciliter partout l’acces de artillerie. Toujours occupé de son art, Cormontaingue avait écrit des Mémoires sur les fortifications et sur les différentes branches de la science militaire de ’ingénieur, On en fit des extraits, que Yon publia sous diffé-
38..
5096 COR
rentes formes ; ce qui contribua a perfectionner Vinstruction du corps du génie, en servant de base aux le- cons que les cleyos de ce corps ont recues a |’école établie a Meézi¢res de- puis 1750. Cormontaingne n’eut pas la prétention de faire un systéme ; il se coutenta de perfectionner celui de Vauban. Bousmard ( Yoyez Bous- marD ) développa, dans un de ses ouvrages , ou commenta les préceptes de Cormontaingne. On deésirait gé- n¢ralement de yoir rétablis dans leur texte et publiés les manuscrits de cet auteur. M. Bayart, capitaine du génie, a rendu ce service réel. Les materiaux, avaient été, pour le Me- morial sur la fortification perma- nente., préparés et mis en ordre pw MM. Fourcroy ct Lafitte , oF ficiers supérieurs du génie. Cest a ses soins quon doit : |. Memorial pour Uattaque des places, ouvrage posthume de Cormontaingne, maré- chal-de-camp, directeur des forti- fications des places dela Moselle, etc., edition autographe (1), enri- chie d additions tirees des, autres manuscrits deV auteur, Paris, 1806, in-8°.; I]. Mémorial pour la défen- se des places , faisant suite au Meé- morial pour Uattaque, 1806, in-8”. ; Il! Memorial pour les fortifica- tions permanente et passagere, 1809, in-§°. Ces trois volumesicompletent le Manuelde U officier de génie. Le der- nier avait été publié a la Haye, en 1741, sous le titre d Architecture militaire , oul’ Art de fortifier. Cor- montaingne sen. plaint dans une note qu’on liten tétede son manuscrit, con- servé au dépét des fortifications, ainsi que ceux de son illustre maitre, le ma-
a
(1) Ce qui veut dire sans doute faite sur les manuscrits écrits de la main de Pauteur.
COR
réchal de Vauban , et sur lequel nous donnerons, a son article, des ren- seignements complets. ©D—m—r.. CORNA ( Awrormne DELLA ), peintre gui trayaillait & Grémone vers 1478, cst mentionné dans louvrage, de Jean-Baptiste Zaist, intitulé : Votizie istoriche de’ pitlori, scultori e ar- chitetti Cremonesi, suivi d’un Sup- plément et de la Vie de Pauteur, ecrite par Anton, Maria Panui, Crémone, 1774, 2 vol. in-4°. L’époque ou flo- rissali ce maitre est constatée par un tableau représentant Julien qui tue son pere ct sa mere, croyant sur- prendre dans son Jit son épouse et son amant; au bas du lit sont écrits ces vers: i Hoe quod Mantenee didicit sub dogmate clari Antonii Corn dextera pina i topus. MeccCLXXVIEt. On voit, par ce monument, qu’An- toine della Corna était éleve de Man- tegna, et quill suivit plulot sa pre- miere que sa seconde maniere. Ce- pendant, il y a licu de croire que ce maitre n/était pas fort gotité de son teinps, puisquil ne fut pas appelé a étre du nombre des peintres qui lais- serent, dans le dome de Crémone , un monument de peinture, « rival, dit » Lanzi, dela chapelle Sixiine; car,
~ » ajoute ce célebre critique, si les fi-
» gures du monument de Rome sont » plus annnécs, celles de celui de Cre- » mone sont plus correctes, » On ue sail pas l’époque de la mort de della Corna. Nous avons consacre un ar- ucle a ce peintre, parce qu'il est tou- jours, intéressant de recueillir , pour lhistoive des arts, les noms des ar- tstes, qui ont laissé des ouvrages. si- gneés et portant une date authentique. A—p.
CORN ACCHINIE (Tomas ), mede- cin, natif d’Arezzo , professa long- temps a luniversité de Pise, et mourut au, commencement da 17°. siecle ,
GOR laissant un ouvrage utile, qui fut aug- mente et publié par ses fils Mare et Horace, sous ce titre : Z'abule me- dice , in quibus ea feré omnia que a principibus medicis grecis , ara- bibus et latinis, de curationis ap- paratu, capitis ac thoracis morbis, febribus, pulsibus , urinis, scripta sparsim reperiuntur, methodo adeo absoluta collecta sunt, ut et illa, et loci unde sunt hausta sub unum cadant oculorum obtutum, Padoue, 1605, in-folio; Venise, 1607, in- folio. auteur a bien rempli la tache qu'il s’était imposée. Son travail de- vrait étre mieux appréci¢ , surtout actcelloment que lon aime 4 rédnire toutes les branches de la littérature en tableaux. Ceux de Cornacchini sont un véritable chef-@ceuyre pour le temps auquel ils ont été composés. Ils préseritent un ordre, un ensem- ble de faits, et pour ainsi. dire une masse W instruction, quine se retrou- vent pas dans les tableaux les plus modernes. I] est a regretter que Mare, Yun des éditerrs , qui a rempli diverses lacunes, n’ait pas completé ce cadre ingénieux, en y faisant en- trer les maladies abdominales, comme il en avait formed Je projet. — Cor- waccarni (Marc), fils de Thomas, fut également professear a Puniver- sité de Pise, et sacquit une grande réputation pour avoir mis en usage une poudre composée par le core de Warwick, dont elle porte quel- quefois le nom; mais que l’on appelle plus communément poudre corna- chine ou de tribus. Gest pour célé- brer les vertus de cette poudre pur- gative que Cornacchini publia , et dédia au comte de Warwick , un traité qui cst loin de tenir ce que promet le titre: Methodus qud om- nes humani corporis affectiones ab humoribus copia vel qualitate pec-
COR 597 eantibus genite, tld, cito et jucundé curanur, Florence, 1619, in=4°.; thid, 1620, in-4°.; Franefort, 1628, in-8°., etc, Haller a commis une dou- ble erreur en attribuant a Thomas Cornacchini l’invention de la poudre de Warwick. Disciple de Jéréme Mercuriali, Mare Cornacchini amis au
jour, en 1607, les Commentaires de |
ce professeur ceélébre sur que!ques livres @Hippocrate, et il y a joint divers opuscules, sur la génération de Vhomme, sur le vin ct Peau, et sur les bains de Pise. C. CORNARIUS ( Jean ), meédecin saxon, né en i500, a Zwickau, se nommait Hagenbut , terme par le- quel les Allemands désignent le fruit deléglantier. Pierre Mosellan, croyai't que le nom de son disciple exprimait le fruit du corfiouiller, fe traduisit par celui de Cornarius. Le youne éleve se montta digne de cet liabi!e mai- tre. Ses progrés dans les langues et la littérature latines et greeques furent aussi rapides que brillants ; ¢t bientét il fut jugé capable de donnér lui-méme des Iegons. H avait cepen= dant 2 lutter contre an temperament faible, et sujet a de fréqnentes ma- ladies. C’est principalement ce qui déterminia son choix pour la méde- ciné, dont if obtint la liceneé cn 1593, a Wittemberg, et le doctorat quelques années apres. Les Arabes étaient alors regardés dans les univer- sités comme des oracles, et Jeur doc- trine était exclusivement admise ¢t enseignée. Cornarius sentit tous és défauts dwn pareil enseignement ; et se persuada que les écrits des an- ciens médecins grecs devaient étre les sources pures de Part de guérir; mais ces précieux écrils, négligés pendant une longue suite de siécles , ne se retrouvaient plus. Cornarius fit, pour en découvrir au moins quel-
598 COR ques fragments, de longs et pémibles voyages. Il avait parcouru vainement la Livonie, la Belgique, Angleterre et la France, lorsqu’il eut Ja satis~ faction de trouver les eeuvres d’Hip- pocrate, de Galien , de Paul d’Egine, de Dioscoride, a Bale, chez Jean Froben, quiles avait recus des Aldes , célebres imprimeurs de Venise. En- chanté de sa découverte, Cornarius resta une année a Bale, enticrement occupé de la lecture de ces ouvrages , qui justifiaient pleinement son admira- tion pour les écrivains grees. Chargé de ce trésor, il se rendit a Northau- sen, puis 4 Francfort, avec le titre de médecin-physicien. Il exerga aussi sa profession a Zwickau , pendant que la guerre désolait ce pays, et il fut assez heureux pour conserver la vie 4 une foule de militaires, qui ne lui témoignérent pas la plus légtre reconnaissance. La réputation de Cor- narius Je fit appeler a Marbourg, en qualité de professeur, et, quelque temps apres, a la célebre université de léna, ou il devint premier doyen de la faculté de médecine. 11 y mourat d’apoplexie le 16 mars 1558. Ses ouvrages sont tres nombreux; quel- ques-uns sont originaux, mais la ma- jeure partie consiste en remarques , additions , commentjires et traduc- tions. Celles-ci mérifent une mention particuliére sous divers ‘rapports. En effet, plusieurs deritre elles sont les plas anciennes que lon connaisse ; elles sont en général assez exactes , et cependant, malgré ce doulle avan- tage, la plupart ont été, sinon igno- rées , du moins oubliées par les biblio- graphes les plus vantés. Les traduc- _ tions latines quils citent de Platon , de Parthénins , de S, Basile, de S. Epiphane, d@’ Adamantius, de Synesins, sout toutes postéricures a celles qu’a faites Cornarius; il suffira d’énumerer
cOR
le titre de quelques-unes : I. Par- thenii Nicwensis , Erotica , sive de amatoriis affectionibus liber , grec. lat., Bale, 1531, in-8°.; IL.. Omnia D. Basilii magni, archi- episcopi Cwesaree Cappadocie, que extant opera, Juxta argumentorum congruentiam., in tomos partita qua- tuor, Bale, 1540, in-folio; IIT. 4da-! mantii sophiste Phy siognomonicon, id est, de nature indictis: cognos~ cendis libri duo, Bale, 1544, in-8°. Apres la version latine, on trouve le texte grec. Parmi les autres ou- vrages dont Cornarius a ¢té traduc- teur, commentateur ou simplement éditeur, on remarque la Médecine d’Aétius et celle de Paul d’Egine , divers traités de Galien, les Matieres médicales de Dioscoride , d’Emilius Macer, de Marcel ’empirique, l’In- terprétation des songes d’Artémidore, un Choix d’épigrammes tirées de l’An- thologie, et le recueil des Géopont- ques, dont il publia d’abord une ver- sion intitulée : Constantini Ceesaris selectarum preceplionum de agri- cultura libri XX, Jano Corna- rio interprete, Bale, 1538, in-8°. Ayant ensuite cra retrouver dans cet -ouvrage la traduction des vingt-huit livres de Magon, sur Pagriculture , que le sénat fit mettre en latin par Cassius Denys d’Utique, apres la des- truction de Carthage, Cornarius en donna une nouvelle édition , revue et corrigée , avec des remarques, sous ce titre : Cassii Dionysit uticensis de agriculturd libri X X , hactenis Constantino Cesari adscripti, Lyon, Vincent, 1543, in-8’. Cest dapres cette version de Cornarius que les Géoponiques ont été traduites en frang.is par Pierre de Narbonne (/. Cassranus Bassus), elc.; mais Cor- narius acquit surtout une grande ré- putation par ses travaux sur Hippo- ‘
COR erate. Il publia d’abord quelques ,
fragments, accompagnés de preéfaces intéressantes sur les connaissances nécessaires au médecin, et sur le merite transcendant d’Hippocrate. En 1538, il donna une édition grecque des OEuvres de ce pére de la méde- cine, et, huit ans apres, parut a Bale la traduction latine, sous ce titre : Hippocratis Coi, medicorum  om- nium longe principis , opera que ad nos extant omnia, in-fol. Cette tra- duction , qui lui cofita quinze ans de travail, est infiniment supérieure a celle de Calvo, la seule qui existat alors, et que Cornarius ne connais- sait pas. Elle a été fort souvent réim- primée, dans divers pays et sous divers formats, tantot imitée, tantot copiée par les traducteurs modernes , qui, plus d’une fois, ont feint de Vignorer, ou affecté de la déprécier. Cornarius dédia cet ouvrage aux sé- nateurs d’Augsbourg, qui, en recon- naissance , lui offrirent cent écus d’or. La seconde édition est préférable a toutes les autres; elle parut a Bale, en 1558, in-fol., avec des correc- tions et des additions importantes. Léonard Fuchs, professeur de mé- decine a Tubingue, critiqua durement certaines traductions de Cornarius, prétendant, avec peu de fondement, qu il n’était pas assez savant dans le grec, etqu’il n’écrivait pas le latin avec pureté. Celui-ci crut devoir se venger par un libelle intitulé : Vulpecula ex- coriata, Francfort, 1545, in-4°.(On sait que le mot allemand fuchs signifie renard ). Le docteur de Tubingue ré- pondit par une diatribe intitulée : Cornarius furens. Le professeur de Marbourg justifia cette épithete par la virulence de sa réplique : Witra ac brabyla pro vulpecula excoriata asservanda, Francfort, 1545, in-4°. Les ¢crits scientifiques originaux de
COR 599 Cornarius sont: I. Universe rei me- dice Exvypagn, $eu enumeratio com- pendio tractata, Bale, 1529, in-4°.3 ibid, 1535, in-4°. Ce mince opus- cule ue tient pas ce que semblaient promettre son titre et lenom de l’au- teur. I]. De utriusque alimenti re- ceplaculis , Dissertatio contra quam sentit Plutarchus , Marbourg, 1543, in-8°.; Bale, 1544, in-8°.; I]. De conviyiorum veterum greecorum et hoc tempore germanorum ritibus , etc., Bale, 1548, in-8°. Gronovius a inseré la premiere partie de cet opnscule dans le g*. yol. de son The- saurus antiquitatum grecarum.1Y. De peste libri duo, pro totius Ger- manie , imo omnium hominum sa-
lute, Bale, 1551, in-8°.; V. Medi-
cina, sive’ medicus, liber unus : accedunt Orationes due : altera, Hippocrates sive doctor verus ; al- tera, De rectis medicine studiis amplectendis, Bale, 1556, in-8°.; VI. Theologie vitis vinifere libri tres , Heidelberg , 1614, in-8°, Abraham Schulze a été Péditeur de cette monographie. On trouve des notices biographiques assez étendues sur Cornarius dans les Vite germa- norum medicorum de Melchior Adam, et dans l’Ehrentempel de Jacques Brucker. Ernest-Godefroi Baldinger a publié : Programmata III de Jano Cornario, \éna, 1770, in-4°. — Cornaniws ( Diomede J, fils de Jean, étudia la médecine 4 Iéna, a Vienne eta Wittemberg. Apres avoir exercé quelque temps sa profession 4 Tirnau en Hongrie, il obtint une chaire a Puniversité de Vienne. L’empereur Maximilien II le choisit en 1566 pour son archiatre, et l’anoblit. Cornarius mourut dans un age fort avancé, apres avoir mis au jour un recueil de con- sultations , sous ce titre ; Consilio- rum medicinalium habitorum in
600 COR
consultationibus a clarissimis atque expertissimis , apud diversos egro- tos , partim defunctis , partim adkuc superstitibus medicts, tractatus, eve. ; accedunt: 1°. Observationum medi- cinalium partim ab autore, partim ab aliis doctrind eteruditione excel- lentissimis viris annotate premedt- taliones; 2°. Historie admirande rare ab eedem autore collecte , Leipzig, 1599, 1n-4°. Cornarius pu- blia cette méme annee V’éloge funebre du célébre professeur ct historiogra- phe Wolfgang Lazius, qu il avait pro- noncé le 20 juin 1565. C. CORNARO ( Marc), doge de Ve- nise, saccéda, le 27 Juin 1365, & Laurent Celso. Ou vantait son élo- quence ct son savoir , et la république Vavait chargé plusieurs fois d’ambas- sades importantes avant de l’élever a cette haute dignité. I] acheva de sou- mettre Pile de Créte qui s’était révoltée pendant le regne de son prédécesseur. Ce fut lui qui fit orner Ja salle du grand conseil des peintures a fresques qu’on y voit encore aujourd’hu. Il mourat le 13 juin 1368, et eut pour successeur André Contarini. S.S—1. CORNARO (Jean), doge de Venise, sueceda, en 1625, a Francois Con- tarini. Remer Zeno, un des chefs du conseil des dix, était son ennemi dé- claré , et i s’efforcait d’armer contre Je doge ce conseil “soupgonneux, George Cornaro, fils du doge, pro- voque par les invectives répétées cha- que jour contre son pere, attendit Zeno a la sortie du conseil, et le frappa de plusieurs coups de poi- gnard. Il s’enfnit ensuite croyant I’a- voir tné; mais Zeno guerit de ses bles: sures, etredoub'a @acharnement con- tre la maison Cornaro, tandis que George fut dégradé de sa noblesse et qne sa téte fut mise a prix. Cependant Ja haine du conseil des dix pour le
a
COR
doge aurait en des suites fatales pour ce dernier , si la noblesse véniticune wavait pas deja commence a se plain- dre de la tyrannie de ce conseil, et a vouloir restreindre ses usurpations. Elle 1’osait point agir ouvertement contre lui; mais a Pépoque ou il de- vait étre renouvelé par une election , les nobles refuserent également Jeur suffrage a tous les candidats , et Poli- garchie qui se formait au milieu d’cux, se voyant sur le point d’étre aneantie, fut reduite 4 capiuler. On lui ota le droit qu'elle s’était arrogé d’anuller les décrets du grand conseil, et apres lui avoir faitsentir qu’cllen était pas souve- raine, on acheva les élections. Pendant le regnede Jean Cornaro, larépublique fut presque toujours en guerre avec Ja maison d’Autriche; @abord pour la défense de Ja Valteline, qui lui fut enlevée par Pappenheim, général de Ferdinand 11, ensuite pour assurer Ja succession de Ja branche frangaise des Gonzague, ducs de Nevers, aux duchés de Mantoue et de Montferrat, tandis que le comte de Collalto, gé- néral impérial, avait ordre de s’em- parer de ces duchés comme de fiefs dévolus al? Empire. La guerre de trente ans était déja allumée cn Allemagne , et les soldats s’y étaient aceoutumés a une ¢ffroyable férocité, en sorte que Jeur invasion du Mantouan fut signalée par des ravages et descruautés inouies, qui répandirent la terreur dans V’etat véniticn ; cependant les frontieres de Ja république furent 4 peine entameées. Cornaro moarut au plus fort de la guerre, vers la fin de 162g. II eut pour successeur Nicolas Coutarini. S. S —1.
CORNARO (Jean TT,, doge de Venise, succéda, en 1709. 4 Louis Mocénigo. La république s’sbstenait depuis long-temps de prendre part aux querelles de ses yoisins; elle pres-
COR
crivait rigoureusement a tous. ses généraux la plus exacte neutralité 5 mais, cn évitant trop la guerre, elle se rendit incapable de la sontenir. Les Turks Pattaquerent en 1714, et, en deux campagnes, ils lui calekereet la Moree, par la jacheté des garnisons et de leurs gouverneurs, dont aucun ne fit une honorable résistance. Deux places qui restaient encore aux Véni- tiens dans Vile de Candie Jeur furent enlevées en méme temps. Corfou fut deéfendu avec plus de vaillance et de- meura ala rcpublique, et les sujets de S. Marc, dans la Dalmatie ct l’Al- banie, combattirent Iles Turks avec leur acharnement et leur courage ac- coutumeés. La guerre de Jlongrie fit, en faveur des Veénitiens, une diversion puissante , et Ja paix de Passarowitz, en 1718, fixa d’une maniere houo- rable les frontires de la république vis-a-vis des Turks. Jean Cornaro mourut en 1722, agé de soixante- quinze aus. Il eut pour successeur Sé- bastien Mocénigo. S. S—t. CORNARO (GaTHErrne), reine de Chypre. Jacques, bitard de Lusignan, élant monté sur le trone de Chypre en 1458, au préjudice de sa sceur Char- lotte, fille légitime de Jean LT, le der- nier roi , épousa, pat reconnaissance , Catherine Cornaro , fille d’un V énitien exilé de sa patrie, qui lui avait rendu les plus signalés services. Ce mariage fut célébré en 1468 seulement, et le sénat de Venise , révoquant aussitét en faveur dune aussi noble alliance la sentence pronuoncée contre Cornaro, adopta Catherine, et la déclara fille de S. Marc. La situation de Jacques de Lusignan était difficile, et il avait besoin de puissants protecteurs; Char- lotte de Lusignan , sa sceur , he- riti¢re légitime du royaume , avait épouse le prince Louis de Savoie, et faisait valoir tour a tour, par les armes
COR 6or ou les négociations , ses droits sur le trone: c’est delle que les dues de Sa- yoie ont herité le titre de rois de Chy- pre. Le soudan d’Egypte, suzerain de ce royaume, se regardail commearbitre dans ces contestations , et les nobles chypriotes étaient charmés d’y trou- ver un prétexte pour leurs intrigues ou un motif dindépendance. Jacques de Lusignan se jeta entiereiment entre les bras des Vénitiens; il leur accorda tous les emplois de confiance dans les finances, la justice et ’armec., Le sénat répondit a cette confiance par son zele ale secourir en toute occasion. Jacques mourut enfin en 1475, laissant sa femme grosse, sous la tutelle de son oncle André Cornaro, et sous la sur- veillance de la répub!ique. La protec- tion que les Vénitiens avaient accordée au royaume de Chypre n’avait jamais été désintéressce; mais leur cupidité et leur ambition se manifesterent plus ouvertement apres la mort de Jacques de Lusignan. Le fils dont sa femme était grosse, était mort deux ans apres lui, en sorte qu’ils regardaient Cathe- rine comine héiitiere du tréne de Chypre; celle-ci, a son tour, ayant été déclarée fille de S. Marc, ils se re- gardaicnt comme ses héritiers ; mais pour conserver ce droit dans son in= tegrite, i] fallait empécher Catherine de se remaricr, et s’assurcr de tous les descendants de la maison de Lu- signan. Ils firent de vains efforts pour engager Charlotte, princesse de Sa- yole, ase meitre entre leurs mains; ils. enlevénemt) de Nicosie , en 14763 les batards du dernier ren quils transporterent a Padone, oft elk dont ils se defiaient le plus, mourut empoi- sonné: ils soumirent Catherine a la surveillance la plus sévere, la retenant prisonniere daus son palais, et la deé- pouillant des derniers restes de son autorilé, Ils punirent par de frequents
COR
supplices les conjurations des nobles , tantot en faveur de Charlotte de Lu-
602
signan, tantot en faveur de Catherine.
Cornaro; enfin ils fatiguerent telle- ment de sa captivité cette malheureuse princesse, qu’ils la déterminerent, en 1489, a renoncer a sa couronne en leur faveur. Une guerre entre les Turks et le soudan d’Egypte servitde pretexte a cette abdication forcée. Le frere de la reme, George Cornaro , Jui fut envoyé par le conseil pour l’y contraindre, et Cornaro fut averti qu il payerait de sa téte la non-réus- site des ordres de la seigneurie. Ca- therine , avec une profonde douleur , cousigna le royaume de Chypre a Francois Priali, général de la répu- blique , le 26 fevrier 1489. Elle s’em- barqua ensuite pour Venise, ct elle fut établie par le sénat dans le chateau d’Asolo prés de-Trévise, oti elle acheva ses jours dans Pobscurité , en conser- vant le titre de reime, et une petite cour qui rappelait le rang qu'elle avait occupé (1). Lilede Chypre demeura soumise aux Vénitiens jusqu’a ce que les Turks en firent la conquéte en 1571. S. S—t. COKNARO (Louts ), naquit 4 Ve- nise en 1467. Appartenant a une fa- mille distinguée, et possesseur d’une grande fortune, il mena, pendant sa jeunesse, une vie fort dissipée, et se livra sans réserve a la fougue de ses passions. Cette conduite imprudente eut des suites d’autant plus funestes , que Cornaro avait recu de la nature un teinpéramment tres faible. Sa san- té devint de jour en jour plus chasice- Jante; il fut en proie 4 des maladies frequentes, longues et doulourcuses.
(1) Cette cour acquit quelque célé- brité dans les lettres , par les Aso/ani de Bembo ; ce sont des entretiens sur V’a- mour, quil préte aux courtisans de la
reine de Chypre.
COR En vain les médccins lui conseillerent- ils de suivre un régime exact, en vain lui représenterent-ils la moderation en tout genre comme |’unique moyen de gucérison ; Cornaro fut sourd a leurs sages avis. Cependant |’état deplorable auquel il se trouva réduit a lage de quarante ans le rendit plus docile. Menacé d’une mort prochaine, il ré- solut de mettre tout en ceuyre pour éloigner ce terme funeste; il passa tout a coup de lintemperance a une excessive sobrieté ; il restreignit sa nourriture & douze onces d’aliments solides et quatorze onces de vin par jour. Ce changement, quoiqne subit, eut les plus heureux résultats ; Cor- naro fut lui-méme surpris de la ra- pidité avec laquelle sa santé, jusqu’a- lors languissante, se rétablit. Dans Pespace de quelques mois, il fut déli- vré de tous Jes maux qui Vavaient tourmenté; aussi demeura-t-il fidele a ce régime severe. {I fit plus ; non con- tent d’avoir réglé la dose de ses ali- ments, il étudia et choisit ceux que son estomac digérait le mieux. Natu- rellement morose, haineux , irascible, il combattit ces odieux penchants avec tant de persévérance et de succes , quwil devint en quelque sorte un mo- dele de patience et daménite. Désor- mais, libre de souffrances, inaccessi- ble aux cruelles atteintes du chagrin, consacrant la plus grande partie de son temps aux beanx-arts ou a d’au- tres occupations agréables , il parcou- rat une carriére extrémement longue, et mourut a Padoue, presque cente- naire, le 26 avril 1566 ( 1565, selon Graziani). L’opuscule dans lequel il trace le plan de conduite auquel il dut ces précienx avantages, est écrit d’un style simple, méme lache, et par fois trivial. Malgré ces defauts , il re- gut le plus favorable accueil, et devint
pour ainsi dire classique, tant le désir
COR
de prolonger son existence est natu- rel et géneral. Cette mince production fut tres souvent réimprimée; on en fit de nombreuses versions et des imitations : quelques-uns labrégerent, dautres la surchargerent de notes et de commentaires. Elle se compose de quatre parties, que l’auteur rédigea successivement depuis lage de qua- tre-vingt-trois ans jnsqu’a celui de quatre-vingt-quinze. La premiere est intitulée: Trattato della vita sobria; la seconde , Compendio della vita sobria ; la troisicme, 4 morevole esor- tazione, nella quale con vere ra- gioni persuade ognuno a seguir la wita ordinaria e sobria; la quatrie- me, Lettera al reverendissimo Bar- baro, Patriarca eletto di Aquileia. Pub'iés d’abord isolément, ces quatre fragments furent ensuite réunis sous le titre collectif de Discorsi della vita sobria, ne’ quali, con lesempio di se stesso, dimostra con quai mezzi possa Vuomo conservarst sano fino all ultima vecchiezza. La premiére édition, composée de trois discours , parut en 1558, a Padoue. Parmi les sulvantes , qui renferment Ics quatre parties, on distingue celles de Venise, 1599 et 1620, et cclle de Paris , 1646, in-24. L’opuscule de Cornaro a été mis en vers italiens, Venise, 1666, in-8°. ; traduit en latin. par Léonard Lessius , qui Va joint a son Hygiasticon , Anvers , 1613, in-8°.; Milan, 1615, in-8°.; en fran- ¢gais, par Sébastien Hardy, avec)’ Hy- giasticon de Lessius, Paris , 1646, in-8°.; par Jacques Martin , sous ce titre: Trois Discours nouveaux et curieux (c'est le premier qui man- que), etc., Paris, 1647, in-8°.; par M. D*** (de Prémont), avec ce titre : Conseils pour vivre long-temps , Pa- ris, 1701, in-12; par M. D. L. B. ( De-la Bonaudiere ): De la sobriété
COR 603
et de ses avantages, Paris, 1701, in- 12 ( avec lopuscule de Lessius ); en anglais, Discourses on a sober and temperate life , Londres , 1725, 1765, 1798, etc.; en allemand, par Ludovici , Leipzig , 1707, 1n-8"., etc. L’Anti- Cornaro, publié a Pa- ris en 1702, in-12, contient des re- marques critiques sur la séverité du régime adopté par le noble véniticn mais ces remarques sont tout-a-fait oiseuses. En effet, il est certain que si Cornaro jouit d’une longue et heu- reuse vicillesse, il en fut redevable a son extréme sobriété : ailicurs i] ob- serve judicieusement que le méme ré- gime ne convient pas a tous les tem- péraments , et que la nourriture doit étre appropriée aux forces digestives de l’estomac de chaque individu. Cor= naro a aussi composé un opuscule, auquel il attachait une grande impor- tance, intitulé: Trattato di acque, Padoue, 1560, in-4°.; il y indique les moyens de maintenir’en bon etat les lagunes de Venise. CG. CORNARG-PISCOPTA (Lucrece HevEne ), de cetle méme famille , Pune des ferames les plus illustres dItalie au 17°. siecle, ct fille d’un procurateur de St.-Mare , naquit a Venise le 5 juin 1646. Rien de plus naturel que admiration qu'elle excita dés sa jeunesse; on la vit posséder a la fois, outre sa Jangue maternel'e , Pespagnol, Je frangais, le latin, le grec, méme l’hébreu, et avoir quel- que teinture de larabe; elle chantait elle-méme ses poésies, en s’accom- pagnant avec beaucoup d’art sur un instrument; elle dissertait éloquem- ment sur les matieres les plus ab-— straites de la philosophie, des mathé- matiques, de l’astronomie , de la mu- sique, et méine de la thévlogic. Elle recut solennejlement le doctorat en
philosophie, le 25 juin 1678, dans
604 cOoR
le déme ou Péglise cathédrale de Pa- doue. Cette jeune savante etait extré- mement modeste; elle était méme tres pieuse; des Page de onze ans, elle avail fait voeu de virginite. Elle refasa constamment les partis les plus avan- tageux , et ne voulut point user des dispenses que l’on avait obtenues pour elle a son insu. Elle youlait absolu- ment se faire religieuse, ef tout ce que put obtenir delle la tendresse de son pere, fut quelle restat chez Ini, mats avec habit de ordre de S. Benoit, dont elle observait Ja régle. La. réputation @Hélene Cornaro se répandit dans toute Europe, et il n’y avait point d’étranger de distinc- tion qui ne vouliit remporter le plaisir de avoir vue. Elle mourut, agée de trente-huit ans seulement, le 26 juillet 1684. Le P. Bacchini recueillit et pubha ses ceuvres , en y ajontant une vie de lauteur ( Parme, 1688, in- 8°.) Ce sont des disccurs académi- ques italiens, des éloges latins de quel- gues hommes illustres, quelques let- twes latines, et la traduction de les- pagnol d'un ouvrage ascetique inti- tuic: Lntretien de J-C. avec Vame devote, écrit par le chartreux J. J. Lansperg. On trouve aussi de ses vers dans le Recueil des poésies des fem- mes celébres , donné au public par M™’, Bergalli, Tiwwaboschi avoue que ces compositions ne jUstifient pas la reputation dont Hélene jouit pendant Sa vie, que peut-étre on a mis wop @empressement ales publier, et qu'il n’est pas surprenant quelles ne pa- raissent pas dignes de tous les hon- neurs qin furent rendus a Pauteur, autant quelles le semblérent a cenx gut eurent le bonheur de vivre avec elle et d’admirer ses vertus ct ses ta- lents. G—E. CORNARO, ou CORNER, ou CORNELIO (Fiaminio), prit dais
COR
ses ouvrages latins ce dernier nom, par Ja prétention qu'il partageait avec ses ancétres, de descendre de lan- cienne famille romaine Cornelia. \\ na- quit 4 Verse, ou son pere était séna- teur, le 4 février 1693. Il fit chez les jésuites d’excelleutes études, et s’y distingua surtout par la maniere bril- lante dont il y soutint une these de philosophic suivant les formes scolas- tques d’Aristote. En 1730, il fut Jui- méme éln séuateur, et se montra Pun des membres les plus distingués du séuat, soit par ses lumieres , soit par ses vertus. Sa piélé dirigea son pen- chant pour les lettres vers l’érudition ecclésiastique. 1] entreprit de faire en latin ’histoire de chactune des églises vénitiennes. La peine qu'il Ini fallut prendre pour la recherche des maté- riaux futd’autant plus grande quil trou- vait beaucoup d’'indolence dans la plu- part de ceux qui pouvaient lui en four- nir: ce qui ’empécha de mettre dans son premier volume tout ordre qu’on y désirerait, Cependant la publication de ce premier volume produisit une sensation ayantageuse a auteur ; et de toutes parts on s’empressa de lui en- voyer des notes et des pieces, telle- ment que son cabinet en fut encombré. Tout cela fut disposé et employé par lui avee beaucoup de sagacilé et de
critique, dans chacun des volumes
suivants, Apres les treize premiers tomes, qut trailent des églises véni- tiennes, il en donna trois autres’ qui contiennent histoire des églises de Torcello, ensuite un 17°.,qui renferme un supplément et des corrections aux précédents, et enfin un 18°., quise compose d’une table générale et tres détaillée des objets divers dont il est question dans tous les autres. En 1752, le clergé vénitien, reconnais- sant, fit frapper en ’honncur de Cor- naro une médaille sur laquelle etait
COR
son portrait, et le pape Benoit XIV le gratifia @un bref tres flatteur , qui a été plusieurs fois réimprimé. Cet au- teur infatigable voyant que beaucoup d'Italiens, peu exercés dans la lan- gue latine, désiraient lire son ouvra- ge, se mit luicméme’a le traduire, en labrégeant ; il supprima surtout les nombreuses pieces justificatives qui se trouvaient dans I’édition ori- ginale. Dans intervalle qui s’écoula entre l'une et Vautre , il publia une histoire ecclésiastique de Pile de Can- die , sous le titre de Creta sacra; il y corrigea et ajouta beaucoup a ce qu’en avait dit le P. Le Quien dans son Oriens christianus ; il existe, a Venise , un exemplaire de ce dernier ouyrage, ou Cornaro lui-méme a fait a la main plusieurs additions nouvel- Jes d’apres quelques notions qu'il avait récemment acquises sur les églises de Cattaro en Dalmatie. Il écrivit méme la Jiste raisonnée de ses évéques, et Phistoire abrégée de ecux de Modon et de Corone dans le Peloponnese : ce qui peut servir d’appendice a l’ou- vrage du P. Le Quien. H ne dédaigna pas pour cela Phistoire civile de Ve- nise; Cest a lui quon doit la publi- cation de la chronologie de Laurent de’ Monaci, citoyen de cette ville et grand-chancelier du royaume de Can- die. Ne youlant pas qu’aucune des nombreuses pieces qui lui avaient servi pour ses travaux historiques pit s’é- garer , il Jes réunit en 7 vol. in-folio , qu'il donna ala bibliotheque de St.- Michel de Murano, Ses dernieres pro- ductions furent des opuscules ascéti- ques. Au mérite d’une vaste érudition, il joignaat celui d’un zele tres ardent et tres éclairé pour Ja religion , et une charité inépuisable envers les pauvres, une douceur et une patience maité- rables, [1 mourut dans sa patric, a lage de plus de quatre-vingt-cing ans,
COR 605 le 27 décembre 1778. D. Anselme
Costadoni , Camaldule, a publié a Bassano, en 1780, des Mémoires sur sa vie, in-8°. Les ouvrages de Flami- nio Cornaro sont: 1. Leclesie Vene- te antiquis monumentis , nunc etiam primum editis, iliustrate ac in de- cades distribute, Venise, 1749 et suiv., 18 vol. in-4°., y compris l’his- toire des églises de Torcello , le supple¢- ment et la grande table; IT. Wouzie storiche delle chiese e de’ monasterj di Fenezia e di Torcello, tratte dal- le chiese F'enete Torcellane di Fla- minio Corner, senator Veneziano , Padoue , 1758, in-4°.; Ul. Creta sacra, sive de episcopis utriusque ritis greci et latini in insula Crete, Venise, 1755, 2 vol. in-4°.; 1V. Catharus Dalmatie civitas in ec~ clesiastico et civili statu documentis illustrata: accedil episcoporum me- thonensium et coronentium series expurgata , Padoue, 1759, in-4°. ; V. Laurentii de Monachis V eneti de rebus Venetis ab urbe condita ad annum 1554, etc., omnia ex ma- nuscriptis editisque codicibus erutt, recensuit , preefationibus illustravit Flaminius Cornelius, Venise, 1753, in-4°.; VI. De clero et collegic novem congregationum cleri veneti , Venise, 1754, in-4°.; VII. Opus- cula quatuor, quibus illustrantur acta beati Francisci Foscari ducis Venetiarum, Andrew Donati equitis: - accedit opusculum quintum de cultu S. Simeonis, etc. , Venise, 1754, 1 vol. in-4°.; VIL. Hagiologium itali- cum, Bassano, 19975, 2 vol. in-4°.; par cet ouvrage , il ajouta plus de sept cents vies au Catalogus sanc- torum du P. Philippe Ferrari, im- ptimé depuis 1613, La publication de cet Magtologium avait été pré- cédée de celle dune courte disserta- tion latine intitulée : Quomodo. or-
606 cork
dinanda sint Venetiis officia sanc- forum veteris Testamenti ; IX. Esercizio di perfezione e di cris- tiana virttt composto dal P. Al- fonso Rodriguez , etc., nuoyamente accomodalo ad ogni stato di per- sone, etc., 3 vol., Bassano, 17793 X. Relazione delle immagini mi- racolose di Maria conservate in Venezia, e Notizie storiche della B.V. Maria del miraculo venerata in Desenzano , Venise, 1758; XI. Apparitionum et celebriorum ima- ginum Deipare Virginis Marie in cwilate et dominio V enetiarum enarrationes historice, avec fig. , et le méme ouvrage traduit par lui-méme en italien, D’autres ouvrages de lui se trouyentdans la Vuova Raccolta du pere Calogera, aux tomes VIII, 1X, X et XII. Parmi Jes manuscrits nombreux qu'il laissa, sont : J. un sup- plément alouvrage Joannis Georgii Pefferri_ memorabilia monumenta antiquis recentioribusque lapidibus insculpta ; 11. Notizie , monumenti inediti appartenenti a Vescovid Ita- lia e d’ Oriente, e inservienti all’ Ita- lia sacra dell’ Ughelli, e all’ Oriente cristiano del Le Quien ; I]. Miscel- lanea, seu supplementa ad Ecclesias” venetas et Torcellanas , qui forment les sept volumes que Pauteur donna a Ja bibliotheque des PP, Camaldules de Murano. G—n. CORNAX ( Maratas ), médecin du 16°. siécle, né a la Meldola, dans la Romagne, devint médecin de ’empe- reur Ferdinand, et professeur a V'u- niversité de Vienne. Praticien distin- gué, il consigna le résultat de ses ob- servations dans deux ouvrages que Yon consulte encore avec fruit : 1. His- toria quinguennis feré gestationis in ulero , quoque modo infans semipu- tridus , resectd alvo exemptus sit , et mater curata evaserit, Vienne ,
t
COR 1550, in-4°. La femme qui fait le sujet de cette histoire infiniment cu- rieuse, s’étant exposée de nouveau a devenir enceinte, malgré la cruelle le- gon qu'elle avait regne, fut victime de son imprudence, comme on le voit par le supplement, imtitilé: Historia secunda, quod eadem femina de- nud conceperit, et gestaverit foetum vivum perfectum masculinum ad legitimum pariendi tempus, quodque ex posthabitd sectione mater una cum puello interierit. Il. Medice consultationis apud wgrotos secun- dum artem et experientiam salubri- ter instituende enchiridion ; libellus unus pro multis : adjecte sunt et historie aliquot, etc., Bale, 1564 , in-8°, Z. CORNAZZANI, ou CORNAZZAN
(Awroie), auteur italien du 15°. siecle , était né a Plaisance , quoique Borsetti. ( Histor. gymn. Ferrar, , tom. I°".)et dautres écrivains ferrarais Yaient compté parmiles poetes de leur patric. Il vécut long-temps a Milan, et y écrivit la plupart de ses ouvrages. Il en sortit apres la mort du duc Frangois Sforce, alla ensuite a Venise, et y vit armer la flotte que cette ré- publique envoyait au secours de Né- grepont, ct qui fut prise en 1470 par les Turks. Cornazzami fut attaché pen- dant quelque temps a Barthélemi Coléoni , dont il écrivit ensuite la Vie; il fit méme un voyage en France, et passa le reste de sa vie a Ferrare, aimé et honoré du duc Hercule I°"., et de la duchesse Lucrece Borgia. I] est probable qu'il y mourut , sans qu’ily aitrien de certain sur le temps de sa mort. On a de lui un grand nombre d’ouvrages, en latin et en italien, en prose et en vers. Dans ce dernier genre, ses Rime ou poésies lyriques passent pour ce qu'il a fait de mieux; elles furent imprimeées a
COR Venise, 1502, in-8°., et & Milan, 151g, idem. La plupart de ses autres poésies sont €crites en tercets ou terza rima. De ce nombre sont la Vita di Maria Vergine, Venise , 1471, in-$., et la Vita di Gesu Cristo, ib., 14.72,in-8°. , deux poemes dédiés a Lucrece Borgia. Les titres de plu- sieurs sont en latin, quoique les ou- vrages soient en italien; tel est le grand poéme De re militari (ou Traité de l'art militaire), divisé en sept livres, Venise, 1493, in-fol., Flo- rence, Juntes, 1520, in-8°.; tels sont encore ses trois poémes sur P Art de gouverner , sur les Vicis- situdes de la fortune , sur ) Art militaire en général et sur les gé- néraux qui s’y sont le plus distin- gués recueillis en un seul volume ; Je premier est intitulé : De modo regendi, le second, De motu for- tune, et le troisieme, De integri- tate rei militaris et qui in re mili- tari imperatores excelluerint, Ve- nise, 1517, in-8°. Il laissa aussi en vers et dans laméme mesure une Vie de Pierre Avogadro, qui ne fut im- primée qu’en 1560. Sa Vie de Bar- thélemi Coleoni, en prose latine, est imprimnce, tom. 1 Xdu Thesaur. antiq. ital. de Burmann. On’a encore de notre auteur un poeme Jatin , en vers élégiaques , intitulé: De prover- biorum origine. Le recueil Carmi- num tllustrium poelarum italorum , Florence, 1721, contient plusieurs autres de ses poésies latines, Le Qua- drio et Tiraboschi citent de lui d’au- tres ouvrages inédits en vers et en prose, qui sont en manuscrit dans les bibhotheques de Modéne, de Fio- rence ct de Milan, Il s’essaya aussi dans le genre des Nouvelles en prose ; on en publia aprés sa mort un petit recucil sous ce titre: Proverb di messer Antonio Cornazzano, in fa-
cok 607 cetie, Venise , 1523, in-8°. Ce sont en effet des Proverbes dont l’origine est expliquée par des historiettes ov nouvelles. Quoiqu’elles soient revétues d'un privilége du souyerain. pontife , daté da mois de juin 1521, 9°. et derniére année du pontificat de Léon X, elles sont fort licencieuses. La se- conde édition parut en 1525; il n’y avait encore quetreize Proverbes. Dans la troisieme édition, Venise, 1526, in-8°,, il y en eut trois de plus, avec deux dialogues et le méme privilége ; ils furent réimprimés six ou sept fois, toujours a Venise, dans le courant du méme sitcle. Il y en eut quelques éditions Jatines , entre autres celle de Milan, 1503, petit in-4°., qui ne contient que dix Proyerbes ou Nou- velles en vers latins, On n’est pas méme certain sil’auteur les avait ori- ginairement écrils en latin ou si c’était en italien. Ce qui fait croire que c’é- tait en italien, c'est qu’aucune de ces édilions ne porte qu’ils fussent tra- duits du Jatin. M. Renouard en a donné une, imprimée ayec beaucoup de som, par M. Didot Vainé, Paris, 1812, in-12, qui wa été tirée qu’a soixante exemplaires. G—E.
CORNEILLE (S.), élu pape en juin 250 ou 251, seize mois apres la mort de S. Fabien, était romain de naissance, et avait déja gouverné l’E- glise pendant la vacance occasionnée par la persécution de l’empereur Dece. Une pureté virginale , une retenue et une fermeté singulieres caractérisaient S. Corneille, qui n’avait ni desiré ni demandé aucune dignité, et a qui il fallut fatre violence pour !ui conférer Peépiscopat. Cette grande vertu fut mise a de grandes épreuves. Il eut un ennemi acharné dans la personne de Noyatien, qui se déclara contre son élection. Cet homme, disciple et sec- tateur du prétre Noyat ( Voy. Nova~
608 COR
gigen et Novar), excita un mouve- ment contre S. Corneille, se fit élire en sa place, et mérita ainsi le premier le titre d’anti-pape. Le schisme ne fut pas de longue durée; mais la persé- cution contre les chrétiens s’étant re- nouvelée sous Vempereur Gallus , S. Corneille fut bannt 4 Civitta-Vee- chia , ou il finit sa vie dans les souf- frances du bannissement ou de la prison, ce quil’a fait mettre an nom- bre des martyrs. Il mourut apres avoir occupé le Saint- Siege pendant un an et trois mois. On connait deux lettres de ce pape, parini celles de S, Gyprien et dans les Ep. Rom. Pont de D. Coustant, m-fol. — Un saint du méme nom était eapitaine romain, et fut baptisé par S. Pierce lui-méme, Pan 40 de J.-C. D—s. CORNEILLE (Prerae), le créa- teur de art dramatique en France, Yun des hommes qui ont le plus con- tribué au développement du genie na- tional, et le premier, dans ordre des temps, entre les grands écrivains du siécle de Louis X1V. Né a Rouen, Je 6 juin 1606, @un avocat - général a la table de marbre de Normandie, nommeé aussi Pierre Corneille , et de Marthe le Pesant, fille d’un maitre des comptes, ilse destinait au barreau, et y avait paru sans succes , lorsqu’un ¢ve- nement de société sembla lui réveler son talent, « Un jeune homme, dit » Fontenelle, mene un de ses vai » chez une demoiselle dont il était » amoureux. Le nouveau venu s’éta- » blit sur les ruines de son introduc- » teur. Le plaisir que lai cause cette » aventure le rend poéte ; il en fait »une comédie. » Ceite comédie était Meélite , jouée en 1629. Clitan- dre (1632), la Veuve, la Galerie du Palais, \a Suivante (1634), la Place royale (1655), ihe suc- cédé a Melite, et rien encore n’an-
COR
nongait le grand Corneille. Faibles essais d’un talent qui suivit le gout de son siecle avant de le reformer, ces pieces, disons mieux, ees ébauches informes , offrent cependant quelque- fois des traits Pesprit et de verve co- mique : on peut méme y découvrir des combinaisons ingénicuses; quelques exemples dun oi logue sete (Ja Feuve , acte II, scene 3, entre Phi- liste et la Nourrice ); quelques res- sorts d’intrigue ménagés avec art ( la Suivante ) ; quelques scenes heu- reuses dinvention, yraies de situa- tion ct de sentiment, imitées depuis, ou, si Pon yeut, lues avec fruit par des pottes qui n’en ont rajeumt que les détails. H est juste aussi @obser- ver que nous devons a Vautear de la Galerie du Palais \es personna- ges de soubrette , substitnés alors, pour la premiere fois , a des réles de nourrice, que remplissaient , dans nos anciennes comédies, des hommes ha- billés en femme (1).— Aux yeux dun public que Panteur n’avait pas encore instruit a le juger, ees premiers es- sais dum grand homme durent étre des chefs - d’cenvre. Accueillis avec transport, ils méritaient l'indulgence
“qm, quelques années plus tard, leur
elt été refusée. Aujourd hui, Clitan- dre et Melite restent dans les ceuvres de Corneille, pres de Polyeucte et du Menteur , pour moutrer |’étendue de ses services , et espace que son génie a fait parcourir a sa nation. Quelques traits fiers et hardis qui brillent de loin en loim dans Medée,
(1) Voltaire n’a pas fait une seule re- marque sur ces premitres pieces de Cor- neille, et il les a rejetées a la fin de son édition. Elles manyuent de natwrel plus encore que de régularité. Personne alors ne songeait a peindre les moeurs et les vé- vitables ridicules des hommes; tout était ficuif et de cenvention-.
Tome IX Lage 606 :
AIST. DE FRANCE.
CORNEILLE.
}
HI
Masne del ©
Landon durex!
'
COR
longue déclamation imitée de Séneque (1635), peuvent étre considérés comme ses premiers pas dans cette im- mense carriére. Cependant, ne disons point avec son neveu, Fontenelle: « Tout a coup, il prit Pessor dans » Médée , et monta jusqu’au tragique » le plus sublime. » Craignons , en exaltant ainsi limitateur de Séneque , de faire injure 4 auteur de Cinna. Le sujet de Wédée , atroce sans étre tou- chant, et fondé sur le pouvoir des enchantements magiques , serait , sur- tout de nos jours, trop dénué de vraisemblance. Il était bien moins alors , et Corneille, en Vadoptant, ne fit guere que se conformer aux opinions et a esprit de son siecle. Nous allons yoir quil s’y conformait encore sur des objets d’une autre na- ture, et que la destinée ne permet pas toujours a ceux qui par leur génie s’é- levent au-dessus de leurs contempo- rains, de s’en séparer par leur con- duite. Les poétes étaient alors une espece particuliere de courtisans , attachés a la suite d’un ministre qui cultivait les lettres par gout , et les protégeait par ambition. Ri- chelieu , qui balangait les destinées de l'Europe, et soutenait des the- ses d’dmour a hotel de Rambouil- let , voulut aussi fonder Vacadémie francaise, et tracer des plans de co- médie. ( Voyez Ricnettev. ) L’E- toile (1), Boisrobert, Colletet et Ro- trou remplissaient les canevas four- nis par son éminence, qui leur payait une pension , et quils appelaient leur maitre. Adjoint aux quatre auteurs rentés qui faisaient les poemes du mi- nistre, Corneille lui engagea son ta- lent, et crut conserver son indépen- dance. II se donna Ia liberté de faire
(1) Fils de celui dont nous ayons les Mémoires.
IX.
COR 609
quelques changements dans la conduite dun de ces drames , dont l’exécution lui était confide , et que le cardinal avait congu. Le cardinal s’en offensa. Corneille étonné, et peut - étre trop blessé d’avoir déplu pour craindre de déplaire encore, prétexta des arran- gements de fortune, et retourna dans sa famille, se livrer enfin sans con- trainte aux inspirations de son talent, al’étude de son art. —II avait pres de trente ans : son talent ctait dans sa force, mais son art était dans Ven- fance. Ce fut encore le hasard, ou , si l’on veut, une espece de bonne fortune , qui vint en hater les pro- gres. Un M. de Chalon, qui avait été secrétaire de Marie de Medicis , retiré & Rouen dans sa vieillesse , eut occasion de le féliciter sur ses pre- miers succes. « Monsieur, lui dit-il un » jour, vos comédies sont pleines » desprit; mais, permettez-moi de » vous le dire, le genre que yous » avez embrassé est indigne de vos » talents: vous n’y pouvez acquérir » qu'une renommée passagere. Vous » trouverez chez les Espagnols des su- » jets qui, traités dans notre gout, » par un esprit tel que le votre , pro- » duiront de grands effets, Appre- » nez leur langue; elle est aisée : » /olfre de vous montrer ce que’j’en » sais. Nous traduirons d’abord ensem- » blequelques endroits de Guillen de » Castro (1). » Cest peut-étre a ces paroles que nous devons notre scene tragique , le développement du génie de Corneille et du goiit de la nation, A quoi tiennent quelquefois les des- tinées des plus grands hommes? Sans une avenlure de société, arrivée dans une ville de province, Corneille pou- vait n’étre toute sa vie quun assez
(1) Et non Guilain, comme on V écrit généralement d’aprés Voltaire.
39
610 COR
mauvais avocat; sans la rencontre fortuite et les conseils d’un vieux courtisan , Corneille pouvait n’étre long - temps encore que J’auteur de Médée, et, qui pis est, de PZl- lusion comique , malheureux imbro- glio qu'on éprouve quelque honte 4 nommer immédiatement avant le Cid ( 1636 ). Boileau a parlé dy Cid comme Wune merveille nais- sante , ct il ne s'est jamais mieux ser- vi du mot propre. Ce n’étaient plus ici, comme dans Médée, quelques élans de géuie et de passion, perdus dans les langueurs d'une intrigue froi- dement atroce, d'un dialogue plein d’enflure et de vaines déclamatious : c’étaient Pun des plus heureux sujets que put offrir le thédtre , une intrigue noble et touchante, le combat des passions entre elles, et du devoir contre les passions; c’était Vart, en- core inconnu, de disposer , de mou- voir les grands ressorts dramatiques , Yart d’éléver les ames et de toucher les cceurs; en un mot, c’étaitla vraie tra- _gédie, Rien n’avait encore approché de-ce degré Wintérét , de naturel et de charme. Aussi l’enthousiasme alla- t-il jusqu’au transport :
Tout Paris pourChiméne eutles yeux de Rodrigue.
Ce succes trop éclatant (1) était si bien mérité, qvil excita contre V’au- tear une des persécutions les plus vio- lentes dont histoire des lettres et des passions qui les déshonorent ait con- servé le souvenir. Rivaux de gloire , amis de cour, toutjette le masque et se declare; un ministre tout-puissant s’é- tait ligué contre le Cid. On a écrit que ce ministre, jaloux de toute espece de
(t) Tous les Mémoires du temps en parlent comme d’une chose inouie. D’au- tres pieces cependant avaient excité ’en- thousiasme ; mais le Cid le méritait, et e’était la le prodige.
COR
renommeée, avait offert 4 Corneille cent mille écus, s'il voulait lui ven- dre sa piece, et ne pas s’en déclarer Yauteur. La somme offerte est énor- me pour le temps, et Vanecdote, quoiquelle ne manque pas d’attesta- tions, est inadmissible au point de ne mériter méme pas qu’on la réfute: aussi bien est elle inutile pour expli- quer la conduite de Richelieu (1). — Les motifs de cette conduite, cherchés dans les deux derniersysiecles par des esprits supérieurs , St encore, de nos jours, un probléme. Il semble cependant que, pour lever les doutes , ou du moins pour éclaireir la plupart des obscurités, il aurait suffi de rap- procher ua petit nombre de fats, presque tous également authentiques. Corneille, pensionné pour mettre en vers les comédies de Richelieu , s’é- ‘tait permis des changements qui avaient blessé Vauteur, comme un outrage 4 son talent,-ou, qui pis est, déplu au ministre, comme un abt d’indé- pendance. Dans un premier acces d@humeur, Richelieu avait reproché 4 Corneille de n’avoir pas un esprit de suite , ct Corneille, en demandant son congé, avait justifié ce singulier re- ~ proche; c’est ce qu’on a deja vu. Main- tenant croira-t-on que @honnétes ri- vaux, des ennemis du poete et des complaisants du cardinal, aient laissé échapper cette heureuse occasion d’u- nir le plaisir de nuire. 4 l’avantage de flatter ? Croira-t-on qu’ils n’aient pas eu l’art d’empoisonner les motifs de cette brusque retraite? Il y a plus, Corneille lui-méme’ ne leur laissa pas long-temps le mérite de Vinterpréta- tion. Il imprimait vers ce temps-la :
(1) Elle prouverait seulement, contre Yopinion de Voltaire , que ce ministre potte ne pouvait étre de bonne foi lors- quwil se plut a condamner le Cid.
cok Mon travail, sans eppti, monte sur le théatre (1) cétait_méconnaitre Pappui que hai avait accordé Villustre protecteur de Medée; et ce trait dut passer pour de ingratitude. [i ajoutait fierement :
Pour me faire admirer , je ne fais point de ligue,
cetait dire qu'il existait une ligue, que cette ligue avait un chef, dont il bra- vait Pautorité , et ce trait dut passer pour laveu ou le signal dune révolte. Les choses en étaient a ce point, quand le Cid parut, et éclipsa tout ce qu’on_ avait admiré jusqualors. Ri- chelieu, qui n’oublia jamais le soupgon méme @une injure, dut ne voir dans Pauteur, son ancien protégé, qu'un transfuge ingrat et rebelle , qui, sans la toute-puissance de son approbation, et dans un moment de disgrace , avait eu linsolence de réussir ; et ce succes, de tres mauvais exemple, put fort bien lui donner de l’humeur. 1] s’en vengea , comme il se yengeait de tout. Corneille montra plus de patience a supporter Yorage , quil. n’avait mis d’adresse 4 le prévenir. I] recut avec résignation les libéralités de Mon- seigneur, son maitre. Monseigneur fut désarmé par ces bienfaits que Cor- neille voulait bien continuer de rece- voir, ct lui sut gré de l’aveu, eneffet trés méritoire, qu'il eut la générosité , la prudence ou la faiblesse d’en faire. Or, le rapprochement de toutes ces circonstances semble assez expliquer pourquoi un homme tel que Ri- chelieu , aprés avoir protégé Médée , s’était ligué contre le Cid; pourquoi il accepta depuis l’épitre dédicatoire
(1) Dans PExcuse & Ariste, ot se trouye aussi ce vers tant reproché a Cor- neille, et qui ne dut pas non plus le ré- concilier avec Richelieu:
Je ne dois qu’ moi seul toute ma renommée.
C’est un peu fort pour des excuses ; pres - que toute J'épitre est sur le méme ton.
cok 618 @ Horace (1), et prit un vif intérét a la réussite da Menteur.— Quoi qu'il en soit, on ne Sut pas plutot que le pro- tecleur des lettres avait résolu dhu- milier an grand homme sans appui, que la foule des auteurs dont le zéle aspirait a Phonneur d'étre protégé , cest-a-dire, d’obtenir quelque pen- sion, redoubla de violence, et que tout fut mis en usage pour prouver a Ja nation que le jour du triomphe du
Cid était ?époque de la décadence da
thédure. L’expérience a prouvé qu’en toute espece de controverse , on se range aisément & Popinion de celui qui tient la feuilie des henefices. Scudéry , qui prétendait , en écrivant contre le Cid, se rendre V’évangeliste de la verité, publia ses Observations , et lacadémie naissante sous les auspices de Richelieu, fut appelée a prononcer entre l’autcur et le critique. Ce juge- ment, d’une espéce nouvelle , offrait des difficultés de plus @un genre. L’académie et son fondateur en furcnt long-temps oceupés. Enfin, apres cing mois de débats ou de négociations en- tre le premier ministre, qui voulait proscrire la piece, et les acadéiniciens, qui craignaient de réyolter le public, les Sentiments de Vacadéemie fran- caise, sur la tragi-comedie du Cid, parurent, et furent généralement ap- prouyés. La Bruyere disait encore, dans les brillantes années du 17% siecle: « Le Cid est Yun des plus » beaux poémes qu’on puisse faire ; » et l'une des meilleures critiques qui » alent été faites sur aucun sujet est » celle du Cid. » Il s’en faut bien ce pendant que cette critique soit un chef-d’ceuvre. Elle fut rédigée par Cha- pelain, et, sil’on a égard au temps,
(1) Titre que auteur mit toujours a sa piéce, imprimée maintenant sous celui des Horaces.
IQs.
6r2 COR
elle fait honneur a ses connaissances , sans faire honte 4 son gout. On y re- connait Youvrage d’un esprit judi- cieux , et cependant elle manque sou- veut de justesse: elle offre quelques idées, non seulement fort heureuses , mais dignes d’un esprit étendu ; et cependant on y trouve des vues éiroi- tes , des petitesses de rhéteur: tant il est vrai que, dans un temps otile gotit général d’une nation n’est pas encore formé, il faut s’attendre a ren- contrer, dans les critiques , comme dans les écrivains , toutes les sortes de disparates! Les Sentiments sur le Cid ne conservent aujourd’hui quel- que célébrité que parce quils en ont eu beaucoup autrefois. Mais la con- duite de l’académie lui fera honueur dans tous les temps; elle dut passer pour un trait de générosité courageu- se. Cette compagnie naissante n’exis- tait que par Richelieu, et semblait ne devoir exister que pour lui. Pous- sée 4 linjustice par la reconnaissance et par l’ascendant du pouvoir, elle se maintint dans la décence. Cest le meil- leur exemple, et peut-étre le plus diffi- cile 4 suivre, que les premiers acadé- niiciens aient laissé a leurs successeurs. — Cependant, Corneille en butte aux attaques de Venvie et du pouvoir, avait Vabord lutté avec courage : il eda, plus tard, avec adresse ; pré- voyant que, pour triompker, il faltait cesser de combattre. Des-lors, il ne songea plus qu’a tourner au profit de
son talent les atteintes portéees a sa’
gloire. Dans les libelles , prétendus hittéraires , qu’on avait publiés contre lui, chacun de ses honnétes censeurs fui prodiguait Pinvective a sa manié- re; mais ils s’accordaient tous sur ce point, quel’auteur de Médée et du Cid ne saurait jamais qu’imiter et traduire; qwil avait dérobe (était le mot con- venu )la premiere de ses tragédies 4 Sé-
COR neque, la seconde a Guillen de Castro; et qu’enfin ce pauyre esprit , metteur en ceuvre assez adroit , mais effronté plagiaire , était convaincu, par ses propres ouvrages , d’une nullité ab- solue de génie tragique et d’inven- tion (1). C’est sans doute a ces cla- meurs que nous devons Horace, Pom- pée, Cinna, chefs-@ceuvre qui ont ajouté a lidée de la grandeur ro- maine. — Corneille, qui n’avait appris la langue des pottes espagnols que pour profiter de leurs inventions , et que le succes extraordinaire du Cid dut affermir dans son projet, parais- sait avoir résolu de transporter sur notre théatre un certain nombre de leurs pitces les plus célebres, no- tamment |’ Héraclius , ct la comédie du Menteur , qwil imita quelques an- nées apres. Mais alors, voulant con- fondre , étonner la haine envieuse , qui lui supposait des larcins , pour Jui refuser du génie, il chercha long- temps un sujet que personne n’ett traité avant lui (2), que lui seul pit
(1) Voyez la Lettre d’Ariste sur le Cid, celle de Mairet, les Observations de Scudéry , et ces vers , qu'un autre ri- val de Corneille préte a Guillen de Castro: Donc, fierde mon plumage, en Corneille dHorace, Ne prétends plus voler plus haut que le Parnasse. Ingrat, rends-moi mon Cid jusques au dernier mot; Alors tu connaitras , Corneille déplumée ,
One Pesprit le plus vain est aussi le plus sot,
t qu’enfin Zu me dois Loute ta renommée, Allusion au yers de PAxcuse & Ariste , que nous avons cité plus haut. Tout ce qu’on écrivit alors contre Corneille porte le méme caractére, reproduit la méme accusation.
(2) Pietro Aretino, que nous nom— mons I’ Arétin , avait fait, dans le sitcle précédent, une tragédie, ou plutot un drame historique d’ Horace ; ma‘s cet Ho- race ne ressemble en rien a celui du poéte francais ; il n’était connu qu’en Italie, et ni Corneille , ni ses ennemis ne paraissent en avoir soupconné existence , non plus que des Horaces de Pierre de Laudun , sieur d’Aigaliers, tragédie en cing actes et en vers, jouée en 1596.
COR
avoir Vaudace de traiter , qui, pour étre mis sur la scéne, exigedt des ef- forts , disons mieux, des prodiges Winvention. Trois ans s’écoulent : Horace parait, et Vauteur du Cid est vengé (1639 ). Pensée principale , ordre des scénes , situations , person- nages , dialogue, tout, dans cette créa- tion irréguliére et sublime, présente un caractere de force , d’vriginalité, de grandeur, dont il n’y avait point de modele. L’ordonnance est vicieu- se, Punité d’action violée (1): rien n’est plus défectueux ; le Cid Veétait beaucoup moins : les subtilités , le faux esprit déparent souvent le dia- logue, et cependant le dialogue , les préparations dramatiques , la marche enfin de Ja premiére action , puisqu’il est vrai quil y en a plusieurs, mon- trent un progres immense. Les hom- mes éclairés de toutes les nations con- naissent les beautés d’ Horace. On ne peut les deéfinir et les louer digne-
ment que par le simple récit des-
émotions qu’elles causent. En médi- tant cet ouvrage, on croit sentir dans son ame plus, d’élévation , et Yon prend une idée plus haute de la puis- sance de lesprit humain. — Il n’y a point de triple action dans la tragédie de Cinna, qui suivit celle d’ Horace (1039); mais Punité de cavactere y est manifestement violée; Punité d’in-
(1) «Il y a trois tragédies dans Ho- » racé, adit Voltaire. » Tl y a du moins trois actions , mais dont aucune peut-¢tre ne pouvait fournir le sujet d'une tragédie francaise régulitrement ordonnée. La premicre action finit a la seconde sctne du quatrieme acte: il s’agissait du sort de Rome et de la famille d’Horace ; le destin de Rome est décidé, celui de la famille d’ Horace semble |] étre. La seconde action commence et finit en un moment par le meurtre de Camille. Le péril du meurtrier , presque aussitot absous qu’ac- cusé de son crime, remplit le reste de Youvrage, et forme la troisi¢me action.
COR 613
térét est encore plus. Voltaire, qui juge Cinna apres les données sé- veres d'une théeorie dramatique qui n’était point celle de auteur , releve cette violation comme une faute sur- prenante, mais sans en. chercher la cause, sur laquelle onreviendra. Quels que soient dailleurs les défauts, le nombre .des beautés domine, et ces beautés sont d’un ordre a racheter tous les deéfauts. Aussi !’admiration de deux grands siécles a-t-elle con- sacré Cinna comme le chef-d’euvre de Corneille; opinion que je craindrais
.d’adopter au moment de nommer Po-
ly eucte.— Horace avait signalé toute la force dun génie plein de ressources; mais la maturité du génie s’y trou- vait a coté de Penfance de l'art. Cinna montrait des progres dans le poéte tragique. Polyeucte (1640) en a peut-étre marqué le plus haut point de perfection. Supérieur, comme ouyrage dramatique, a la tragédie d’Horace , par Punité de plan et d’action ; su- périeur a la tragédie de Cinna, par Punité de caractere et d’intérét, Po- lyeucte est, de tous les chefs-d’ceuvre de l’auteur, celui ott i] a sule mieux allier le touchantetle sublime, mouvow avec adresse et régularité les. vrais ressorts dramatiques, disposer Por- dre des scenes, et développer l’action avec autant d’industrie que de ri- chesse : on y voit l’art de Corneille égal enfin 4 son génie. — A dater de cette epoque, on ne trouyera plus dans ce grand homme des progres, mais de nouyeaux dévcloppements de son talent dramatique. La Mort de Pompée et le Menteur, repré- sentés le méme hiver (1641 et 1649), en offrentun double exemple. Onaloué mille fois Pimposante conception de la premiére scene de Pompée, dont le dialogue est cependant d’une en- flure inconceyable, et que rien ne
<ey
614 COR
peut excuser; mais ce quil y a de yraument admirable, ce qu’on doit surtout remarguer, Cest Poriginalité de ce majestueux début, ot Pexposi- tion du sujet renferme le neeud de Vintrigue. Enfin, le personnage noble et touchant de la yeuve de Pompée était encore une création, méme apres les caractéres de Pauline et @’Emilie. —Le Menteur, imité, comme le Cid, de Pespagnol (1), fut la premiere co- médie d’intrigue et de caractére dont la France put s’honorer. Jusque-la point de naturel, point de véritables peintures de meeurs ; un amas d’extra- vagances qui n’ayaient rien de reéel, faisait tout notre comique : quelque inteérét de curiosité ou plutot d’étonne- ment était laseuleimpression qu’on pat demander a ces spectacles. Corneille , ramenant les deux scénes ala nature et ala vérité, nous apprit, dans le Menteur, ce. quétait la comedie , comme il nous avait montré, dans le Cid, ce que la tragédie devait étre. Ainsi, dans lespace de huit années , il ayait frayé la route a Racine et a Moliere. — Passons la Suite du Menteur (1643), piece dont l’exé- cution est trop faible, et dont Vol- taire a trop vanté le sujet. Le dé- notiment ou plutot tout le cinquiéme acte de Rodogune (1645) va nous faire admirer encore uh nouvean dé- veloppement de ce talent dramatique dont V’audace active et féconde éga- Jait pour le moins la vigueur. I] avait Jusqualors produit ses grands effets par le ressort de Padmiration, sou- SR IAG A INR Ce a Wo \ (1) Cette piece a pour titre , dans l’ori- ginal , la Sospechosa verdad (la vérité suspecte. ) Ondoute encore aujourd hui si , elle est Pouvrage de Pédro de Roxas, de Juan @ Alarcon ou de Lopez de Véga. Il serait trop long Wexposer les motifs qui nous portent a croire que le premier de ces poetes en est le véritable auteur.
COR
vent uni dats ses chefs-d’ceuvre au ressort de la pitié, qui le rendait plus tragique. Ici, Vadmiration a fait place a Veffroi; une affreuse incer- utude glace le. coeur des personnages , fait palir les spectateurs, et des com- binaisons profondément savantes , préparent et développent le plus im- posant spectacle de terreur qu’ait jamais offert le thédtre. — Lorsque aprés Rodogune, on trouve Théo- dore (1646), on est confondu d’é- tonnement, et!’on se croirait parvenu _ au temps de lentitre décadence de Corneille, si Pon ne se hatait d’ou- vrir Héraclius (1647). On croit eénéralement que Vidée de cette pice appartient 4 Calderon, qui n’en a pas fourni le plan, comme on La souvent prétendu , mais qui peat en avoir inspiré quelques situations plei- nes d’intérét et de pathetique(1). Nous exhorterons ceux qui scraient a portée de lire Youvrage espagnol : En esta vida todo es verdad, y todo men- tiza , a le comparer tout entier avec PHeéraclius francais: ils verront com- bien Corneille agrandit Calderon par ce quil y ajoute, Venrichit dans ce _quil lui prend; et cette comparaison leur offrira un des plus frappants exemples de la maniére dont le genie peut quelquefois imiter, sans cesser etre créateur.— Don Sanche d’ Ar- ragon, comédie héroique , ou quelques traits de grandeur ne peuvent racheter le défaut d’intérét , et Vinvraisemblan- ce d'une fable plus faite pour le roman que pour la poésie dramatique, fut joué deux ans aprés (1650), peu de mois avant 4ndromede, drame enrichi de
(1) D’autres , au contraire , préten- dent , avec moins de vraisemblance > que Calderon a eu connaissance de la tragédié de Corneille avant d’écrire sa famosa comedia , et quiil en a profité. ( Voyez Caupenon ),
COR
musique ¢t de divertissements , dans Jequel le précursenr de Racine et de Molitre devint celui de Quinault. I y avait eu deja des pieces 4 machines; mais Androméde est la premiére dont on ait gardé le souvenir, quoique ep cessant de la lire. — WVicomede (1652) ne ressemblait a rien de ce que nous avons yu jusquici. Un héros environné de périls qu'il ne repousse quavec Vironie; telle est la premicre donnée de louvrage, et ’on ne peut qu’étre surpris, moins, il est vrai, a la Jecture qu’a la représentation, du parti que le poéte en a tiré pour Veffet théatral de ce réle. Cest le caractére comique du railleur, élevé , par la grandeur d’ame et par Je rang du personnage, a l’énergie, au_su- blime, et presque a ta dignité de la haute tragédie. Rien n’a mieux prouvé un talent inépuisable en ressources, — la ecarriére de Corneille n’avait encore été marquée que par des triom- phes; mais il touchait au moment de faire V’essai des revers. La chute de Pertharite (1653), le surprit et Pafiligea comme une premiere infor- tune. Méconnaissant lintervalle im- mense qui séparait ses chefs-d’ceuvre dun ouvrage si peu digne de lui, il crut voir chanceler dés-lors tout ’édi- fice de sa gloire. Le sentiment amer de l’injustice entra dans cette ame ardente, et la remplit de douleurs ; il accusa le public dinconstance , et renonca au thédtre, en se plai- gnant d’avoir « trop long-temps écrit » pour étre encore de mode. » — Tl fallait un aliment 4 son imagina- tion, une distraction a ses craintes, un soulagement a ses regrets. Des sen- timents de piété qu'il avait eus des sa jeunesse, et le besoin de produire qui ne l’abandonna jamais, le porterent a les chercher dans un travail simple et facile, qui lui offrait des consola-
COR 615
tions , et le rappelait sans cesse a de sublimes espérances. Ainsi, lauteur de Polyeucte résolut de se borner au role modeste d’'interprete de Gerson (1) ou d’A-Kempis. — Une explication si naturelle de ce qui n’avait peut-étre aucun besoin d’étre expliqué ne pou- vait convenir aces compilateurs dont le zele indiseret a grossi presque toutes les vics des grands hommes de cent coutes impertinents. On eut la simpli- cité ou leffronterie de répandre que l Occasion perdue et recouvree , du sicur de Cantenac( Voy. Ganrenac), était Pouvrage de Corneille, qui s’en était confessé , comme d’une piece im- pure, a un petit- pere de Nazareth, par Pordre expres dun chancelier de France ; que ce petit-pere avait donné pour pénitence 4 Corneille de mettre en vers le premier livre de I’ Imitation de J.-C. ; que la reine, apres avoir lu cette paraphrase expiatoire , avait fait prier’auteurde traduireainsile second livre; et qu’enfin « nous devions letroi- » sleme a une grosse maladie dont M. » Corneille se tira heureusement. (2) » Des hommes d’esprit, tels que La- monnoie, s’étant donné le ridicule de répéter ces inepties, il s’est trouvé d’autres hommes qui se sont donné Ja peine de les réfuter sérieusement. Ceux qui seraient eurieux d’ut plus ample informé peuvent en prendre le plaisir dans les Mémoires de Tré= youx (décembre 1724), et consulter
(1) Il avait déja mis en vers quelques chapitres du livre del Imitation de J.-C. , et les avait publiés comme un essai; mais ce fut a cette époque qu il se consacra tout entier a ce trayail, ce qwil appelait Jui- méme « sacrifier sa réputation a la gloire » du souverain auteur. »
(2) Voyezle Carpenteriana, imprimé en 1724, deux ans apres que Lamonnoie eut reproduit cette fable absurde comme
‘une chose avyérée, dans son édition des
Jugements des Savants,
616 COR
avec fruit la savante Dissertation, pu- bli€e par M. Barbier, sur soixante traductions francaises de Vimita- tion de J.-C. Celle de Corneille eut une vogue que auteur infortuné de Pertharite dut confondre avec un succes. Elle produit d’ailleurs Ja mé- me impression que ses Poésies di- verses : quelques traits dignes du grand Corneille , et qui pourraient difficilement: étre d’un autre, y font succéder , par intervalles, Padmira- tion a lennui. — Pres de six années sécoulérent dans ce travail malheu- reux , Corneille regrettant toujours Wayoir quitté le thédtre , et redou- tant d’y revenir. Mais, déterminé par Fouquet , il eut le malheur d’y repa- raitre en 1659, et de défigurer le plus beau , le plus pathétique sujet de ia tragédie antique. Cependant OE dipe réussit, et ce succes, si doux a un vieux triomphateur , le rengagea dans la car- ritre quil n’avait abandonnée qu’avec la douleur @un banni, force de fuir la patrie, pleine encore du souvenir et des trophées de ses victoires. I! tenta un nouvel essai pour réunir le chant a la poésie; et les décorations de la Toison-d’ Or (1661), furent encore plus applaudies que les déclamations @ OE dipe. Enfin ce fut son génie qu’on put justement applaudir, Apres une éclipse si longue, il jetade nouveaux éclairs.-dans une scene de Sertorius (1662), et dans quelques discours nobles et fiers de ’héroine de cette pitce, Pun des beaux rdles de M"*, Clairon. Sophonisbe, moins heureu- se ( 1665 ), ne fit point oublier, ou plutot fit remettre au théatre la tragédie yue Mairet avait donnée sous le méme titre, sept années avant le Cid ; mais on sut gréa Corneille de -quelques traits de caractere et de moeurs rendus avec énergie, et qui rappelaient Cinna. On crut retrouyer
ee
COR dans Othon (1664) le méme genre de mérite 4 un degré supérieur. En effet, quelques morceaux , ou, Si Yon veut, quelques vers tels qu’on devait les attendre de Corneille ins- piré par Tacite , une exposition adroite , et tracée avec beaucoup dart, Pont soutenu long-temps au thédtre, ot Agesilas ( 1666), Attila (1667), ne firent que se montrer , comme pour apnoncer qu’un grand homme, qui avait eu le malheur de vieillir sans rivaux , allait trouver un vainqueur. Trois ans apres, Bérénice avait confirmé le présage(1). Pulché- rie et Suréna (16792 et 1674) furent les derniers efforts de Yauteur d’Ho- race et de Cinna, qui poursuivit long-tenips la gloire, apres avoir per- du son génie. — Des admirateurs indiscrets ont représenté ce grand poete comme livré au seul instinct du talent; et l’écriyain qui a le plus fortement calculé tous ses effets sem- blerait les avoir tous produits par de soudaines illuminations. Si ses chefs-d’ceuyre eux-mémes ne sufli- saient pas pour démentir une asser- tion si étrange aux yeux de quicon- que a réfléchi sur la marche de l’es- prit humain, il faudrait renvoyer ceux gui persisteraient a y croire, aux préfaces de Corneille, aux examens quil a faits de ses pieces, a ses dis- cours sur lart dramatique (2). Ils y
(1) Personne n’ignore, en effet, qu Hen- riette @ Angleterre, alors duchesse d’Or- léans , avait fait engager secrétement Cor- neille et Racine a traiter le sujet de Bere- nice ; que les deux pitces furent repré- sentées en méme temps ; qu’on appela ces représentations uz duel, et que le vain- gueur fut Racine.
(2) Ils sont au nombre de trois. Le pre- mier a pour titre : De l’utilite' et des par- ties du poéme dramatique ; le second , De la tragédie ; \e troisieme , Des trais uniiés. :
"me
COR trouveraient les résultats de vingt _ années d’expérience, Cest-a- dire, vingt années de meditations, a moins quon ne veuille confondre Pexpé- rience et Ja routine : ils y verraient méme quelquefois la théorie de Cor- neille le conduire a devancer les com- -binaisons aussi délicates que savantes des poetes qui, depuis, ont perfec- tionné cet art, dont il fut chez nos aieux le premier législateur comme le premier modéle. — Lorsque aprés avoir ainsi parcouru tous ses ouyra- ges, et cherché a se rendre compte des principales qualités que chacun de ses chefs-@ceuvre suppose, on veut enfin se former une idée géné- rale et précise de son théatre et de son talent, ce qui frappe d’abord et impose , cest la puissance de con- ception , admirable vigueur de téte avec laquelle il creuse , féconde et deyeloppe ses sujets; cest la force des combinaisons, V’adresse, Yabon- dance et la variété des préparations dramatiques. Ses plus beaux effets sont fondés sur une lutte énergique de la grandeur d’ame contre V’intéret , ou du devoir contre les passions. Ce combat, quoi qu’on ait pu dire, est éminemment tragique ; mais il exige surtout un savant et difficile équi- libre dans Jes moyens opposés de Paction. Corneille a mis trop souvent la force dans Yun des poids de la balance, et la faiblesse dans lautre. L’héroisme et le devour ne sauraient étre yaincus; la passion ose a peine combatire. Des-lors plus d’incertitude : le personnage étonne par son carac- tere sans surprendre par ses actions; il triomphe sans gemir; on l’applau- dit sans le plaindre : Pintérét s’éva- nouit , ’admiration méme s’altere : il y a moins de naturel et de vérité dans la peinture, d’ou il suit quil y amoins de veritable grandeur, Mais
ey
COR 617
quand les passions touchantes, vain- cues par l’inflexible devoir, osent se montrer encore dans tout Pempire de leur douleur, quand V’héroisme, vainqueur des intéréts les plus chers, s'ummole par son triomphe , et se voit forcé d’en gémir, V’ enthousiasme quil fait naitre est aussi déchirant que sublime ; on sent que l’admiration peut devenir theatrale, et que Des- cartes a dit vrai lorsqu’ll ’'a nommée une passion; car Cest ainsi que les ceeurs élevés l’inspirent et!’éprouyent. Dans ces, moments ot Corneille se rapproche de la nature sans descendre des hauteurs de son imagination, au- cun poete dramatique ne peut lui étre préféré. Il saisit, il touche, il enleve; il s’empare a la fois de toutes les facultés de notre ame, et les en- traine a volonté dans toutes les émo~ tions qui Vagitent. — Ce grand hom- mea essayé tous les genres de sujets. Ceux qui wont vu la tragédie que dans les combats du cceur et les infortunes touchantes, ont di sou- vent se méprendre sur son but et sur ses moyens. De grands caractéres , développés par de puissants intéréts , liés 4 des révolutions mémorables , lui ont paru susceptibles de captiver seuls attention, d’animer la scene tragique, et d’y produire des effets de Pordre Je plus élevé. Des-lors , il n’a vu lui-méme, dans quelques-uns de ses drames, que des tableaux his- toriques, dont la yérité imposante devait étre le premier intérét. Pre- nons pour exemple Cinna. Cest une conspiration contre Octave, pardon- née par Auguste. Feroce par ambition , Octave, triumvir, avait été un mons- ire abhoreé de Rome et du monde; généreux par politique, Auguste fut nn prince adroit qui persnada aux Romains quils pouvaient chérir un maitre, Cette grande révolution dans
’ ¢
618 COR
Je caractére d’Octave, et dans les idées des Romains, voila ee que Corncille a voulu peindre, et resserrer en cing actes; lout Je reste est accessoire, su- bordonné, sacrifié: la difficulté de Yentreprise ne permettait point d’étre sévere sur le choix detous les moyens. Dans le dessein de auteur, le triom- phe de Padresse et du talent était de faire passer, en quelques heures, Jes impressions des spectacteurs par tous ces changements ou plutdt ces contrastes que de longues- années avaient produits dans Rome. D’abord on s'intéresse a la conspiration, et Pon maudit le tyran; bientét Pintérét change, et s’éloignant par degrés des conjurés qui changent eux-mémes , vient se fixer sur lempereur, qui cesse enfin d’étre Octaye, dans les derniers actes de Cinna. Ainsi Cor- neiile n’a pas craint de sacrifier 4 la verité, dans ce grand tableau poli- tique, ce qu’il faut surtout conserver dans une tragédie, dont Vobjet est daitendiir et de faire conler de douces larmes, Vunité d’intérét. Une des domi ées de Vouvrage était de faire succéder , dans Vespace de trois actes, Ja Rome du siecle d’Auguste’ la Rome des triumvirs : Cinna est le repré- sentant de Pune et de autre; on le verra donc abborrer Octave; on le verra done chérir Auguste; ainsi Cor- neiile wa pas craint de sacrifier a la vérite historique et a son objet par- tcuher, ’un des préceptes généraax qni souffrent le mois d’exceptions , Vunité de caractére. Ja générosité , Ja justice, suecédant aussi aux fureurs dela tyranaie et du crime dans l’ame ou dans la conduite du fils adoptif de César , lui furent inspirées par la politique, plus puissante que le re- mords, Corneille met Ja politique sur la scene dans Je rdle de Livie; il ne craint pas de sacrifier a la vérité his-
COR. torique une partie méme de l’admira- tion qu’inspire son principal person- nage, et sur laquelle repose tout Vettet de sa tragédie. Ainsi s’expli- quentles singularités, ou, si ]’on veut, les défauts de cet étonnant ouyrage ,
quil serait trop difficile de justifier
en tout, mais qu'il est injuste de juger d’aprés les mémes données qu’un chef- deeuvre vulgaire, dont lauteur ne voudrait quémouyoir par des fictions attendrissantes. Ce qu'il y a de moins excusable , c'est le rdle. que joue Yamour dans cette intrigue politi- que, dont il dégrade les héros, sur- tout Pindigne Maxime. Cependant , cette passion , qu'il était possible de mieux peindre et de rendre plus tra- gique, a paru sans doute au poete un moyen Waffaiblir, ou du moins d’ex- pliquer les disparates choquantes du caractere de Cinna. Si ce chef de con- jurés était peint comme un Brutus , un républicain inflexible, porté a venger la liberté par le seul intérét de la liberté méme, il ne. pourrait changer, sans trop d’invraisemblance , puisque cet interét ne change pas ; mais Cinna west point un Brutus ; cest un jeune courtisan qui, n’étant dans le fond poussé que par amour , peut étre retenu par la reconnaissan- ce (1). — Cette passion de l'amour , si éminemment théatrale, s’était mon- trée, dans le Cid, avec tout son pou- voir et tout son charme : elle ajoutait au pathétique des situations d’Ho- race ; elle fondait Vintérét a la fois noble et touchant de Vintrigue de Polieucte. Mais Corneille , égaré par Wignorants critiques, eut bientét le malheur de se persuader « que a- » mour est une passion trop chargée
(1) Cest encore une des choses aux~ quelles de trés grands maitres, en criti~
guant cette pitce, auraient di peut-ctre
songer.
ae
cOR
» de faiblesse pour étre la dominante
» dans une piece héroique. » Il ne vit pas que cette faiblesse , comme il lui plait de Pappeler, ne pouvait s’enno- blir que par son exces méme. En re- non¢ant a Pemployer comme mobile , il crut pouvoir s’en servir comme dun simple ornement. Dépouillé de son empire et de ses tragiques dou- leurs , 'amour n’eut plus rien de no- ble, il n’eut plus rien de touchant : il fit mépriser le personnage, en cessant de le faire plaindre. Alors , mais alors seulement, ce ne fut plus une grande et dominante passion, telle que les ames fortes peuvent scules )’éprouver et la vaincre: ce ne fut, en effet, qu’une faiblesse, une faiblesse vulgaire, et par la méme insipide. Pour en faire un ridicule , digne en tout de la comé- die, il ne manguait plus que de la peindre avec les couleurs artificielles que lui prétaient ces romans ot V’a- mour, consideéré par abstraction, sans aucune des formes réelles qu’il regoit des lieux, des temps, des meeurs , des caracteres, n’était qu’un étre de raison , comme les entités d’ Aristote ; se prétait , aussi bien que les univer- saux, i des controyerses scolastiques ; et faisait soutenir des theses galantes au Tasse comme a Richelieu. Il est dé- plorable que Corneille ait cédé a ce de- testable gout. Rien ne l’a fait plus sou- vent et plus gauchement retomber de toute élévation de son génie, jus- qu’au niveau de ses contemporains. — Ce fut encore le gout de son siecle qui Jui fit souvent allier au talent de met- tre en scene de fortes ambitions pein- tes avec énergie et de grands intéréts traités avec grandeur, laffectation de retracer , et d’étaler en maximes, ces pees prétentions des ambitieux sans andace, cette politique etroite et fausse des intrigants sans profondeur, en- fin tout ce qu'il lui plait de nomuter
COR 619 la. science de cour et ses plus fines pratiques. \\ caractérisait alors , sans y songer, les héros, les héroines de la fronde, et Pesprit général d'une époque ot Yon remuait Vétat, non pour se faire jour a travers de grandes révolutions , mais pour se passer la fantaisie d'un changement curicux de décorations et d’acteurs, dans les re- présentations d’une cour moins fac- tieuse qu’indocile. Ces inégalités , ou plutot ces contrastes , ne se font pas moins remarquer dans le style de Cor- neille, Répliques vives et hardies, dia- logue serré, rompu, brilant et rapide comme l’éclair; développements ora- toires, a la fois naturels et forts, im- posants et pathétiques ; élévation de pensée , chaleur de sentiment, éner- gie de tournures; mouvements vrais de passion unis aux raisonnements d’u- ne dialectique pressante ; et pardessus tout, ces élans, ces saillies d'une ame forte et profondément émue, ces traits du plus étonnant sublime, gui ont merité @ U auteur lenom de Grand, yoila ce qu’on trouve réuni dans la plupart de ses belles scenes , ce qu’on ne saurait trop admirer : mais on y trouve aussi quelquefois une malheureuse affectation de dialecti- que, le raisonnement mis a la pla- ce du sentiment, et, qui pis est, le raisonnement peu naturel, dégénérant en arguties revétues des formes de Pécole ; des naivetés comiques mélées aux nobles accents de la haute tra- gédie; enfin, des traits de déclama~ tion, ott'de fausse grandeur ; des traits @affectation , ou de faux esprit. Tels sont les trois vices principaux du dia- logue et du style de Corneille. Ges vices, fort graves sans doute , pou- vaient bien tenir en partie au temps, ade premieres habitudes , a des mo- deles dangereux ; mais ils avaient cer- tainement leur racine dans la nature
620 GOR méme du talent et de l’esprit de ce grand homme ; peut-étre aussi dans la trempe de son caracttre; et lon doit pour le moins douter qu’en au- cun temps, il eit pu s’en dépouiller, et n’en pas conserver de trace. Ne disons pas, comme on I’a fait tant de fois, que son génie fut inégal , puisqu’il a toujours et dans tout , les mémes genres de beauteés , les mémes genres de fautes ; mais ne soyons pas éloignés de croire qu’en receyant de Ja nature, au plus éminent. degré, presque tous les dons supérieurs qui font les grands écrivains, il n’en avait pas obtenu, dans la méme_ propor- tion, ces heureuses qualités qui font les écrivains habiles et constamment fideles au godt. Quoi qu'il en soit, si on le juge par le nombre , et ce qui n’est pas moins vrai , quoique bien plus Surprenant, par Ja nature de ses fautes , il est peu d’écrivains ifrégu- hers et bizarres qu’on puisse mettre au-dessous de lui; si on le juge par le nombre et surtout par la nature ‘et Yordre de ses beautés, il n’y cut peut-étre en aucun siecle et chez au- cune nation , de poete, d’orateur, d’é- crivain sublime en aucun genre, qu’on puisse mettre au-dessus; il en est mé- me fort peu entre les plus admira- bles, qui méritent Phonneur insigne de lui étre comparés. — Cet homme, si grand au theatre, ne portait, dit-on, dans le monde que des maniéres com- munces et la simplicité d’un enfant. Vi- gueul-Marville , ou plutot D. Bona- venture d’Argone, raconte que « la » premiere fois qu'il le vit, il le prit » pour un marchand de Rouen. Sa » conversation était si pesante, ajou- » te le méme écrivain, qu'elle de- » venait a charge dés quelle durait ‘» un peu. » Si Pon n’avait a cet égard qu’un si faible témoignage , il serait tres permis de douter ;, mais
COR
La Brayere , Fontenelle , tous ceux qui ont pu connaitre Corneille, ou fréquenter des personnes qui l’avaient connu, ont parlé de ses manieéres et de sa conversation, comme le pré- tendu Vigneul-Marville : enfin , Cor- neille lui-méme en parle comme Fon- tenelle et La Bruyere. Dans un billet a Pélisson, il dit avec la candeur d’un amour- propre naif, d’une modestie sans feinte :
Et Von peut rarement m’éconter sans ennui,
Que quand je me produis par la bouche d’autrui (r). Cet aveu est décisif, mais il doit peu nous surprendre. Pour causer avec finesse et avec grace, il ne suffit pas de penser avec noblesse et profondeur : i] faut ayoir vécu dans un monde ¢légant ; il faut surtout posséder ce charme heureux de V’a-propos , cette fleur d’imagina- tion , cet esprit prime ~ sautier , comme le nommait Montaigne , dons aimables qu’on a yus embellir quel- quefois le génie, mais que le génie lui-méme ne suppose pas toujours, Ases manieres communes , Corneille joignait encore une brusquerie d’ha- meur, une apparente rudesse qui pouvaicnt, au premier aspect, don- ner de son caractére une idée peu favorable. C’est un reproche qu’il par- tage avec le héros du méme siecle le plus célebre par sa bonté. Au fond, Yame de Corneille, comme celle de Turenne, renfermait humanité, la douceur , la confiante amitié. Il fut ben fils, bon époux, bon pere. Il put avoir des défauts, mais on ne lui connut point de vice. Il conserva des gotits simples, parce qu'il avait des
(1) « Ine faut Pentendre qu’a hotel » de Bourgogne, » disait aussi le grand Condé. Si ce mot n’est pas tiré des vers mémes de Corneille, c'est une rencontre assez piquante pour mériter d’étre ¥e~ marquée,
aa a
COR meurs pures. Il sut gotter les dou- ceurs de la vie domestique, et trou- ver son bonheur dans ses devoirs. Son frére ct lui couraient la méme carritre ; ils ayaient épousé deux sceurs , et, sans arrangement de for- tune, sans partage de successions , les deux ménayes confondus ne firent qi’une méme famille, tant que yécut Yainé des deux fréres,Ce ne fut qu’a- prés sa mort qu’ils songérent a con- naitre leurs droits et 4 discuter leurs intéréts. Recu aVacadémic frangaise en 1647, ala place de Maynard , il était doyen de la compagnie, et dgé de soixante-dix-huit ans , lorsque, le 1°" octobre 1684, il fut enlevé a la Fran- ce, qui lui donna le nom de grand, « non seulement pour le distinguer de » son frere, mais du reste des hom- » mes (1)». — Des long-temps ad-
(1) Corneille eut trois fils, dont Painé fut capitaine de cayalerie, et deyint gen- tihomme ordinaire: le second, officier de cayalerie comme son frére, fut tué dans la fleur de Page, avant 1676; et le troisieme , qui avait embrassé l’étatiecclé- siastique , obtint, en 1680, le bénéfice d’Aigue-Vive , pres de Tours. Lorsque , en 1760, Voltaire se chargea de l’établis- sement dune petite-nicce de Corneille , il ignorait, et toute la France ignorait com- me lui, qu’il existait une descendante di- recte de ce grand homme , tombée aussi dans lindigence , et qui avait plus de droits aux bienfaits des amis des lettres et de la gloire nationale. Cette unique et modeste hérititre d’un des, noms les plus illustres de PEurope, existe encore aujour- @hui, et auteur de cet article, qui se félicitait @avoir eu Vhonneur de se trou- ver ayec elle sur la fin de 1808, apprit, quelque temps aprés , avec la joie la plus vive , que le gouvernement n’avait pas été imploré en vain par de généreux amis de cette femme respectable , et quwil avait placé deux de ses neyeux, l'un au lycée de Versailles , Pautre a celui de Marseille. Mile, Corneille avait inspiré a Malesherbes Yintéret le plus touchant. En 1792, il re- mit en sa faveur a Collin- Harleville
COR 629
miré avec-enthousiasme , il avait été mis a sa place, et, par une rare ex- ception , sa mort n’ajouta rien a sa re- nommée. Cependant son siecle lesentit plutot qu'il ne sutle juger. La Bruytre inettait OEdipe sur le méme rang qu Horace ; Baillet disait que d’Au- bignac semblait étre placé pres de Corneille pour l’obliger & marcher droit, et ce d’Aubignac imprimait que la tragédie de Théodore était le chef-d’ceuvre de Corneille. Voila les jugements contemporains. C'est l’his- toire de tous les siécles et de toutes les renommées. Ceux qui devaient le mieux juger, ct qui jugerent , en ef- fet, avec le plus de justesse , non seu- lement les ouvrages , mais le génie de ce grand homme, furent, comme on sait, Moliere , Despréaux , qui cepen- dant parut je méconnaitre une fois, et Racine, qui, directeur de ’académie a Pépoque de sa mort, dut aux cir- constances le bonheur de lui rendre un noble hommage. — Dans le 18°. sie- cle, la critique littéraire s’étant éten- due et perfectionnée , en se formant - une langue plus rigoureusement exac- te, et dont les expressions étaient
micux deéfinies, on apprit générale-
ment 4 raisonner son admiration ; et
(qui avait fait obtenir a leur protégée une pension sur la Comédie ) un Mémoire qui n’est pas imprimé, mais dont je dois la lecture a Pobligeance dun des coopé= rateurs les plus distingués de la Biogra- phie, M. Villenave, qui en posstde lo- riginal, corrigé de la main de Males~ herbes. On yoit par ce Mémoire , et par des notes dont il est accompagné, que Je fils ainé de Corneille eut @’un mariage secret un filsnommé Pierre-Alexis , ma- rié lui-méme a Neyers( 1917), ot il don- ria le jour a Claude-Etienne Corneille, pére de Mle, Corneille, actuellement existante , dernier rejeton d’une famille aussi maltraitée par la fortune que favo- risée par la gloire. Jamais généalogie ne parut micux constatée,
622 cOR
les grands écrivains de l'ige précédent obtinrent une justice plus flatteuse, Voltaire, a quil’on devait surtout cette heureuse révolution dans le langage de la critique , en donnant une édi- tion du Théatre de Corneille , en 1764, y joignit un commentaire qui est peut-étre encore aujourd’hui ce qu’on a écrit de plus utile sur Vart et ja poésie dramatiques. II s’en faut hien cependant que ce précieux commen- taire soit toujours exempt derreurs, et méme derreurs tres graves. Vol- taire partageait l’opinion de ceux qui accordent une preférence presque ex- clusive 4 ces touchantes infortunes et aces combats du cceur quil ayail Jui-méme su peindre avec tant de charme et d’éclat. Cette prevention dut le rendre moins sensible a des beautés d'une autre nature , empé- cher méme quelquefois de mesurer dans toute leur étendue, de pénétrer dans toute leur profondeur , des com- binaisons d’un autre ordre, et cela seul peut expliquer comment Voltaire, analysant Corneille, a pu Jaisser beau- coup a faire a ceux qui viendraient apres lui. L’auteur du Cours de litté-
-rature , moins habile ou moins heu-
reux dans son analyse de Corneille que dans celles de Racine et de Vol- taire , n’a souvent fait que reproduire, dans un style agréable et de bon gout, mais un peu trainant &t néglicé, les princjpales remarques de [’llustre commentateur. M. Palissot, en les insérant toutes dans son utile édi- tion des OEuvres completes de Cor- neille , y a joint des notes interes- santes , des éclaircissements nécessai- res, des apercus justes et fins, En 1767, Vacadémie de Rouen, fiere dun grand nom dont la gloire devait par- tculierement [intéresser , proposa pour sujet d’un concours d’éloquence,
PEloge de Pierre Corneille. Gail-
coOR lard remporta le prix, et Bailly ob- tint Paccessit. ( Voyez GariuarD. ) Les deux Eloges eurenit du succes. Le premier a eté mis en téte de quel- ques éditions de Corneille, et lun ct Pautre se trouvent dans Je recucil des discours de leurs auteurs (1). La premiere édition correcte que J’on ait eue des OEuvres dramatiques de P. Corneille et de son frere, est celle que Joly publia en 1758, 10 vol. in-12. On les réimprima 4 Amsterdam , 1740, et a Paris, 1747, 11 vol. in-12; 1758 et 1759, 19 vol. petit in-12, On trouve dans cette édition les Poésies diverses, Les OEuvres dramatiques de P. Corneille , avec des Commentaires , par Voltaire , fu- rent réimprimées a Geneve, 1764, 12 vol. in-8’.; Paris, 1765,/19 vol, in-8”.; Geneve, 1774, 8 vol. in-4° ; Paris, 1797, 12 vol. in-8° ; Paris, Didot lainé, 1796, 10 vol. in-4”, pa- pier vélin , édition tirée a deux ~ nt cinquante exemplaires, qui peut faire partic de la collection du dauphin. Les Commentaires de Voltaire ont été aussi imprimés séparément. Ils se trouvent, comme on I’a dit, dans les OEuvres completes de Corneille , publices avec des Observations cri- tiques , par M. Palissot , Paris, Didot Painé, 1802, 10 vol. grand in-8°. On a plusicurs éditious des Chefs- ad OEuvres de Corneille. Nous n’en
(1) Cet article serait incomplet, si Pon ne suppléait point a ce que la modestie de Pauteur lui a fait omettre. On se sou- vient qu’en 1807, Vacadémie frangaise ayant aussi proposé pour sujet de prix V’Lloge de Corneille, M. Victorin Fabre remporta ce prix par acclamation. M. Au- ger oblint la seconde palme, M. Chazet une mention honorable. Les trois Eloges ont été imprimés ; celui de M. Fabre a eu une seconde édition, honneur rare~ ment réseryée aux discours académiques.
( Note des editeurs.)
Megnard, pice . Landor daerex ©
COR
citerons que deux : 1°. les Chefs- ad OEuvre de Pierre Corneille , ayec le jugement des savans ala suite de chaque piece , Oxford, 1746, in-8.:_ ce volume est rare et bien imprimé;. 2°. Théatre choisi de Pierre Cor- neille, Paris, Didot Vainé, 1783, 2 vol. in-4°., pour la collection da dauphin. On aaussi l Esprit du grand Corneille extrait de ses oeuvres dra- matiques (par Charlier ), Bouillon, 1779, 2 vol. in-12, Les curieux re- cherchent la tragédie de Rodogune imprimée a Versailles, dans Vappar- tement et sous Jes yeux de M™e. de Pompadour, 1760, in-4°., avee des figures dessinées par Boucher. Les ouvrages de P. Corneille , outre ses Piéces de thédtre, ses Examens et ses Discours dont on a déa parle, sont: I. Melanges poctiques, Paris , 1632, a la suite de Clitandre, in-8°. Ce sont les premiers essais de Vau- teur. Ce recueil est trés rare. 11. OFu- vres diverses , précédées dune pré- face historique et bibliographique par Pabbe Granet, et de la Défense du grand Corneille , par le P. Tourne- mine, Paris, 1738, in-12, de 461 pages. Ce volume renferme les essais qui formaient le recueil des Melanges, divers poémes composés a la louange de Louis XIV et du dauphin (de 1663 a 1680 ) , avec Jes traductions latines de plusieurs poémes par Santeuil et le P. la Rue, et d’autres poésies fran- caises et latines sur différents sujets. L’éditeur y parle @’une traduction des deux preiniers livres de la Thébuide de Stace, faite par Corneille, et im- primée vers Pan 1671. Ill. Lettre apologetique du sieur Corneille , con- tenant sa reponse aux observations faites par le sieur de Scudeéry, sur le Cid, Rouen, 1657, in-8°. IV. LImitation de Jésus - Christ , tra- duite et paraphrasée en vers fran-
cOR 623 eais, Rouen, 1656, in-4°. Les deux premiers liyres ayaient été publies en 1651.Cette paraphrase a eu, au moins, quarante éditions. V. Louanges dela Sainte Vierge, composées en rimes latines par S. Bonaventure, et mises envers francais , Rouen, 1665, in- 12; V1.0’ Office de la Sainte Vierge, traduit en francais , tant en vers qu en prose, avec les sept Psaumes pénitentiaux , les Vespres et Com- plies du dimanche, et tous les hym- nes du Bréviaire romain , Paris , 1670, in-12. VIJ. On trouve encore diverses poésies latines et frangaises de Corneille dansles Triomphes de Louis le juste, dans les Epicinia Musarum a la louange du cardinal de Richelieu, dans les Recueils de Sercy, dans la Guirlande de Julie, parmiles poésies du P. la Rue , celles de Santeuil , etc. (Voyez aussi les articles Ausi- enac, Barertr, Lavau.) Y. F.
CORNEILLE (Tuomas) , frere de Pierre , naquit, vingt ans apres lui, 2 Rouen, le 20 aodt 1625, et, tant que le grand Corneille vécut, fut appelé Corneille le jeune. « C’était , » dit Voltaire, un homme d’un trés » grand meérite et d’une vaste litté- »rature; et, si vous exceptez Ra- » cine, auquel il ne faut comparcr » personne, il était le seul de sor » temps qui fut digne d’étre le pre- » mier au-dessous de son frere.» Hf fit ses études chez les jésuites. Pen- dant sa rhétorique, 11 composa une comédie en vers latins, que son régent trouva supérieure, et qu'il crut devoir substituer a celle qu'il avait faite lui- méme pour la distribution des. prix. Ayant achevé ses études, Thomas vint a Paris, ot Jes succes de son fréere Yengagerent sans doute a suivre la carriere du théatre. Voltaire a dit quil fit trente-trois pieces de theatre, com- me son ain€é; mais on en compte qua-
Ft
Gah COR
rante-deux. Nous en donnerons ici la liste , parce qu’elle ne se trouve exacte et complete ni dans lHistoire de ¥ Académie , ni dans les Recherches de Beauchamps, ni dans le Thedtre francais , attribué au duc de la Val- liere, ni dans les autres recueils ou répertoires dramatiques. La premiere piece de Thomas Corneille , les En- gagements du hasard , fut représen- tée, en 1647, sur le thédtre de l’hotel de Bourgogne. Le sujet et les situa- tions sont pris dans deux.pieces de Caldéron. Le Feint Astrologue, imité du méme auteur, fut joué cn 1648; D. Bertrand de Cigaral (1650), dont le fond appartient a D. Fran- cisco de Roxas, fut représenté avec succes, 4 Paris , et sur le théatre de la cour. Le sujet de’ Amour & la mode (1653 ) est pris dans une piece d’An- tonio de Solis; celui du Berger ex- travagant (1654), pastorale bur- Jesque , dans un roman satirique de Sorel, qui porte le méme titre. Les Illustres Ennemis (1654) précéde- rent le Charme de la voix (1655), imitation d’Augustin Moreto, qui n’ob- tint aucun succes. Le Geolier de soi- méme ,ou Jodelet prince (1655), est le méme sujet que Scarron avait traité ou plutét defiguré, sous le titre du Gardien de soi-méme; toutes ces comédies , en cing actes, et en vers , offvent des intrigues espagnoles. Jus- que-la Thomas Corneille avait imité son frére. T’un et Pautre consacre- rent a Thalie les premieres années de leur carriére théatrale. L’un et autre publiérent 4 peu pres le méme nom- bre de comédics , ayant de s’essayer dans la tragédie. Mais si Thomas ob- tint plus de succts que Pierre dans ses dcbuts, il resta daus la suite. bien loin derriere lui. Il fit jouer cing tra- gédies dans Pespace de quatre années : Timocrate (1656), Bérénice (1657),
COR
la Mort de Vempereur Comimode (1658), Darius, et Stilicon (1660). Timocrate eut un succes prodigieux ; on le joua sans interruption pendant six mois. Louis XTV alla le yor au thédtre du Marais. La piece avait eu quatre-vingts représentations, et le public ne cessait de la redemander. Les comédiens se rebutérent les pre- miers. L’un deux, s’avanca un jour sur le bord du théatre, et dit : «Vous » ne vous lassez point d’entendre Ti- » mocraté ; pour nous , nous sommes » las de le jouer. Nous courons risque » doublier nos autres pieces; trouvez » bon que nous ne le représentions: » plus. » Apres ce succes inoui, les amis de Thomas, croyant que désor- mais il ne pourrait plus ajouter a-sa gloire, lm conseillérent de ne plus travailler pour le thédtre. Les repré- sentations de Timocrale cesstreut , et cette piece n’a jamais reparu sur la scene. Le sujet de Bérénice , tres dif- férent de celui qu’a traité Racine, est tirédu roman de Cyrus, par M!!, de Scudéry. Commode obtint aussi un grand succes ; Stilicon, dont le caractere est bien soutenu, a joui long- temps des honneurs de la scene. Apres
“la comédie du Galand double , tirée
W@une piece espagnole, et jouée en 1660, Thomas Corneille fit repré- senter de suite six tragédies : Camma, et’ Pyrrhus (1661); Mazximian , Persée et Démétrius (1662); An- tiochus ( 1666 ); Laodice ( 1668). On prétend que le sujet de Camma avait été donné a Corneille par le sur- intendant Fouquet. C’est a un coup de theatre pris dans cette tragédie , que du Belloy dut le succes de sa Zel- mire. Laffluence fut si considérable aux premiéres représentations de Cam- ma, qwil ne restait plus de place sur Ja scene pour les acteurs. Crest, de toutes les pieces de Thomas , celle
COR
qui est la mieux conduite. I] y a de Vintérét dans Vaction, et de lelfet
dans le dénoiiment. Thomas donna |
le Baron d’ Albikrac en 1668. Cette comédie , bien intriguée , se soutient encore au thédtre. La tragédie de la Mort d Annibal ( 1669) fut suivie de la Comtesse d’ Orgueil , comédie en cing actes et en vers (1670); de Théodat , tragédie ( 1672); du Fes~ tin de Pierre ( 1673 ). Cette piece est la méme que celle de Molitre. Tho- mas, comme il le dit lui-méme, n’a fait que la mettre en vers , en y ajou- tant quelques scenes, et en retran- chant la scéne du pauvre et des traits trop hardis. Tous les thédtres de Pa- ris avaient alors une ou deux comé- dies du Festin de Pierre. On y jouait celles de Dorimond , de RKosimond, de Moliére , de Pierre de Villiers , et de Thomas Corneille. Une comédie de PEspagnol Tirso de Molina est Yorigi- nal de toutes ces pieces ; elle est inti- tulée : El Combidado de pedro (le convié de pierre ); la comédie de Tho- mas est la seule qui soit restée au théa- tre. Latragédie d’ Ariane ( 1672 ) fut composée, dit-on, en dix-sept jours. Elle soutint la concurrence avec le Ba- jazet de Racine, qu’on jouait a la mé- me époque. Vo'ltaire doute que Pierre Corneille edit mieux fait le role d’Aria- ne, que son frére. On trouve, dans cette piece , des beautés de sentiment , des situations qui entrainent ; mais il n’y a quun réle : la versification est d'une faiblesse extréme(1), quoiqu’elle offre beaucoup de vers heureux et na- turels auxquels tout Vart de Racine
(1) Aprés avoir entendu ce yers que Phedre adresse a Thésée , Je la tue, et c'est vons qui me le faites faire,
Boileau s’écria: « Ah! pauyre Thomas , » tes vers, comparés avec ceux de ton » frére , font bien voir que tu mes qu'un » cadet de Normandie. »
IX.
COR 625
ne pourrait rien ajouter. Ce jugement est celui de Voltaire , et il n’a point trouvé de contradicteurs. La Mort d’ Achille (1673) fut jouée neuf fois , et eut ’honneur d’étre reprise. D. César d’ Avalos (1674) est une co- médie dout l'intrigue est espagnole, et le sujet 4 peu pres semblable a celui des Ménechmes. La tragi-comédie de Circé (1675) eut quarante-deux re- présentations,, et fut reprise en 1705, avec un nouveau prologue et de nou- veaux divertissements , par Dancourt. L’Inconnu, comédie dite héroique (1675 ), obtint un prodigieux succes. Cette piece, a laquelle travailla de Visé, reprise en 1679 et 1703, fut repré- senlée en 1724, au palais des Tui- leries , avec un ballet, dans lequel dansérent Louis XV et les jeunes sei- gneurs de sa cour. Le Comte d’ Essex, tragédie (1678), fut composé en qua- rante jours. (/. CALPRENEDE ). « Il y » a, dit Voltaire, quelque chose de » louche , de confus , de vague, dans » tout ce que les personnages de cette » tragédie disent et font. On ne sait ja- » mais a quoi s’en tenir. Ni la conspi- » ration du comte d’ Essex, ni les sen- » timents d’Elisabeth , ne sunt jamais » assez éclaircis. Je yeux quil me de- » mande pardon ; je ne veux pas de- » mander pardon : voila la piece. Un » héros condamné, un ami qui le pleu- » re, une maitresse qui se désespere , » forment un tableau bien touchant ; » il y manque le coloris ().» Il man- que dans toutes les pieces de Thomas Corneille. Ce vers fameux :
Le crime fait la honte , et non pas I’échafaud, est imité de ce passage de Tertullien : Martyrem facit causa, non poena.
Psyché, opéra (1678), mis‘en mu-
zy
(1) Voltaire a joint 4 son Commentaire du théatre de Pierre Corneille, celui des tragédies d’ Ariane et du Comte d’Es- sex, qui sont restées au théatre.
ho
626 COR
sique par Lulli, ainsi que Belléro- phon (1679), ont été revendiqués par Fontenelle. L’opéra de Meédée -(1695) fut mis en musique par Char- pentier. Thomas ne réussit point dans le genre lyrique; on prétend qu’en s’y livrant, il avait suivi le con- seil de Racine et de Boileau , qui vou- Jaient opposer un rival a Quinault. Bradamante,, tragédie (1695 ), n’eut point de succes. Les combats d’une femme contre des hommes furent peu goutes du public, qui trouva que f’au- teur s’était trop astreint a suivre ’A- rioste. Le Triomphe des Dames , comédie en cing actes , mélée d’or- nements , avec l'explication du com- bat ala barriere, et de toutes les devises, Paris, 1676, in-4°. Cette piece n’est guere qu’un long program- me en prose, avec des divertissements gn vers. Les Dames vengeées, ou la Dupe de soi-méme (1682), comédie en cing actes et-en prose, Paris, 1695, in-12. Crest la défense des femmes contre la satire de Boileau : de Visé eut part a cette apologie. La Pierre philosophale, comédie en cing actes et en prose, avec des
chants et des danses (1681). Elle ne
fut jouge qu'une fois; on n’a que le programme de cette piece , imprimé Ja méme année, in-4°. Le Baron des Frondrieéres (1686), camédie en prose qui n’a point été imprimée, et n’eut que deux représentations. ‘[homas Corneille travailla au Comédien poete (1673) avec Montfleury. I] fit avec de Visé, la Devineresse, ou les Faux ' Enchantements (1679), comedie en cing actes et en prose, qui eut beau- ‘coup de succes; avec Hanteroche, le Deuil (1682), imité d'un conte d’Eu- trapel , et resté au theatre; et la Dame invisible, ou l'Esprit follet (1684), comédie imitée de Calderon. Thomas Corneille connaissait art de
COR
conduire une piéce, d’amencr les si- tuations et de les varier; mais le style,
qui seul fait vivre les ouvrages , est
trop souvent chez lui privé de force et d’harmonie. Il avait une facilité malheureuse. Voisenon rapporte que lorsque Pierre cherchait une rime, il levait une trappe, et la demandait a Thomas qui la donnait aussitot. On reproche a celui- ci d’avoir un des
premiers altéré , par des intrigues ro-
manesques, la noble simplicité de la tragédie. Il n’a eu que trop d’imi-
tateurs daus le 18°. siecle; mais ,
comme l’observe M. Palissot, aucun
deux n’a fait le Comite d’ Essex, ni
Je beau role d’ Ariane. Pierre disait de Camma, de Stilicon et de plu- sieurs autres pieces de Thomas, qu'il aurait voulu les avoir faites. Boileau fut injuste en disant que Thomas, em- porté de lenthousiasme dautrui, ne s¢tait étudié qu’a copier les défauts de son frere, et qu'il n’avait jamais rien su faire de raisonnable. « Le » cadet, dit Voltaire, n’avait pas la » force et la. profondeur du génie de » Vainé, mais tl parlait sa langue avee » plus de pureté, quoique avec plus » de faiblesse, et il aurait eu une » grande réputation, s'il n’avait point » eu de frere. » Le nom de ce frére fut pour Jui un honneur dangereux, Une vanité peu éclairée le porta a
_prendre le titre deécuyer, sieur de UIsle. Moliereeut raison de tourner
cette faiblesse en ridicule; mais on ne doit pas oublier que Thomas s’é- tait fait une douce habitude de dési- gner son frere parle nom de grand. Cest un jugement bien singulier que celni de Chapelain. sur Le jeune Cor- neille, dans.son mémoire demandé par Colbert : « A force de vouloir » surpasser son.aine , il tombe fort au-
_» dessous. de Jui, et son élévation le
» rend obscur, sans le rendre grave. »
Tier cere eNOS ee AY
COR
C'était tout le contraire qu'il fallait dire. C’est pour n’ayoir pas cherché a s’élever que Thomas est resté dans Je genre mediocre. I! sollicitait depuis Jong-temps son entrée & l’académie francaise. En 1685, son frére mou- rut, etil lui succéda. Bayle rapporte, dans ses Nouvelles de la république des lettres (janvier 1685), que Ra- cine, directeur de Vacadémie , ap- porta quelques retards a la réception de Thomas, et qu’il demanda et ob-~ tint une surséance de quinze jours, parce que le duc du Maine « témoi- gnait quelque inclination a étre de ce corps illustre. » fl eit été singulier quun prince enfant edt été choisi pour succéder au vicux Corneille 5 mais le roi trouva le prince trop jeune, et Thomas fut recu a Vunanimité. « On eit dit, remarque de Boze, qu'il » Sagissait d’une succession qui ne » regardait que lui. » Racine loua Thomas d’avoir toujours été uni avec son frére « dune amiti¢é qu’aucun » intérét, non pas méme aucune ému- » lation pour la gloire, n’avait pu al- » térer ; » et apres avoir fait un magnifique ¢loge du grand Corneille , avec qui Thomas avait, disait-il , tant de conformités , il ajouta : « C’est cette conformité que nous » avons tous eue en vue, lorsque tout » Mune voix nous yous avons appelé » pour remplir sa place. » L’acade- mie n’avait point encore publié son fameux dictionnaire. Elle s’occupait en méme temps de rédiger des obser- vations suv les Remarques de Vauge- las. Corneille était un excellent gram- mairien; il publia les Remarques de Vaugelas, avec des notes, en 1684. I] prit une part active aux travaux du dictionnaire , qui fut publié en 1694, et, comine l’académic n’avait pas jugé a propos de rapporter les termes des arfs et des sciences, Corneille com-
cCOk
posa de ces mémes termes un dic- tionnaire qui parut Ja méme année, en deux volumes in-folio , comme Supplement a celui de l’académie. On peut regarder louvrage de Corneille comme la premiere base de celui de Chambers et de Encyclopédie. hu- fin Corneille avait été un des commis- saires nommes pour terminer les dé- mélés de Furetiere avec ses confreres, et il siégeait, avec Racine et La Fon- taine, parmi les vingt membres qui prononcerent exclusion de cet aca- démicien (Voy. Furerizre). Cor- neille recut, en 1691 , sun neveu Fontenelle al’académie : « Ce que » yous m’étes, lui dit-il, me fermant » la bouche sur ce qui serait trop » a votre louange, vous ne devez at- » tendre qu'un épanchement de coeur » sur le bonheur qui vous arrive , » des sentiments etnon des louanges. » Th. Corneille travailla long-temps au Mercure galant avec de Visé , qui était son ami (1). i} était avancé en age lorsqu il fut recu membre de I’a- cadémie des belles-lettres, et bientét apres il perdit la vue. 1] mourut aux Andelys le 8 décembre 1709. Sa ré- putation était encore si grande aucom- mencementdu 18°. siecle, que La Mo- the Houdart ne craignit pas de dire dans son discours de réception al’aca- démie frangaise : « C’est au frere, c’est » au rival dece grand homme que je » succede aujourd’hui (2). » La meé-
629
(1) Le discours de réception de La Bruyére ayant été maltraité dans le Mer- cure galant, Vauteur des Caractéres ap- pela injurieusement Corneille et de Visé les gazetiers. Une épigramme contre le Mercure est ainsi terminée :
De Visé cependanut en fait sa nourriture,
Et Corneille en leche ses doigts,
(2) Fontenelle, dont Racine avait tra- versé l’élection, s’exprima en ces termes : «Je tens, par le bonheur de ma nais-~ » sance, a un grand nom, qui, dans la » plus noble espéce des productions de
ho.
628 COR
moire de Thomas Corneille était pro- -digieuse ; il récitait ses pieces dans le monde sans porter mémeavec lui le manuscrit. « Jl était , dit de Boze, d’une » conversation aisée ; ses expressions » vives et naturelles la rendaient Ié- » gere, sur quelque sujet qu’elle rou- » lat. Il joignait a une politesse sur- » prenante un cceur tendre qui se li- » vrait aisément. » La Mothe le peint « sage, modeste, attentif au mérite » des autres, et charmé de leurs » succes, » De Cailleres lui trouve «un » génie fécond etlaborieux, des meeurs » simples, douces , sociables (1. » Voici la liste de ses ouvrages: 1. OEu- yres dramatiques , Paris , 1682 , 1692, 1706, 1758, 5 vol. in-12. Il y a d’autres éditions ; celle de 1722 passe pour la plus complete. Presque toutes Ics pieces de Thomas Corneille ont étéimprimées séparément. IT. Les quatre premiers livres des Métamor- phoses d’ Ovide , traduites en vers , Paris, 1660, in-12: Til. Piéces choi- sites d Ovide , traduites en vers , Paris, 1670, in-£2: ce sont sept hé- roides et sept élégies ;,1V. Remarques de M. de Vaugelas sur la langue
francaise, avec des notes, Paris, -
1687, 2 vol. in-12; Roterdam, 1690, 2 vol. iden; Paris, 1738, 3 vol. in-123V. Dictionnaire des Arts et des Sciences , pour servir de” sup- plément au Dictionnaire de Vaca- démie , Paris, 1694, 1720 et 1732, 2 vol. in-folio, Fontenelle revit la troisieme édition , qu’! augmenta sur- tout pour les articles de mathémati-
» Pesprit, efface tous les autres noms. » Le mot efface était trop fort, et Trublet lui-méme observe qu’en supposant que Corneille surpassat Racine, deux grands hommes ne s’effacent pas.
(1) Illaissa une fille , qui épousa M. de Marsilly, et un fils nommé Francois, dont la fille fut mariée avec le comte de la ‘Tour du Pin.
COR ques et de physique. VI. Les Meta-
morphoses d’ Ovide mises en vers francais, Paris, 1697 et 1700, 3 vol. in-12, fig.; Liége, 1698, 3 vol. in-8°., fig. Cette traduction, aujourd’hut négligée, n’est pas sans mérite, et De- saintange en a connu le prix, puis- quil en a emprunté douze ou quinze cents vers. VIL. Observations de la- cadémie francaise sur les Remar- ques de M. de Vaugelas, Paris , 1704, in-4°.; laHaye, 1709, 2 vol. in-12; VILL. Dictionnaire universel, géographique et historique, Paris , 1708, 3 vol. in-fol. Ce dictionnaire , auquel il travailla pendant plus de quinze ans, était beaucoup plus éten- du et meilleur que ceux qui lavaient précédé. La Martiniere, Declaustre , les continuateurs de Moreéri et l’abbé Expilly, y ont puisé comme a une sour- ce féconde. Thomas Corneille donna une édition augmentée del’ Histoire de la monarchie francaise sous le ré- gne de Louis XIV, par de Kiencourt, Paris ; 1697, 3 vol. in-12, V—ve. CORNEILLE ( Micuen ), pein- tre, né a Paris en 1642, fut fils et éleve d’un peintre assez estimé, qui avait été Yun des douze premiers membres de l’académie. Des sa jeu- nesse, il donna des preuves de talent, remporta le prix de peinture, et alla étudier a lacadémie de Rome. II quitta cet établissement par amour pour Vindépendance, et s’occupa a copier un grand nombre de tableaux, don- nant toujours la préférence a ceux des Carraches. A son retour d’Italie, il fut admis en 1663 dans l’académie de peinture. Son morceau de réception était Pesquisse d’un tableau qu'il fai- sait alors pour Notre-Dame , et qui représente la Vocation de S. Pierre et de S. Paul. \\ mourut a Paris en 1708. Son talent était supéricur a celui de la plupart de ses contempor
COR
rains; le roi et le dauphin aimaient ses onvrages ; ce fut méme le dau- phin qui, voyant que V’on n’avait pas songé a lemployer pour Jes pein- tures des Invalides , lui fit donner une chapelle quil peignit a fresque. Les amateurs recherchaient ses tableaux; ils reconnaissaient que, parmi les pein- tres qui ont suivi la maniere des Car- raches, peu avaient aussi bien saisileur gout de dessin grand et correct, leur composition noble et sage, leurs ex- ‘pressions pleines de justesse , leur pinceau large et leur coloris vigou- reux, regardé par tous les bons ju- ges comme le plus propre aux sujets historiques et sacrés. La réputation de Michel Corneille n’a pas été de son temps aussi grande quelle de- vait l’étre , parce que cet artiste , doué d’un caractére doux et modes- te, ne joignit pas a ses talents celui de les mettre en vogue. Admirateur des Carraches, il n’évita pas assez ces teintes rembrunies que le temps a souvent communiquées a leurs ta- bleaux. Les lumiéres sont tres rares dans les siens, et il y regne en géné- ral, jusque dans les carnations, un ton violet, plus fait pour repousser Yeeil que pour Pattirer. Presque tou- jours aussi son dessin laisse a dési- rer, sous le rapport de la grace et de Pélégance , surtout dans les extrémi- tés des figures. Michel Corneille ett pu se faire un nom par ses seules gravures. Lesprit et la fermeté de ses eanx~fortes et la correction de son dessin font rechercher le petit nom- bre Westampes qu’il a fait paraitre , soit d’apreés quelques grands maitres, soit d’aprés ses propres tableaux. Ses principaux ouvrages de peinture fu- rent faits pour des maisons royales ou des églises , et placés dans Pori- gine a Paris, Lyon, Versailles et Fontainebleau. Is ont, pour la plu-
GOR 629
part, été perdus pendant larévolution. — Jean-Baptiste CornnErLxe, son fré- re, naquit a Paris en 1646, cut aussi son pere pour premier maitre, et fit le voyage de Rome. L’académie le re- cut en 1676, et, dans la suite, le nomma professeur. Il travailla  prin- cipalement pour les églises de Pa- ris, et mourut en 1695. Il a publié » des Eléments de peinture pratique, 1684, in-12. D—r. CORNEILLE DE BLESSEBOIS ( Prerre), auteur dramatique et ro- mancier, de la findu 17°. siecle, Ses ou- vrages sont : I, les Soupirs de Siffroi, ou l’Innocence reconnue, tragédie, Chatillon-sur-Seine, 1675, in-8°.; I. Eugenie, tragédie, Leyde, 1676, in- 12; IIL. la Victoires pirituelle de la glorieuse Ste. Reine, remportee sur letyran Olibre, tragédie, Autun, 1686, in- 4°.; 1V. Marthe le Hayer , ou M"*, de Scay , comédie en trois ac- tes, ainsi que les pieces précédentes , 1682, in-12, piece trop libre , dit Mouhy; V. le Filou réduit a mettre cing contre un, piéce sans distinction de scenes , comme la précédente ; VI. la Corneille de M"*. de Scay, comedie en un acte, 1678, in-8”. Les trois derniéres de ces pitces sont im- primées , dit encore Mouhy, dans Y Almanach des Belles , année 1676, volume tres rare. VII. Ze Lion d’ An- gélie, histoire amoureuse et tragi- que, Cologne, 1676, in-12. Corneille de Blessebois était peut-étre bourgui- gnon; mais Papillon n’en fait aucune mention dans sa Bibliotheque des au- ieurs de Bourgogne. A. B—r. COKNEJO ( Pierre ), historien es- pagnol , connu sous le nom de Cedro Cornejo de Pedrossa, entra dans Yordre des carmes, fut recu a Puni- versité de Salamanque, sa patrie, ot il professa la philosophie et la théo- logie , et remplit ensuite les premitres
630 COR
charges de son ordre. I! se trouva en France du temps de la ligue, dont iJ se montra le zélé partisan; il en a laissé Vhistoire en espagnol, depuis 1585 jusqu’en 1590, publiée a Paris en 1590, sous le titre de Compendio y breve relacion de la liga, ete. L’historien de Thou n’en loue pas Pexactitude. Cornejo mourut le 31 mars 1618. Il laissa aussiune /istoi- re des guerres de Flandres, traduite de l’espagnol en francais par G. Cha- puys, Lyon, 1578, in-8°. B—p. CORNELIA, dame romaine, de Yillastre famille du méme nom, et que Phistoire accuse de crimes aussi odieux qu extraordinaires. L’an 42.3 de Rome (531 avant J.-C. ), dans le temps ot une ¢pidémie désolait cette ville et ses environs, on fut frappé d’étonnement et deffroi en voyant que les princi- paux patriciens périssaient successi- vement par des maladies dont les symptomes étaient les mémes: Cepen- dant il etait difficile de ne pas attri- buer leur mort a la contagion, puis- que l’empoisonnement, ce crime dont il est trop souvent question dans Jes an- nales de |’Italie moderne, était alors a peine connu a Rome, et que l'on n’a- vait pas méme songé a le punir par une loi. Dans la douleur générale , une femme esclave se présenta a |’é- dile curule Q. Fabius, ét accusa d’em- poisonnement plus de vingt dames ro- maines, désignant spécialement com- me celles qui dirigeaient cet affreux complot, Cornelia et Sergia, autre pa- tricienne. Si Yon en croit plusieurs auteurs , le nombre des femmes gue, par suite de cette dénonciation , ’on reconnut coupables, fut de cent soixan- te-dix, ou méme, selon quelques au- tres, de trois cent soixante-six. Cor- nélia et Sergia avaient été surprises composant leurs funestes breuvages, Amenees devant l’assemblée da peu-
cok
ple, elles soutinrent que c’étaient des remédes salutaires. L’esclave alors, se voyant accusée de faux témoignage , demanda qu'il fit ordonné aux deux dames d'avaler leurs potions. On prit ce parti; mais avant de s’y soumettre, elles sollicitérent la permission d’a- voir une conférence avec les antres accusées. Lorsqu’elles Yeurent obte- nue, toutes burent Je poison, évitant ainsi une mort plus honteuse, et peut- étre plus cruelle. Les Romains cru- rent voir dans cette conjuration un signe de la colere c¢leste , et cherche- rent a apaiser les dieux en nommant un dictateur pour attacher Je clou au temple de Jupiter Capitolin , cérémo- nie a laquelle on avait déja cu quel- quefois recours dans les temps de ca- lamité publique. Cn. Quintilius fut da, et abdiqua immédiatement apres s’é- tre acquitté de cette fonction pieuse. Le crime des dames romaines est pré- senté avec des circonstances propres a faire soupgonner la véracité des his- toriens ; le nombre des coupables sur- tout donnea ce fait un air de mer- veilleux. Tite-Live avoue que plusieurs écrivains n’en parlent pas, et on peut observer que l’époque ou Von place cette singuliere histoire appartient en- core a ces premiers temps de Rome, dont les événements ne paraissent pas authentiques : cependant, ce qui est arrivé en France en 1679 ne permet pas de rejeter absolument le récit de Tite - Live (Voy. Brinvit- LIERS ). D—r. CORNELIE, femme de Tibérius Gracchus, personnage consulaire, élait fille du premier Scipion lAfricain. Elle est plus connue comme mere de Tibérius et de Caius Gracchus. Restée veuve avec douze enfants, dont neuf moururent jeunes, elle refusa de de- venir femme de Ptolémée, roi d’E- gypte. Elle prit un soin particulier de
COR
Véducation de ses. fils Tibérius et Caius: étaient Jes jeuncs romains les plus accomplis de leur temps. Is de- vaient, dit Cicéron , Pélégance de leur élocution aux Iccons et aux exemples de leur mére, femme de [esprit le plus cultivé,et dont les lettres étaient lues et admirées long-temps apres sa mort, pour la pureté de la diction. Les deux Gracchus faisaient tout !’or- gueil de leur mére. On raconte qu'une dame campanienne, qui la visitait, lui ayant étalé tous ses bijoux et tous ses joyaux, et lui ayant demandé a voir les siens, Cornélic, en Jui moutrant ses deux fils, lui dit: « Voila mes bi- » joux et mes ornements. » Il lui fut clevé, de son vivant, une statue avec cette inscription : Cornelia mater Gracchorum ( Voy. Graccuus ).—
Cornéuiz, fille de Cinna, fut la se-_
conde femme de Jules César et la mere de Julie, qui épousa Pompée. Tl lui était si attaché, que le terrible Sylla ne put obtenir de Ini quil la répudiat: il la perdit ctant questeur, etil en fit ’éloge funebre a Ja tribune. Plutarque observe que César fut le premier Romain qui fil ’eloge public dune femme aussi jeune, et que par- Ja il gagna les coeurs de la multitude, Q—h—y.
CORNELIE. Voy. Pompre.
CORNELIE, premiere vestale sous le regne de Domitien, fut convaincue dinceste, et enterrée toute vive. Pline dit gu’elle fut condamnée sans avoir été entendue, et que l’empereur avait voulu qu’elle périt, pour que son re- gne fat marqué par le supplice d’une vestale. Suétone ne dit rien qui puisse aceréditer cette opinion ; il observe quelle avait été absoute autrefois d'une pareille accusation, et laisse en- tendre que ce fut un acte de justice sévere plutot qu'un acte de cruauté, Au moment ou elle descendait dans la
GOR O3x fatale fosse, sa robe s’éiant accro- chée, elle se retourna et se débarrassa avec autant de tranquillité que de mo- destie: ir; Q—R—y.
COKNELIO (Framimo ). Koy. Cornaro ou Corner.
CORNELIS (Cornette), peintre, né a Harlem en 1562, puisa dans cette ville les premiers principes de son art, Fort jeune encore, il entreprit @aller en Italie; mais divers obsta- cles ayant interrompu son voyage, il revint en Flandre, et s’arréta a An- vers ; les études qu’ll y fit 4 l’école de Frangois Porbus,, puis a celle de Gil- le Coignet perfectionnérent beaucoup sa maniere de peindre, Il traita avec succes V’histoire, le portrait et méme les flcurs. Son retour a Harlem fut signalé par un ouvrage considérable , représentant la Compagnie des ar- quebusiers ; ce tableau capital excita Ja surprise et Vadmiration de van Mander, qui se trouvait alors dans cette ville, « En effet, dit Descamps , » Pordonnance en est belle, la cou- » leur excellente , les mains d’un » beau dessin, les expressions nobles » ce ne sont cependant que des por- » traits, mais tracés par le génie de » Phistoire. » Cornelis avait formé son gotit sur Ja nature, qu'il imitait fide- lement, et sur les chefs-d’ceuvre de Pantique, dont il s’était precuré des platres , pour se dédommager de n’a- voir pu étudier les origmaux; aussi son hit. était correct, exempt d’af- fectation, et il rendait tres bien les differences que présente le nu, suivant les sexes et les ges; ce mérite brillait surtout dans une grande scene du Deluge, qvil exécuta deux fois avec toute Phabileté qu’exige un_pareil su- jet. Peu de peintres ont plus travaillé et ont été plus loués que Cornélis; ses productions nombreuses, en grand et en pelit, étaient enleyées par les ama-
632 COR
teurs, et elles sont devenues tres ra- res dans le commerce : il les marquait par C. C. ou par Ch. Les galeries de Vienne et de Dresde renferment plu- sicurs de ses tableaux. Muller et Golt- zius ont beaucoup gravé d’apres ce maitre; mais ils paraissent lui avoir préte leur maniere. On distingue entre les planches de Goltzius quatre pla- fonds , le Supplice de Tantale, la Chute d’Icare, celle de Phaéton, et le Supplice d’Ixion; et, dans les plan- ches de Muller, une vaste composi- tion représentant la Fortune, qui dis- tribue inégalement ses bienfaits.Cor- nélis mourut en 1658. — Henri Cor- NELIs , Son frere , sculpteur et peintre, voyagea en Italie et en Espagne. I! réussissait principalement dans les marines et les paysages. = V—r.
CORNELIUS COSSUS :( Voyez Cossus ).
CORNELIUS SEVERUS (P.), poete latin, contemporain d’Ovide, qui Jui adressa sa 2°. épitre, livre IV De Ponto. Une mort prématurée, et que déplore Quintilien, ’empécha de se placer att rang que son génie sem- blait lui marquer parmi les grands poetes. I] avait entrepris sur la guerre
de Sicile un poéme, qui lui eit mérité, au jugement de ce méme Quintilien, la seconde place apres Virgile. Ce qui nous reste des poésies de Cornelius Severus a singulierement exercé la sagacité des critiques. Son poéme sur Pina , long-temps attribué a Virgile lui-méme , et imprimé avec ses Cata- lectes , parait enfin rendu a son vé- ritable auteur, ainsi qu’un assez beau fragment sur la Mort de Cicéron. Ce dertier morceau , successivement pu- bli¢ par P. Pithou, par Scaliger, ala suite de PEta, et par Burmann, dans son Anthologia latina, liv. \1, épigr. 155, a reparu avec d’heu- reuses corrections dans le 6¢ tome des
COR
Miscel, observ., pag. 526. Quelques savants contestent cependant encore V Etna a Sévere, et Vattribuent 4 Lu- cide le jeune (Voy. Poet. lat. min. de Wernsdorff, tome III de la col- lection). Serionne a traduit en frangais Y Etna de Corn. Severus , et les Sen- tences de Publius Syrus, Paris, 1736, in-12,, avec le texte latin, des notes critiques, historiques et géographi- ques, la vie des deux auteurs, une carte de Sicile et un plan des environs de Etna. A—D—nr. CORNELIUS (Cneus ), ingénieur romain, contemporain de Vitruve , fut chargé par Auguste de la coufec- tion et de l’entretien des balistes, des catapultes et autres machines de guerre employées par les armées romaines. Marcus Aurelius , Publius Minidius , et Vitruve lui-méme, lui étaient ase sociés dans ce travail.— Sous le regne de Vespasien, un autre CorneLius ( C. Pinus ) se distingua dans la pein- ture, et peignit , de concert avec At- tus Priscus , autre peintre renomme, le temple de ’Honneur et de la Vertu que ce prince faisait rétablir. On trouva que les tableaux d’Attius se rappro- chaient de la maniére des anciens
~maitres. — Le nom d’un troisieme
Cornetius(Saturninus), sculpteur, se lit dans Apulée, et ceux de deux ar- chitectes , appelés Publius Cornelius , étaient gravés sur une inscription rap: portée par Gruter.. © L—S—e. CORNELIUS-NEPOS , historien latin , florissait sous César et Augus- te, et mourut pendant le régne de ce dernier. On ignore les details de sa vie. Un passage de Pline Je natura- liste nous apprend qu'il était né sur les bords du P6: ce qui nous expli- que pourquoi Catulle lui donne le surnom d@’Jtalien, et Ausone celui de Gaulois, puisque le pays qu’ar- rose le Pé, renfermé dans I’Italie ,
=r ¥ien),
cOR formait la Gaule Cisalpine. Corndlius- Népos fut!’amiintime de Catulle, qui lui a adressé une de ses plus jolies pieces de vers; de Cicéron, qui admirait son talent; de Pomponius Atticus, auquel il dédia un de ses souvrages, et dont il a écrit la vie ou plutét le panégyri- que. Nous apprenons par les lettres de Cicéron que Cornélius Népos n’ai- mait pas les écrits moraux et pure- ment philosophiques; son génie le portait vers la science des faits et Vétude de Vhistoire. Aucun des ou- vrages qu’il avait composés dans ce genre n’cst paryenu en entier jusqu’a nous ; voici la liste de ceux que des extraits ou des citations nous ont fait connaitre: 1. Vies des grands capi- taines de V'antiquité. Les érudits s’ac- cordent aujourd’bui a attribuer a Cor- nélius-Népos Pouvrage que nous pos- sédons sous ce titre, mais tout con- court au contraire 4 nous le faire con- sidérer comme labrégé fait par AEmi- lius Probus , de Youvrage plus con- sidérable que Cornélius - Nepos ayait composé. ‘lous les manuscrits de ces vies portent en téte le nom d’imilius Probus et nou celui de Cornélius- Népos; et douze vers de cet Amilins Probus, dans lesquels ce grammai- du sitcle de Théodose, atteste que son pere et son grand-pere I’a- yaient aidé a transcrire Pouvrage qui porte son nom, confirment l’intitulé des manuscrits. Les premiers éditeurs se sont conformés aux manuscrits , et cest sous le nom d’milius Probus qv André d’Asola (beau-pere d’Alde Manuce), Longueil et Lambin, ont publié ces vies. Ceux qui sont venus apres ont cru sans doute relever Pim- portance de leurs travaux sur cet abré- gé, en soutenant que c’était celui-la méme que Cornelius avait compose ; mais la seule raison qu'il en ont donnée est la pureté du style. Est-il done si
cor
difficile de s’approprier les expres- sions et la maniere de l’auteur que lon abrege ? Etle plus grand nom- bre des abréviateurs ne sont-ils pas de simples copistes, qui transcrivent par parties les pages et les phrases de Yauteur qu’ils veulent,réduire ? D’ailleurs les commentateurs ont re- marqué, quoique tres rarement , dans Youvrage d’Aimilius Probus , quelques mots qui w’appartiennent pas aux siecles classiques , des tour- nures peu élégantes , des temps de verbes mis les uns pour les autres , et surtout un emploi maladroit du pronom personnel qui produit l’am- phibologie et ’obscurité, et trahit un écrivain peu exercé. Les personnages les plus connus et les faits les plus importants s’y trouyent quelquefois confondus , et il y a des erreurs grossieres de chronologie. Quand on s’est convaincu de la vérité de ces observations, il @evient impossible de reconnaitre, dans ce maigre et fautif abrégé, l'un des plus savants et des plus élégants auteurs de l’antiquité, celui que Pline , Plutarque et plu- sieurs autres citent avec le plus grand respect sur les matieres les plus gra- ves, et auquel Ciceron donnait l’épi- thete d’¢p6poc0¢ ( immortel ) ; celui que Pomponius Atticus voulait placer au premier rang comme écrivain , apres Cicéron, St.-Réal, qui ne jugeait Cornélius- -Népos que @apres cet abré- gé, disait que c’etait un génie fort mé- diocre, sans se douter le moins du monde que le véritable auteur de l’ou- vrage sur le quel il appuyail son juge- ment était un obscur grammairien du 4°. siecle. Les vies des grands capi- taines que Cornélius-Népos avait com- posées , n’étant pas parvenues jusqu’a nous, l’abrégé qu’en a fait Aimilius Probus est cependant, malgré ses dé- fauts, un morecau précieux. D’ailleurs,
653
634 COR
il est clair, fort court, et tres propre, par conséquent , a étre mis entre les majns de Ja jeunesse : cest ce qui Jui a valu ’honneur d’étre si souvent réimprimé. Nous ne citerons ici que les principales éditions. La premiere parut a Venise en 1471, in-4°., imprimée par Nicolas Jenson; elle commence ainsi: #milii Probi viri clarissimi de vita excellentium li- ber incipit feliciter ; et a a fin on lit, dans la souscription: Probi Aimi- lit de virorum excellentium vita , etc. L’édition d’Augustin Staveren , cum notis variorum , in-8’., Leyde ,
1779, est la plus estimée ; ony a re-.
cueilli les notes de seize éditcurs et commentateurs. L’édition de Bosius , avec les notes et les variantes de Fis- scher, Leipzig, in-8°., 1806. Celle de Bosius, avec les additions de Wetzel, in-8°., 2 vol., Leignitz , 1801. Cette édition, une des moins voluminenses ( le e. vol. ne con- tient que 141 pages), est une des meilleures, a cause des arguments, des notes, des tables, de la vie de Yauteur , et des tables chronologiques et bistoriques du nouvel éditeur. Edi- tion de [th , Berne et Lausanne, in- 8 ., 1779, dans la collection des clas- signes. Edition de Staveren, redon- née par Harles et Kappius, Evlang , in - 8°., 1800. Il a para en Alle- magne plusieurs éditions de ces Vies, avec des notes allemandes ; les prin- cipales sont ceiles de M. Henri Pau- fler , Leipzig, in-8°, 1804; de M. Henri Brenz, Zurich, in-8”., 1796; de M. Fr.-K. Ricklefs, in-8°., 1802. II existe plusieurs traductions en alle- mand de cet onvrage ; Ja derniére est de M. Feder, in-8°., 1800. La tra- duetion anglaise de Joh. Clarke, Lon- dres, 1726 ou 1732, est estimée, a cause des notes. On comple au moins huit traductions francaises: celles de
COR
du Haillan, 1568, in-4°.; de Clave- ret (1663), de Jean Henry ( 1697), du P. Vignancourt, du P. Le Gras (1729), @un anonyme, imprimée chez Barbou, Paris, 1743, 1749 et 1771 : il-parait que cest a tort quon a attribué cette traduction a Pabbé Valart (oy. le Dictionnaire des anonymes, tome \*". page 122); celle del abbé de Radonvilliers et de M. Noel, 1807; enfin celledel’abbé Paul, in-12, 1781 : le méme traducteur en a donné, en 1807,.une édition 4 Pusa- ge des écoliers. Il ne nous reste que des fragments des autres ouvrages de Cornélius-Népos. I. Trois livres de chroniques. Aulu-Gelle , Solin, en ont cité quelques passages ; l’au- teur remontait jusqu’aux temps fabu- leux, et donnait l’origine des princi- pales villes d’{talie. Il. Des Exem- ples, cité par Aulu- Gelle; 1V. Des Hommes illustres , divisé en plus de seize livres, et dont il est fait men- tion dans Aulu-Gelle et dans Ma- crobe; V. une Vie de Cicéron ; VI. Des Historiens grecs ; V\I. un Recueil de lettres adressées a Ci- céron , cité par Lactance. Pline cite souvent Cornélius-Népos, relative- ‘ment a des mesures géographiques qui n’ont pu se trouver dans aucun des ouvrages que nous venons de dé- signer ; Cornélius-Népos avait donc composé quelque histoire , ou traité de géographie , dont nous ignorons encore le titre. W—r.
CORNELIUS A LAPIDE. Voy. Pierre (de Ja).
CORNELIUS ( AnpreE ), de Sta- voren en Frise, a publié en langue hollandaise la Chronique dela Frise, de Ockovan Schar! ( Occo-Scarlensis), retouchée d’abord par les soins de Jean Ureterp (ou Vlitarp ), et ensuite
ar les siens, 4 Leeuwarde, 1597, -in-fol. Elle est partagée en douze li-
COR
vres, et s’étend depuis l’an du monde 3070, jusqu’a 1565 de notre ere, Cet ouvrage ne doit étre consulté qu’avec beaucoup de méfiance : une nouvelle édition in-4’. paruten 1752. M—on,
CORNET ( Niconas ), doctenr en théologie de la faculté de Paris , de Ja maison et socicté de Navarre, naquita Amiens en 1592. Apres de bonnes études , il entra chez les jésuites , ob il se perfectiouna, et se rendit telle- ment habile dans les littératures grec- que et latine, qu'il prononca, aux grands applaudissements de ceux qui
Pentendaient, un discours en frangais -
et dans ces deux langues. Apres avoir passé quelques années chez les jé- suites, i] vint a Paris étudier en théo- logic, et s’attacha a la maison de Na- varre. I] y obtint le bonnet de doc- teur, en 1626, devint ensuite grand- maitre du collége de Navarre et syn- dic de la faculté de théologic. Son mérite le fit connaitre du cardinal de Richelieu, qui voulut en faire son con- fesseur ; mais, soit modestie, soit qu'il lui parit délicat ou dangereux de se charger d’une pareille conscience , Cornet refusa cet emploi; seulement il entra dans le conseil du cardinal, On croit qu’il aidait ce preélat dans les ouvrages de piété et de théo- logie qu ‘i composait, et on lui at- tribue la belle préface des Meéthodes de controverse, \e meilleur des ou- vrages de Richelicn, C’est vers ce temps que commencerent a s’agiter, avec beaucoup de chaleur, les ques- tions sur la grace, et qu’on vit figurer dans cette lutte des hommes du pre- mier mérite, tels qu’Arnauld, Pascal et les autres solitaires de Port-Royal. Cornet , en sa qualité de syndic de la faculté, s’était vu obligé de lui deé- noncer sur ces matieres quelques pro- positions qui lui avaient paru sus- pectes dans les theses de jeunes ba-
COR 635
cheliers , qu’il avait rayées , et quiils y avaient rétablies. Parmi ces proposi- tions se trouvaient les cing condam- nées depuis comme extraites du livre de Jansénius , éyéque d’Ypres, inti- iulé Augustinus. Ant. Arnauld, qui soutenait les sentiments opposés , se plaint du docteur Cornet en plusieurs endroits de ses écrits. Il lui reproche davoir falsifié Cajetan, davoir re- connu pour orthodoxe la’ doctrine de lui, Arnauld, et de s’étre ensuite dé- claré contre; de s’étre mis a la téte” de ses ennemis; d’avoir corrompu les conclusions de la faculté de théologie, et commis d’autres falsifications; d’étre favorable a LPultramontanisme, eic. Ces imputations paraitraient graves, sl on ne savait que l’esprit de parti gros- sit tous les objets , et qu’il faut se dé- fier de ce que font et disent les gens les plus recommandables, quand ils en sont animés. Quoi qu'il en soit , Cornet vécut estimé et honoré. 1] fit par son testament beaucoup de legs pieux , et mourut au collége de Boncourt, fe
19 avril 1663. Il fat inhumé dans la chapelle de ce collége, ou Bossuet, qui avait été son éleve et qui n’était point encore évéque, pronon¢a son oraison funébre. « Puis-je, disait ce » grand homme , puis-je refuser a ce » personnage quelques fruits d’un es- » prit qu'il a cultivé avec une bonté » paternelle des sa premiere jeunesse, » ou lui dénier quelque part de mes » discours, apres qu’il en a été si sou- » vent le conseil et l’arbitre 2» L—y.
CORNETO ( Aprien, cardinal pe), Voy. CASTELLES!.
CORNETTE (Ciravupe-Mexcutor), médecin , né a Besancon le 1°". mars 1744, apres avoir pris ses premiers degrés a Puniversité de cette ville , se rendit a Paris , ob son intelligence le fit distinguer par Lassone, médecin du roi, qui Pengagea 4 étudier la chi-
‘636 COR
mie. I] y fit de tres grands progres , présenta a l’academie des sciences plu- sieurs mémoires sur Je phosphore, sur levitriol, etc., et fut admis dans cette compagnie savante en 1779. Elle avait proposé, cette méme année, de re- chercher les moyens d augmenter en France la production du salpé- tre. Parmi les ouvrages envoyés au
concours, On en remarqua un telle-
ment supérieur a tous les autres , quon ne balanca pas 4 lui adjuger le prix. Il se trouva que cet ouvrage était de Cornette, qui, ayant été recu a Vacadeémie, ne pouvait plus étre ad- mis a concourir. La collection des Meémoires de Vacadémie en con- tient plusieurs de Cornette. Nommé médecin de Mesdames, tantes du roi, il accompagna ces princesses quand elles sortirent de France, au com- mencement de la révolution , et perdit par la le fruit de ses épargnes. Ce quil regrettait dayantage était une collection de livres précieux et de tres beaux instruments de physique et de chimie. I] mourut a Rome, le 11 mai 1794. W—s. CORNHERT, ou COORNHERT (DivEnica, fils de Voleart ), né a Ams- terdam en 1522, dans la classe bour- geoise , fut envoyé jeune en Espagne. A son retour, il encourut la disgrace paternelle et l’exhérédation, par un mariage d’inclination avec une per- sonne tres recommandable sous plus d’un rapport, ct méme alliée, 4 ce qu’on prétend, a la famille des Bre- derode, mais privée des dons de la fortune. Il s’attacha, comme maitre @hétel, 4 Renaud, comte de Brede- rode, dont il sut se concilier, pour le reste de ses jours, Vestime ct la bienveillance, quoiqu’il ne demenrat pas long-temps a son service. Rendu a lui-méme, il s’établit 4 Harlem com- me grayeur en taille-douce, et il trou-
COR
va une ressource pour exister dans ce quil n’avait pratiqué que comme ama- teur. C’est Jui qui nous a transmis, par son burin, les peintures capitales de Martin de Heemskerk, telles que Infanticide de Bethléhem, \es Bac- chanales , \e grand Crucifiement , la Poutre dans Veil, les douze Pa- triarches , etc. , estampes encore recherchées aujourd’hui. 1] a eu pour éleves et collaborateurs dans la gra- vure de Gheim, Goltzius et Philip- pe Gallé. Différentes questions re- ligieuses, celle de la prédestination surtout, agilaient esprit de Cornhert ; il voulut s’en éclaircir par la lecture de S. Augustin et d’autres peres de l’é- glise, et, comme il ne savait pas le la- tin, il se mit a apprendre dans cette intention. La preuve de ses progres est dans la traduction hollandaise du Traité des Offices de Cicéron , de celui de la Bienfaisance de Séneque, et des livres dela Consolation de la philosophie de Boéce. Cette extension de ses connaissances augmenta sa con- sidération; la ville de Harlem le grati- fia Zune place de notaire, et, environ deux ans aprés, en 1564, elle le nom- ma son conseiller-pensionnaire , ma- gistrature tres distinguée en Hollande. Tl fut suecessivement chargé des com- missions les plus difficiles et les plus délicates, spécialement aupres de Guil- ‘laume I¢?., qui avait entrepris d’af- franchir sa patrie du jcug espagnol. Henri de Brederode, fils de Renaud, employa également Cornhert a ses vues libérales et patriotiques. Corn- hert était ardent ennemi de toute op- pression civile et religieuse. Plusieurs le tiennent pour ’auteur de la fameuse Confederation et de la Supplique des nobles, que dautres attribuent a Mar- nix. Il ne parait pas douteux que Yon doive a Cornhert le premier écrit que le prince Guillaume fit paraitre
COR
en son camp au mois de décembre 1566, et qui était intitulé : Avertis- sement aux habitants des Pays-Bas.. pour laloi, pourle roi et pour le peu- ple. Ses liaisons avec les principaux amis de laliberté le firentinoarcérer ala Haye en 1568, et la plus cruelle des- tinge semblait se préparer pour lui. Sa femme chercha a gagner la peste pour la lui communiquer et pour pé- rir avec lui; mais, instruit de ce fu- neste dessein, il l’en reprit sérieuse- ment, et ’exhorta a partager sa con- fiance et sa résignation. Il composa dans sa prison quelques opuscules qui respirent ces sentiments si digncs de homme de bien et du disciple de lEvangile. On remarque dans le nom- bre une piece qu’la intitulée : Ja Co- médie d’heur et malheur , oul Eloge de la prison, espece de drame allé- govique. Traduit devant ses juges, il Se justifia avec un male courage, et, contre toute attente, il recouvra sa liberté. Arthus de Brederode l’ayant averti de nouveaux dangers qui le menacaient , Cornhert se réfugia a Cleves, ou son burin lui redevint utile pour vivre. Les persécutions ec- clésiastiques commencerent a le tour- menter a cette époque non moins que les persécutions politiques. Bien que partisan de la réforme, il n’approuvait pas cgalement toutes les doctrines de Calvin et de Beze, et les partisans a outrance de ces réformateurs le pri- rent aussitét pour l’objet dévouée de Jeur haine. Rien ne lassa sa constance. Les états de Hollande s’étant détermi- nés en 1572 a s’opposer, par les me- sures les plus énergrques, a la tyrannie de Philippe II, ils appelérent Corn- hert auprés d’eux pour remplir les fonctions de secrétaire d’état ; mais n’ayant pu dissimuler son aversion pour les violents procédés de Lumey, comte de la Marck, pour les extor-
COR 634
sions , les brigandages , les concussions des gens de guerre qu'il trainait 4 sa suite, il se vit contraint d’abandonner son poste et de s’expatrier de nou- veau. Il retourna a Cleves, ot Guil- laume I°". continua d’employer ses ser- vices et sa plume. Il écrivit a cette époque un Mémoire étendu, pour faire voir avec evidence a toutes les puissances chretiennes que Vinsur- rection des Pays-Bas contre le rot d@ Espagne ne porte point du tout le caractere de lasédition, mais qu'elle est fondée sur la premiere et la plus irréfragable loi de la nature , celle de la défense de soi. Il s’y prononce encore avec force contre les fureurs des iconoclastes, et s’attache a déchar- ger de ce tort les véritables amis de 1a chose publique. Deux autres écrits parurent de lui vers ce temps; lun intitulé : De V’origine des troubles des Pays-Bas ; Yautre, De la per- mission et des décrets de Dieu. \l s’éleve particulierement dans ‘ce der- nier contre la doctrine, quil faut pu- nir de mort les hérétiques. Au sujet de cette doctrine, il eut pour princi- pal adversaire Juste-Lipse. Celui-ci , dans le 4°. livre de sa Politique, s’étant déclaré en faveur dune reli - gion unique et exclusive, et ayant con- seillé comme moyen de parvenir a ce but le déplorable remede, Ure et seca, Cornhert entreprit de combattre ce systéme, ct il s’en est occupé jusqu’a son lit de mort. Requesens , gouver- neur espagnol, excepta nominative- ment Cornhert , avec vingt-trois au- tres individus, des lettres d’amnistie qu’en 1574 il publia en faveur de tous ceux qui, sous deux mois, auraient recu labsolution au saint tribunal de la pénitence. Depuis ce temps, il est moins question de Cornhert dans les affaires publiques. Cependant les actes de la pacification de Cologne, com-
658 COR
mencée I’an 1579, et publiés @ Delft avec d’excellentes notes par Aggée Al- hada, aii intime de Cornhert, pas- sent pour étre de ce dernier. I] écrivit aussi une 4pologie pour la magistra- ture de Leyde dans l’affaire du minis- tre Gaspard Coolhaas, Ayant prété sa plume aux réclamations de quelques catholiques de Harlem, sa conduite fut improuvee par les états, En 1582, il mérita bien de la chose publique en découvrant une conspiration tramée par les Espagnols contre la ville d’Euk- huisen. En fait de religion, Cornhert ne marchait sous la banniére d’aucun parli, ce qui le fit désavouer par tous. Hl attaqua, sur quelques points de doc- trine, le Catéchisme de Heidelberg , devenu en Hollande Ja base de l’en- seignement religieux , et i! dédia aux états sa Pierre de touche de ce li- vre symbolique. Cette hardiesse exci- ta contre lui les plus violentes cla- meurs; il fut traité de pélagien , d’es- prit fort, d’homme sans foi et sans loi. Sa brochure semble avoir été taci- tement supprimée. Cependant les etats établirent entre Cornhert et ses anta- gonistes des conférences ou disputes publiques, qui n’eurent aucun résul- tat. Quelque temps apres, Jacques Arminius, alors pasteur de l’église ré- formée d’Amsterdam, ayant été char- gé, par le consistoire, “d’cxaminer et de réfuter les écrits de Cornhert, il fut, dit-on, luizméme entrainé et convaincu par Jes raisonnements de celui qu'il devait combattre. Vers le méme temps, le séjour de la ville de Delft, ayant été interdit 4 Cornhert, il se.retira a Gouda, ob il mourat le 29 octobre 15go. Il acheva dans son jit de mort son T'raité contre la peine capitale des hérétiques , traité que ses heritiers firent traduire en latin, et qui a parua Hanau en 1593. Il weut pas la satisfaction de mettre la
COR
derniére main a sa traduction hollan- daise du Wouveau- Testament, cal- quée’ sur la version latine d’Erasme. Toutes les ceuyres de Cornhert, en vers et en prose, ont été recueillies a Amsterdam, 1630, en 5 vol. in-fol. Ii forma, avec Spiegel ct Visscher , le triumvirat restaurateur de la lan- gue et de la poésie hollandaises, et il est bien appréci¢ sous ce rapport dans Histoire de la poésie hollandaise, que vient de publicr M.de Vries. Son poeme Du bon et du mauvais usage de la Fortune, est une de ses plus estimabics productions. L’air national de Wilhelmus van Nassouwen, que Jes Hollandais se sont transmis de gé- nération en génération jusqu’a nos jours , et qui n’a été dénationalisé quwavee la chute de la maison d’O- range, dont jl célébrait le premier hé- ros, est dia la verve de Cornhert : nous pensons méme qu’i! en a pucom- poser aussi la musique; car il excel- lait aussi dans ce dernier art, ainsi que dans Ja plupart des exercices du corps. Nul n’a moins merité que lui la qua- lification de réveur fanatique ct d’en- thousiaste. Un enthousiaste, un ré- veur fanatique, nomme Henri-Vicolas de Munster, s’¢tait flatté, en 1540, de le gagner 4 son parti; mais Corn- hert avait dans son excellent esprit un préservatif assuré contre de pareils travers. I] ne précha jamais que la to- lérance, la paix, ct son seul réve fut un interum quiaurait préparé les voics au retour de Ja primitive simplicité de la foi, [| nourrissait cette espérance au mi- lieu des dissensions civiles etreligieuses Jes plus acharnées. Encore en 1620,
quelques. forcenés de la magisprature
de Campen firent un auto-da-fé de son portrait. Sa passion pour la liberte, il la partageait avec ses deux freres ai- nés, Clément et Frangois, qui, Pun et autre, rendirent a leur patrie des
COR
services signalés. Le dernier s’était vu, en 1568, condamné a un bannis- sement perpétuel et ala confiscation de ses biens, par arrét du tribunal de sang que le duc d’Albe avait créé a Bruxelles ; mais dix ans aprés, la ville d’Amstcrdam, affranchie du joug es- pagnol, le rappela dans son sein aux honueurs de la magistrature. M—on.
CORNILLE, ou CORNEILLE ENGELBRECHTSEN , peintre , né a Leyde en 1468, avait recu de la nature les plus heureuses dispositions : ila peint aVhuile, a fresque et en détrempe, et a également bien réussi dans ces différents genres. C’est de son école qu’est sortile fameux Lucas de Leyde. —CornittE Kunsr, fils du precedent , né 4 Leyde, fut éléve de son pere , et hérita de ses talents. Il travailla @ Leyde et a Bruges, avec un égal succes pour sa gloire et pour sa fortune. On cite , comme secs meil- Jeurs ouvrages, un Portement de Croix , sujet. orné d’un grand nom- bre de figures pleines d’expression , et une Descente de Croix, tableau bien rendu et d’une couleur chaude. Ce peitre mourut en 1544, dgé de cinquante-un ans. — CornitLe , son frere , dit le Cuisinier , chargé dune nombreuse famille, et coutrarié par la guerre qui affligeait son pays , se vit réduit a étre alternativement pein - tre et cuisinier; ce qui lui valut le surnom qui lui est resté; mais ce mélange bizarre d’occupations ne nul- sit point au talent du peintre. Ayant pris le parti de quitter la Hollande, il -passa en Angleterre avec sa femme et huit enfants , et sc présenta a la cour de Henri VIII, dont le godt pour la peinture Jui promettait un accueil fa- vorable. On ignore depuis lors les cir- constances de sa vie; il parait seule- ment que ses ouvrages furent tres estimés en Angleterre ; leur réputation
COR 639 fit rechercher dans la suite tous ceux qu’ll avait composes a Leyde: parmi ces derniers, Descamps’ mentionne un petit tableau représentant la Fem- me adultére , bien composé et bien colorié. E V—r.
CORNU ( Preart dE), né a Gre- noble, s’adonna Wabord a la poésie francaise. Il était fort jeune , quand il fit paraitre, en 1583, & Lyon, ses OEupres poeétiques , en wn vol. in-8°, Ce recueil contient des sonnets , chan- sons, odes et autres poésies. Goujet reproche a cet auteur de manquer de naturel : un reproche plus grave , qui lui est fait par le méme critique , est @avoir souillé ses vers par des ex- pressions obscenes. Il parait qu’il re- nonca de bonne heure a la poé- sie, et quil se livra 4 l’étude du droit. {| devint conseiller au parlement de Dauphiné, et forma un recuejl des arréts rendus par cette cour, mais qui n’a jamais été public. On a encore de lui un ouvrage historique en latin, intitulé: Pabule historice ac trium- phales et ferales Henrici IV, Gall. regis, Lyon, 1615, in-4°. Sui- vant le P, Lelong, il en existe une édition in-fol., qui parut la méme an- née. Il est certain que Cornu viyait
_aprés 1610, puisquil parle dans cet
ouvrage de Ja mort funeste de Hen- rilV; mais on n’a aucune raison pour reculer l’époque de sa mort , comme Pa fait Pabbé Goujet , jusqu’a l'année 1625. Le bibliographe de la province
-de Daupbiné plice mal en 1654 Vim-.
pression des Tabule historice. §’i! en parut une édition cette année, ¢’é- tait la troisieme, ou au moins la secon- de, et c’est ce que ce bibliographe au- raitdi nous apprendre. Uneautre faute qui! acommise, c'est d’indiquer le titre
-de cet ouvrage en francais, sans ajou-
ter qwil est écrit en Jatin. W—s.
CORNUOLE (Jean DELLE), c’est-
6ho COR
a-dire , des Cornalines , ainsi nommé parce qu'il fut excellent graveur en ierres fines. I] doit étre mis au nom- Rs des artistes modernes qui ont su le micux imiter les Grecs et les Ro- mains dansla gravure des pierres fines; il avait le talent de représenter avec tant Voriginalité, et dans un gout si pur, des figures de tétes , et méme de petits sujets d’histoire tout entiers , qu’on prenait les pierres quil avait gravées pour des pierres antiques. Le muséum de Laurent de Medicis fut Vécole dans laquelle il se forma; ses progres seconderent les vues libérales de son protecteur, et Jes nombreux ouvrages qui sortirent de ses mains, dans toutes sortes de grandeurs et sur différents matériaux , faisaient Yadmiration de toute l’Italie. L’une de ses plus célebres productions fut le portrait de Savonarole. I] trouva bien- tot un rival redoutable dans un Mi- Janais dont le nom de famille se per- dit dans celui de son art, et qui fut appelé Domenico de’ Camei. Les ouvrages de Cornuole furent fort re- cherchés de son temps et le sont en- core aujourd’hui. C’est pour Laurent de Médicis qu’ont été faits les plus beaux. J] mourut a Florence vers le milieu du 16°. siécle. A—s. ~CORNUTI ( Jacgugs-Pumupre ), botaniste , fils d’un médecin de Lyon, naquit &.Paris, et y fut regu docteur en médecine le 29 octobre 1626. On ade lui : Canadensium plantarum , aliarumque nondim editarum his- toria , Paris, 1635, in-4°. Cet ou- vrage valut a son auteur les éloges et un hommage de Gui Patin: c’est une Epitre en vers Jatins; mais ce meédecin , connu par son esprit caus- tique et par sa haine violente contre 'émétique et les médecins qui lem- ployaient, se mit a décrier Cornuti peu de temps apres, parce qu’il était parti-
COR san de l’émétique. Cornuti ayant admi- nistré ce médicament, dans une affec- tion comateuse, 4M™°. d’Aligre, grosse de deux mois , qui mourut deux heu- res apres l’avoir pris, Gui Patin, qui était doyen , assembla un comité chez lui, ot l’on décida de mander Cornu a la faculté; mais Cornuti mourut peu de jours aprés, le 23 aotit 1651. Beau- coup de personnes ont cru, d’apres le titre de son livre , que Cornuti avait voyagé en Canada; mais il est. certain quil n’y a jamais été. Les plantes étrangeres qu'il décrit , soit du Cana- da, soitde quelques autres contrées du Nouveau-Monde et méme de V’an- cien , il les avait observées a Paris , dans le jardin de Vespasien et de Jean Robin. Cet ouvrage contient soixante planches, et Yon doit a Cornuti la con- naissance de quarante plantes incon- nues jusqu’alors;il en donne la deserip- tion et la figure. Le dessin en est cor- rect ; elles ont été gravées a Peau-forte, au simple trait, par Vallot, et impri- mées avec le texte. Cornuti ne man- quait pas instruction, mais plutot pui- sée dans les livres que dans l’observa- tion de la nature. Il disserte avec subti- lité sur Jes propriétés des plantes. A la suite de cet ouyrage sur les plantes étrangeres, on trouve, sous le titre d’Enchiridion botanicum parisien- se, eic., la premiere esquisse d’une Flore des environs de Paris, qui ait été publiée. Depuis ce temps-la, on en a fait cing ou six, plus ou moins étendues; mais on n’a jamais fait men- tion du livre de Cornuti. Aucun des au- teurs de celles qui ont paru successi- vement n’a parlé de ses ‘devanciers . Tournefort dit, dans la préface de ses Institutiones, ou il fait Vhistoire abrégée des botanistes: « Les descrip- » tions de Cornuti sont inférieures a » celles des botanistes de son temps , » et les dénominations quil donne ,
COR
w dans son Enchiridion, ont paru » ineptes et bizarres. » On ne concoit pas que Tournefort n’ait pas reconnu que Cornuti employait la nomenclatu- xe de Lobel; en sorte que, par le noyen de cet auteur, on peut déterminer celle de Cornuti; et on voit quil avait déja trouvé les plantes les plus rares des environs de Paris, dont il indique assez exactement le lieu natal. Ce catalogue est divisé par herborisa- tions, et quoiquil n’y soit fait au- cune mention des mousses, ni des graminées , le nombre des especes des autres vegétaux est de quatre cent soixante-deux ; ce qui est a peine le quart du nombre que portent les Flo- res et catalogues les plus nouveaux. Rai a été plus juste a l’égard de Cor- null; car il a imprimé son calalogue dans Pouvrage qwil a publié, sur les plantes étrangeres a l Angleterre. Plumier a dédié , sous le nom de Cor- nutia, un genre de plantes d’Amé- rique , a la mémoire de ce botaniste. D—P—s.
CORNUTUS (Annus), né a Leptis en Afrique, était sans doute affranchi de la famille des Séneque , ce gui lui fit prendre le surnom d’4n- neus. Il professa la philosophie stoi- cienne, a Rome, avec distinction, et compta parmi ses disciples deux poe- tes célébres, Lucain et Perse. Ce dernier lui adressa sa 5°. satire, pour lui témoigner sa reconnaissance , et Jui laissa sa bibliotheque en mourant. Cornutus avait des connaissances en plus dun genre, et ’empereur Néron ayant formé le projet d’ecrire en vers YHistoire Romaine , Yappela, ainsi que plusieurs autres savants , pour Jes consulter sur le nombre de livres quil donnerait a cet ouvrage. Quel- quun lui conseillant d’en faire qua- rante: « C’est beaucoup , dit Cornu- » tus, et personne ne les lira. —Chry-
1x.
COR Ght
» sippe, lui répondit-on , que vous » admirez, et que vous cherchez A » Lniter, ena fait un bien plus grand » nombre. — Cela est différent , ré- » pliqua Cornutus, les livres de Chry~ » sippe sont utiles pour les meeurs. » Cette réponse blessa la vanité du tyran, qui Pexila sur-le-champ. Suidas dit qwil le fit mourir; mais on ne trouve cela dans aucun autre auteur, Nous avons de sa main un Traité de la nature des Dieux , quon a publié™ plusieurs fois sous le nom de Phur- nutus. La 17°. édition est celle d’Alde, conjointement avec les Fables d’E~ sope, Paléphate, eic., Venise, 1505, in-fol, La meilleure , jusqu’a présent , est celle de Gale dans les Opuscula mythologica , physica et ethica, Cambridge, 1671, ct Amsterdam, 1688 , in-8°., en grec et en latin. Vil- loison , qui regardait cet ouvrage comme labregé de la théologie des stoiciens, en avait préparé une édition revue sur un grand nombre de ma- nuscrits, avec une nouvelle traduction latine, et des notes. Tout son travail se trouve a la bibliotheque impériale , et il serait bien a désirer quil fat ublié. C-=R. CORNWALLIS (Cuarzes , che- valier), fut-un homme détat d’une habileté remarquable. Jacques I’*., roi d’Angleterre , ’envoya en ambas- sade en Espagne, ot il résida plu- sieurs années. De retour en Angle- terre, il deyimt trésorier du prince Henri , dont il a écrit la Vie. — Cornwatuis (Guillaume, chevalier), ~ fils du précédent, publia un volu- me d’Essais, dans lequel il imite la maniere de Montaigne, et ne perd pas une occasion de parler de lui- méme ; particularité qui donne quel- que prix a son ouyrage, puisque c’est alors quil est un peu intéressant. La premiere édition est intitulée : Es-
4i
642 COR says, or Encomium of sadness , and of Julian the apostata , Lon- dres, 1616, in-4°. E—s. CORNWALLIS (Cartes, mar- quis et comte DE), général anglais, né le 31 décembre 1738, fit ses pre- mieres armes en Allemagne dans la guerre de sept ans, sous le nom de lord Broome. \\ fut nommeé colonel en 1761, entra dans la chambre des communes, et ala mort de son pere, en 1762, il prit sa place dansla cham- bre haute. Quoique aide-de-camp ct chambellan du roi, il conserva une sorte dindépendance, et, dans plu- sieurs occasions, il yota au parlement contre Jes ministres. Lorsque les hos- ulités éclaterent entre Angleterre et Jes colonies , Cornwallis s’arrachant dune épouse qui l’adorait, et dont son départ causa la mort, suivit son régiment en Amérique. Il arriva en mai 1776, a la hauteur du cap Clear, ot il trouva Clinton de retour de la Virginie, et il accompagna ce général dans sa premiere attaque de Charles- town, qui ne réussit pas. Il revint avec lui s’emparer de New-Yorck, ou ils entrérent le 25 septembre.
Cornwallis fit ensuite dans les Jer-_
seys une campagne qui assura aux Anglaisla possession de cette province jusqu’a la Delaware. Il était de re- tour 4 New-York ete préparait a passer en Angleterre, lorsque la nou- velle de laffaire de Trenton, ot les Anglais avaient mis bas les armes , le forga 4 marcher vers les Jerseys , dont Washington occupait une partie. Ce ne fut qu’au mois de janvier 1777 qu’un mouvement hardi de ce général rappella Gornwallis vers ses magasins; il contribua aux succes des Anglais a Brandiwine, et entra dans Philadel- phie le 27 septembre. Il se distingua ensuite aux affaires de Germantown
et de Redbank. Lorsque Clinton fut
Ry <
COR
contraint d’évacuer Philadelphie er 1778, il Paida 4 fuire sa retraite, puis il passa en Angleterre , ot il fut exa- miné en mai 1779, sur la conduite de Howe, et déclara, ainsi que les au- tres généraux, que le nombre des trou- pes envoyées en Amérique avait tou- jours été insuffisant. Au mois d’avril 1780, il coopéra a la prise de Char- lestown. Clinton ayant quitté la Ca- roline méridionale, Cornwallis s’avan- ga dans lintérieur de la province, et defit 4 Cambden le général Gates , vainqueur de Burgoyne. Cette  vic- toire, cherement achetée , fut la plus décisive de toute la guerre , et fit croire en Angleterre que tout était ter- miné en Amerique. De nouveaux suc- ces couronnerent plusieurs entreprises de Cornwallis jusqu’au mois de janvier; mais ce fut alors que la fortune com- menga a V’abandouner. Cependant un avantage sur Green sembla rendre la confiance aux Anglais ; cette victoire — eut , néanmoins , selon la remarque de Clinton, toutes les conséquences Wune défaite ; car ’armée anglaise était tellement affaiblie qu’elle fut hors d’é- tat de poursuivre l’'ennemi, qui de- vint maitre des deux Carolines. Corn- wallis s’avanga vers la Virginie, ot il fut joint par Arnold , ce qui le mit a la téte de forces considérabies; il ne put néanmoins obtenir d’ayantage sur le général Lafayette, qui commandait les troupes americaines. Cornwallis crut, par une maneeuvre habile, le tenir en son pouvoir, et passa le Jamesriver a West-Over; mais M. Lafayette se re- tira dans l’intérieur:du pays avec tant de promptitude qu’on ne put le pour- suivre. Cependant Clinton , qui crai- gnait pour New-York, ayant blame Cornwallis de s’étre autant avancée en Virginie, et lui ayant redemandé Arnold et ses troupes, il en résulta entre ces deux chels une facheuse
\
COR.
mesintelligence; néanmoins Cornwal - lis whésita pas a obéir aux ordres de Clinton , et itcuncentra ses forces a York-Town , 4 Gloucester et entre les rivieres d’York et de James. Ce fut alors que Washington résolut de frapper un coup qui ptt terminer la guerre. Rochambeau et le comte de Grasse, qui commandaient les forces frangaises, étant entrés dans ses vues, les deux armées combinées partirent des environs de New-York et arri- verent le 28 septembre (1781) devant York-Town, que la flotte francaise bloqua par mer. Cornwallis espérant étre secouru, concentra ses forces, et ne chercha pas a s’éloigner ; mais voyant enfin que le secours quil ‘attendait n’arrivait pas, il fit une sortie et tacha de se sauver en fai- sant traverser la riviere d’York a ses troupes. La tempéte Pen empécha, et il fut obligé de capituler le 19 octobre : Parmée anglaise , forte de huit mille hommes, fut prisonniere de guerre. Cornwallis malade fut mis sous la garde du colonel Lau- rent, fils de Pancien président du
congres , détenu a cette époque a la,
teur de Londres, dont Cornwallis était gouverneur. La relation de Cornwallis , qui n’arriva en Europe que deux mois apres celle de Ro- chambeau , était en tout conforme a cette dernitre, et rendait les témoi- gnages les plus éclatants ala géné- rosité des Francais envers leurs en- nemis vaincus. Cornwailis se justifia completement aupres de son gou- vernement; mais le général Clinton fit tous ses efforts pour laccuser, et il lui fit de graves reproches dans une relation quil publia (Y. Ciinron). Dun autre coté, un anonyme fit pa- raitre en 1783 une Replique ala re- lation de sir Henry Clinton , dans baquelle on. indique ses nombreuses
COR 645 erreurs et ot Von justifie la con- duite de lord Cornwallis du blame dont on a voulu le couvrir. Covinwal- lis fit aussi paraitre une Réponse & la partie de la relation de sir Henri Clinton, relative a la conduite du lieutenant-general Cornwallis, du- rant la campagne de Il’ Amérique septentrionale en 1781. Clinton pu- blia de nouvelles observations sur cette réponse; mais aucune de ces accusations ne put altérerla confiance du roi, et, lorsque les affaires de VIude vinrent a exiger qu'un homme aussi halile que courageux y ftit en- voyé, les premiers regards se por- terent sur Cornwallis, et il s*embarqua en 1786, avec le titre de gouverneur général du Bengale. A son arrivée, il profita des améliorations faites par ses prédécesseurs, et fit des chan- gements utiles dans toutes les par- ties de administration. Tippoo-Saéb ayant alors attaqué le rajah de Travan- cor , trop faible pour lui résister , le gouvernement du Bengale déclara Ja guerre au sulthdn du Mysore. Les écrivains anglais regardent eux-méines comme fort équivoque la justice de cette guerre; mais ils ne font aucun doute de son utilité pour Jes intéréts de V Angleterre. Les reyers éprouvés par l’armée anglaise en 1789 enga- gerent Cornwallis a prendre le com- mandement des troupes. Abandon- nant le projet de pénétrer dans le Mysore par le sud, il traversa le Carnatic, et, apres avoir trompé V’en- nemi par de fausses marches, il sur- monta les obstacles que lui, opposait la nature du pays, et arriva au ceur des états de Tippoo; prit d’assaut Bangalor le 2t mars 1791, défit son adversaire, et avanga jasqu’a la vue de Seringapatam, quil ne pit enlever de vive force, et dont la sai- son Pempécha de faire le ‘siége. tl
Ale yd
644 COR
fit reposer ses troupes 4 Bangalor, et reparut au printemps suivant de- vant Seringapatam, apres avoir pris toutes les places qui en défendaient Jes approches. Le sulthan constam- ment malheureux ne put secourir sa capitale, et cette ville était pres de se rendre, lorsque les hostilités fu- rent suspendues. Le 16 mars 1792 fut signé le traité désastreux qui en- levait a Tippoo une partie de ses possessions. Cornwallis partagea les provinces cédées entre les trois prin- ces indiens allics de PAngleter EG sieht il retourna a Calcutta, ot il fut er placé en 1797 par lord Wellesley (aujour@hui lord Wellington. ) Gorn- wallis s’était fait chérir par Ja sagesse et |’équité de son administration ; l’as- semblée générale de la compagnie des Indes lu vota une pension viagere de 5ovolivres sterling, la ville de Lon- dres lui donna le diplome de citoyen, renfermé dans une boite dor, et le roi Je nomma membre du conseil privé et grand maitre deVartillerie. on 1 798; Vetat de PIrlande ayant exigé qu on y enyoyat un vice-roi qui joigntt aux talents militaires un caractére doux et conciliant, le ministére fit choix de Cornwallis, ct ce malheureux pays vit alors succéder aux violences et a la plus excessive rigueur une admi- nistration douce et toitt-a-fait modé- rée. Cornwallis annoncant une am- nistie générale pour tous ceux qui se soumettraient, ne montra de sévérité que contre les révoltés qui ne vou- lurent pas rentrer dans le devoir, et ce fut ainsi qu'il apaisa la rebellion. Lors de la descente des Francais dans cette ile, il marcha en personue con- tre eux, alatéte de vingt nille hommes, et ce fut avec ces puissants moyens quil foreaa capituler le général Hom- bert, qui n’en avait pas plus de huit cents. Cornwallis quitta ’Irlande en
*~
=_ j
COR 1803, apres y avoir perdu un pew de sa popularité, lorsqu’ll fut question de Ja réunion de ce pays al’Angleterre. Il avait été chargé en 1801 de la mis- sion la plus honorable qui pat lui étre confiée : les préliminaires de la paix avaient été signés entre la France et Angleterre, Cornwallis fut nommé ministre plénipotentiaire pour: négo- cier le traité definitif. Hl arriva a Paris le 7 novembre, fut présenté au pre- mier consul, ct traité avec les égards les plus distingués. Il partit pour Amiens le 1°, décembre, et Je traité fut signé le 27 mars 1802. De retour dans sa patrie , Cornwallis , apres avoir joui pendant deux ans du plus parfait repos, futnommé, en 1805, gouverneur-géneral de l’Inde. Malgré le mauyais état de sa santé, il y arriva dans le mois @aoat. Il écrivit aussi- tot aux directeurs pour leur peindre Vétat déplorable dans lequel les pro- fusions de son prédécesseur avaient plongé les affaires de la compagnie ; et afin de pouvoir subvenir a l’en- tretien des troupes régulitres, il li- cencia les troupes irregulieres , qui cotitaient des sommes énormes. Bien-
_tot apres il voulut aller prendre le
commandement de l’armée ; mais une maladie larréta dans sa marche, ct il mourut 4 Ghazepour, dans la pro- vince de Benares, le 5 octobre 1505. Son corps fut transporte 4 Londres, et un monument fut élevé a sa mé- moire dans l’église de St.-Paul. Sans avoir des talents brillants et sans sétre distingué par des exploits écla- tants, Cornwallis, pendant sa longue carritre, s'est acquitté d’une manicre assez honorable des nombrenx em- plois qui lui ont été confies. I] avait des vues sages en administration. Il offre peut étre le seul exemple’ Wun gé- néral qui, apres avoir été battu , et méme apres avoir capitulé avec une
COR
armeée, a son debut dans la carriére , soit ensuite parvenu, non seulement a faire oublier ce revers, mais encore a gagncr tout a la fois la confiance de la nation et celle du souverain, et a en obtenir les plus brillants et les plus honorables emplois. E-s. COROEBUS, Eléen, connu par Yhonneur qu’on lui a fait de donner son nom a Ja premiere olympiade. Les jeux olympiques, institués depuis environ soixaute ans par Lycurgue et Iphitus , n’avaient pas encore une marche régulicre, lorsqu’en Pannée 776 avant J.-C., on décida qu’ils se- raient célébrés tous les quatre ans, et, comme le prix de Ja course du stade était le premicr qu’on y ett rétabli, Je nom de celui qui avait remporté servait a désigner Polympiade dans Jaquelle il avait été couronné. Les ca - talogues de ces vainqueurs devinrent tres importants lorsqu’on eut reconnu Vavantage qu’on pouvait en tirer pour ja chronologie. (V. Tum. ) Athenée dit que Corebus était cuisinier. On voyait son tombeau sur les frontieres de lElide et del Arcadie. C—nr. CORONA (L£onarp), peintre de Yécole vénitienne, né en 1561 a Mu- rano, voulut devenir rival de Palma, et se vit aidé dans cette louable entre- prise par le Vittoria, architecte et sculpteur assez renommé de ce temps, qui lui composait des modeles en terre cuite, pour Jui faire trouver de beaux développemeuts de clair-obscur. Avec ce secours, il peignit une Annoncia- tion tres estimée. Dans un autre ta- bleau, il déploya une fermeté et une noblesse qui étonnent et qui rappel- lent le Titien : cependant Corona se rapproche plus souvent du Tintoret, sinon daus le coloris, an moins dans quelques autres parties. I! composa un Crucifiement tellement ressemblant aun de ceux du Tintorel, que Ridolfi
x
cor 645
a de Ja peine a défendre Corona du soupcon de plagiat. Cet artiste étudiait les gravures des Flamands, surtout pour le paysage. Il mourut-en 1605, Jaissant pour principal eleve Balthazar d’Anna, flamand de naissance, qui , en terminant les tableaux de son mai- tre, resta en arriere pour le choix des formes, mais lé surpassa pour la force et la verité du clair-obscur. A—p. CORONEL ( Atpuonse ), seigneur espagnol, forma un parti dans PAn- dalousie pour se maintenir contre Pierre - le - Cruel, leva des troupes , fortifia des places, ct envoya en Afri- que Jean de Ja Cerda, son gendre, pour solliciter des secours; mais deja le roi de Castille s’avancait pour le combattre. Coronel s’enferma , avec dautres seigneurs rebelles, dans la ville d’Aguilar , ot il se défendit avec beaucoup de courage. Enfin, les trou- pes royales donnérent Passaut en fé- vricr 1355; Coronel, qui entendait la messe, p’ayant pas voulu interrompre cet exercice de déyotion pour se dé- fendre, la ville fut emportée l’épée a Ja main, et il tomba au pouvon du roi, qui le fit décapiter sur-le-champ. — Sa fille (dona Maria), mariée a Jean de la Cerda, qui avait pris les armes avec son pere, se réfugia dans un monastere de Séville en 1357. Ayant appris que le roi de Castille , attiré par le bruit de sa beauté, venait, apres avoir fait tuer son époux, lar- racher de sa retraite pour assouvir ses désirs criminels, elle se mutila le vi- sage a coups d’épée, et parut couverte de sang devant le roi, qui ne sentit plus, enla voyant, que Phorreur et le deégout qu’elle avait youlu lui inspirer. — Alphonsine, sa sceur, devint la maitresse de Pierre-le-Cruel, dont elle fut bientot abandonnée et méprisée. B— pe. CORONELLI ( Marc- Vincent ) ;
646 COR
géographe , né a Venise, entra fort jeune chez les mineurs conventuels. Son habileté dans les mathématiques Je fit connaitre du cardinal d’Estreées, qui Pappela en France, ot i} Pem- ploya 4 construire les deux grands glo- bes que l’on voit 4 la Bibliotheque im- périale. Leur diametre est de douze picds moms un demi-pouce ; ils sont ornés @emblémes et d’inscriptions , et dessinés avec une grande deélica- tesse. Lahire, de Pacadémie des scien- ces, en publia une description en 1704. On les admire aujourd’bui pour la beauté de leur execution, plutot que pour leur utilité; car la géographie a fait tant de progres, quwils ne sont que des monuments qui donnent une idée de Pétat de la science a Pépoque a laquelle ils furent exécutés. Coro- nelli les termina en 1683, apres avoir passé quelques années a Paris, ot il laissa plusicurs globes dune moindre dimension, qui ont été tres estimés (1); il retourna & Venise en 1685; il fut nommé cosmographe de la républi- que, et, quatre ans apres, professeur de géographie. Il était revenu a Paris en 1686, ct y avait fait paraitre la traduction fran¢aise de sa descrip- tion de la Morée. Blu général de son ordre en 1702, les soins que cette dignité lui imposait ne Ini firent pas négliger ses études favorites. I] mourut dans sa patric en décembre 1718, Co- ronelli était enthousiaste de la science a laquelle il avail consacré tous ses mo- ments. Il fonda & Venise une acadé- mie de géographie, dont les mem- bres prenaient le titre d’argonautes. Peu d’auteurs ont été plus féconds et ont écrit avee plus de promptitude;
(1) Le globe terrestre, gravé en 1688, et le céleste , en 16:93, chacun en trente feuilles , ont quaranie pouces et quatre lignes de diamétre : ce sont les plus grands qui aient été graves jusqu’a présent.
COR
un in-folio ne lui codtait pas plus qu’un pamphlet ne cotite a un autre. Ila publié plus de quatre cents cartes géographiques, avec leurs explica- tions en plusieurs volumes. Les plus connus de ses ouvrages sont: I. Isola di Rodo geografica, storica, antica e moderna, col, altre adja- centi, Venise, 1685, 1688, 1702, in-fol. et in-8°., avec cartes; II. Me- morie istorico- geografiche del regno della Morea, Negroponte e luoght adjacenti, ibid., 1085, in-fol., avec cartes et figures , souvent réimprimé, et traduit en francais en 1686 , en anglais en 1687, ete.; IIT. Conquista della ser. Rep. di Venezia nella Dalmazia , Epiro e Morea, ibid. , 1685, in-fol. , fig. et cartes ; 1V. 4t- lante Veneto, ibid., 1690, in-fol., atlas yvolumineux et peu recherché en France ; V. Lsolario, descrittione geografico-istorica, sacro-profana , antica-moderna, naturale e poeti- ca, ete., ibid. 1646, 2 vol. in-fol., avec trois cent dix planches : est un supplément a son atlas; VI. il Por- tolano della mare , ibid., 1698, in- fol.; VII. Synopsis rerum ac tem- porum ecclesie Bergomensis, Co- logne, 1696, in-8°.; VIII. Storia veneta dall’anno 421 al 1504, Ve- nise, 3 vol. in-fol.; IX. Roma an- tica e moderna, ibid. , 1716, in-fol., — fig.; X. Guida de’ forestieri di Ve- nezia, ibid., in-8°.; XI. Bibliotheca universale sacro -profana , grand dictionnaire historique et géographi- que, ou plutot véritable encyclopé- die qui devait avoir quarante ou méme quarante-cing volumes in-fol., et qua- torze volumes de planches ou cartes ; mais il n’en parut que sept, qui ne fi- nissaient pas entitvement la 5°. lettre de alphabet. Le mélange confus de bon et de mauvais qui se trouve dans ce livre ne donne pas sujet de regretter
COR
le reste. J’auteur prenait ses matériaux de toutes mains ; a l'article Cavalieri il n’apas dédaigné dinsérer en entier Pouvrage de Bern. Giustiniani sur les ordres militaires et religieux , qui avait paru en 1692 en ® vel. in-fol. On peut voir le plan de cette ency- clopéedie dans les Mémoires de Tré- voux , janvier 1705, La science du P. Coronelli était vaste, mais peu pro- fonde. Quelques censeurs ont pré- tendu que l’on devait se défier de son exactitude ; chose facheuse, car les eartes de ce religieux se distinguent généralement par leur beauté. E—s. COROUBEH , esclave et ensuite officier dans les troupes de Scif-ed- Daulah (Voy. Srir-rp-DauLan), sou- verain d’Alep, profita des troubles qui s’élevérent a la mort de ce grand prince, entre ses fils, pour se révol- ter. Il s’empara d’Alep en 358 de Phég. (968 de J.-C. ), apres en avoir chassé Aboul-Maaly, fils deson maitre. L’année suivante, les troupes de Cons- tantinople firent une irruption en Sy- rie, et vinrent assiéger sa ville, qui fut prise. Coroubéh se réfugia dans la citadelle; mais il se tira de ce mau- vais pas en consentant a payer un vi- but annuel. Ce fut cette méme année que Coroubéh fit la paix avec Aboul- Maaly et ordonna que la priere fit faite en son nom dans ses domaines. Cet usurpateur jouit peu du fruit de sa mauvaise foi; caren 566 (g76-7 av. J.-C.), Bekdjewr, un de ses af- franchis , quil avait choisi pour lieu- tenant-général , se rendit maitre de sa personne et ’emprisonna. Le peuple, attaché 4 la maison des Hamdamites , profita de cette occasion pour rappeler Aboul-Maaly. Bekdjewr, de son cote, se désista de ses prétentions, a con- dition qu’il recevrait le fief d’Emesse , ce quil obtint. Aboul-Féda, qui nous a fourni les détails qu’on vient de lire,
GOR 647
ne parle plus de Corouh¢éh aprés cet événement; on peut présumer qui termina ses jours dans Ja captivité. Jn. CORRADINI ( Anoysio), juriscon- sulte, né a Padoue, en 1569, ne se horna pas a l'étude du droit, il se forma a grands frais un cabinet de médailles, de statues ct de morceaux antiques rangés dans un ordre ad- mirable. tl acquit une telle réputation dans cette partic, qu’on lui envoyait des pays les plus cloignés des mé- dailles d’empereurs p6ur le consulter a leur sujet. I mourut le 26 décem- bre 1618, agé de ciuquante-six ans, Jaissant quelues ouvrages , dont Je seul qui ait étéimprimeé est, non une vie de César, comme le dit Moréri, mais une suite des empereurs par les médailles : Series Cesarum ex nu- smatis. CG. T—y. CORRADINO DALL’AGLIO VJran- Frangois ), povte vénitien du 18’. siecle, s’est fait surtout connaitre par une imposture littéraire des plus har- dies. Jl prétendit avoir retrouyé a Rome un manuserit de Catulle plus ancien, ct dont le texte etait meilleur que tous ceux d’apres lesquels on avait. fait jusqu’alors des éditions de ce pot- te. ll osa luiméme en donner une , sous ce titre: C, Valerius Catullus , in integrum restitutus , €x manu- scripto nuper Rome reperto, et ex Gallicano, Patavino , Mediol. Rom. Zanchi, Maffei, Scaligeri , Achil~ lis, Vossti et aliorum, critice Jo, Franc. Conrapint DE ALLIO in in- terpretes veteres recentioresque, etc., Venise, 1758, petit in-fol. Il rem- plit cette édition des lecons les plus étranges, et il ne manqua ni d’au- dace ni d’adresse pour les soutenir, dans les notes dont le texte est ac- compagné, Quelques personnes furent trompées par son effronteric. L’édi-
*
t
648 COR
tion de Coustelier, donnée 4 Paris sous le titre de Leyde, 1745, in-12., est malheureusement faite d’apres celle de Corradino; mais la plupart des sa- vants ont traité @imposteur, et sa prétendue editio princeps est tombée dans le meépris. On ne connait d’autre ouvrage de lui qu'un yolume de poé- sies italiennes ct latines, imprimé a Venise, en 1741, in-4°. Les poésies latives sont des satires et des épi- grammes. La principale piece italienne est une traduction en vers du poéme grec de Coluthus de lBnlevement d’ Helene, L’auteur sest égayé a met- tre ala suite de ce poéme séricux un Capitolo satirique intitulé : Eloge du bouc, pour la consolation de Méné- las, mari d’Hélene. Le boue, ou becco en italien, est Pembléme fami- lier des maris qui sont ce que fut Meénélas. G—£. CORRADO(SExsastrEN), humaniste du 16°. sitcle, était né au chateau d’Arceto, dans le duché de Modéne, et non a Reggio en Lombardic comme quelques-uns Pont dit par erreur. I étudia a Venise sous Baptiste Egna- 210, célebre professeur de belles-let- tres , et conserva toute sa vie le plus tendre souvenir des soins qu’il en avait regus, Deja, en 1524, il avait la ré- putation @élégant écrivain, comme on Je voit dans une lettre quele Bembolui écrivait en louant deux de ses Elégies latines. Cette méme lettre nous ap- prend qu'il était prétre, et qu'il pas- sait pour tres savant dans le grec et Je latin. Le duc d’Urbin Pappela a Pé- saro, en 1558, pour y étre Pinsti- tuteur de son fils Jules , qui wavait que cing ans; mais ona lieu de croire quwil waccepta pas cet emploi; car on sait qwen 1540, il alla professer Vé- loquence grecque ct latine a Reggio, I contvibua ay établir Pacadémie des Accesi (les ardents), l'une des plus
cok
brillantes de cette époque , et de celles qui contribuérent le plus a répandre le godt de la littérature et de Vanti- quite. I! en fut un des premiers mem- bres, sous le nom de Fidele. Son am- bition le porta 4 deésirer d’étre profes- seur a Ferrare , mais ses voeux ne pu~ rent étre remplis. I} en fut bien dé- dommagé par sanomination ala chaire de grec et de latin de ’'université de Bo- logne , en 1545 (1). Il y professa avec tant de succés , que le sénat de Ve- nise voulut Vavoir, et que le pape vint interposer sa médiation pour quil ne qnittat pas Bologne , dont les ci- toyens étaient extrémement jaloux de le retenir, Il continua d’y enseigner jusqu’en 1555 , qwil retourna a Reg- gio, ou il mourut le rg aout 1556. Ona de Jui les ouvrages suivants : J. In M. T. Cicerone questura , Ve- nise, 1557, in-8 . de cinquante-deux feuillets, tres rare. Le titre de cet ouvrage est difficile a comprendre, et on ne doit pas étre surpris que les personnes qui en ont parlé sans le connaitre aient cru que Corrado y fai- sait histoire de la questure de Cicé= ron. Par le mot questura, il en- tend. une recherche exacte, et son livre est effectivement le recueil de celles qu'il avail faites pour expliquer différents passages de son auteur fa- vori. La forme de Pouvrage n’est pas moins singuliére que le titre : c’est un dialogue. Les interlocuteurs sont Egna- zio , Piério Valériano, et Corrado lui- méme, Celui-ci leur fait part du resul- tat de ses études, dans la forme ot les questeurs rendaient compte de leur
(1) La délibération , qui est du 28 no= vembre, nous a été conservée : on y yoit que les suffrages se donnaient avec des féves, qu'il fat élu & Vunanimité, etc, Eumdem D. Sebastianum per fabas albas omnes XXIX conduxerunt ad lecturam humanitatis.
ite Be Se
COR
gestion aux consuls, et les premiers approuyent son travail par la for- mule usitée en pareil cas, Cette al- légorie est froide et bizarre; mais le style de Corrado est pur, et ses re- marques sont intéressantes (1). I. Egnatius sive questura, Bologne , 1555, in- 8.3 Bale, 1556, in -8°.; Leyde, par les soins de Jac. Grono- vius , 1667, in-12, jolie édition , mais fautive; et avec Pouvrage précé- dent, par Ics soins d’ Ernesti, Leipzig, 1754, in-8”. Ce nouvel ouvrage, qui n’est point, comme on serait tenté de le croire, une répétition du premier, mais qui y fait suite, contient des observations sur la vie de Cicéron , de son fils, de son frere et de son neveu. Les meilleurs critiques en ont recommmande la lecture aux person- nes qui font une étude particuliere des ceuvres du plus parfait des ora- teurs. On a encore de Corrado des éditions da Brutus de Cicéron , Fio- rence, 1552,in fol.; des Epistola ad familiares , Bale, 1540, Paris, 1556; des Lettres a Atticus, Venise, 1544, in-fol.; de Valere Maxime, Veuise, 1545, in-8’., toutes avec des com-
meutaires et des notes (les notes de ,
Corrado ont été imprinées dans le V alere-Maxime de Torrenius); un Commentaire sur le premier livre de VEnéide, Vlorence, 1555, in-8’.; uve Vie de Virgile, imprimée daus Yédition de Taubinann, 1618, in-4’.5
(1) Une chose digne de remarque , Cesl que cet ouvrage, quoiqu imprimé , a été ignoré pendant long-temps ; Ernesti Tui-méme ne le connaissait pas quand Rubokenius Ini en préta un exerplaire , daprés lequel Ernesti V'a fait réimoprimer a Leipag ; 1754, in-8°. Le P. Nicéron, qui wavait pas vu Védition de 1537, a regardé comme une errevr Vindication qu’on en trouve dans Simler et dans Li- penius, Nicévon confond ainsi cet ouvrage avec le suivant.
cor 64g
et enfin six Opuscules pseudonymes de Platon , traduits en latin , et impri- més avec Jes euvres dece philosophe, traduites par Marsile Ficin. W—s. CORRADO ( Quiwro Mario), n¢. en 1508, a Oria, dans le royaume de Naples, fut d’abord , apres ses pre- mieres études, foreé par son pere a ne plus s’occuper que des affaires de sa famille; mais Yamour des Jettres l'emportant sur la volouté paternelle, il s’enfuit ct se réfugia aupres dun oncle célestin, qui favorisa son gout dominant. De la, il passa 4 Bologne , oi il prit les legons du célebre pro- fesseur Romulo Amaseo , et se fit or- donner prétre. Ses parents Vayant alors décidé 4 reyenir dans sa patrie, il y ouvrit une ecole, et y eut un grand nombre Willustres disciples. Sa réputation décida la reine de Pologne, Bonne Sforce, retirée dans son du- ché de Bari, a le charger d’écrire son histoire. Il commenea ce travail, mais les difficultes qu'il y rencontra le lui firent abandonner. Le cardinal Aléan- dre le fit venir 4 Rome pour y étre son secrétaire; 4 la mort de ce cardi- nal, avrivée au bout de deux ans, il remplit pendavt trois ans la méme place aupres du cardinal Badia, qui mourut en 1547. Alors, il retourna dans son pays. Le pape Pie IV I’y fit inviter 4 reyenir 4 Rome, pour étre nommé secrétaire du concile de Tren- te ; mais Vinvilation Ini parvint trop tard ; déja cet emploi avait été conféré 4 unautve. Corrado alla enseigner a Na- ples et ensuite 4 Salerue les belles-let- tres latines. Dégotité de l’cnseignement par les désagréments qu'il éprouva dans cette derniere ville, il refusa une chaire qui lui fut offerte 4 Rome dans le coblége de la Sapienza, et se contenta du poste de vicaire-général de V'arche- véque de Brindes et d’Ovia, qu’il aban- douna bieutét pour aller yivre paisi-
650 COR
blement dans sa patric. I] y mourut en 1575. On juge, par les lettres que lui écrivirent Marc-Antoine Muret et Paul Manuce , avec lesquels il était hié d’amitié, que ces deux savants le regardaient comme un homme supé- rieur , tant pour ’étendue de son éru- dition que pour la pureté et I’élégance de son style. Les principaux ouvra- ges gu’ a laissés sont : |. Epistola- rum libri octo, Venise, 1565, in-8°.; Il. De lingua latina libri XII, Ve- nise, 156g, in-8°.; idem , augmenté @un 15°. livre et de plusieurs addi- tions, Bologne, 1575, in-4°.; III. De copia latini sermonis libri V , Venise, 1582, in-8°., ouvrage esti- mé ; on lui reproche trop de hardiesse a permettre l'usage de nouyeaux mots formés par analogie; lV. Lettera nella quale si dimostra qual cilta fosse anticamente quella ch’ ora si chia- ma Tauris, insérée par Minadoi dans son Historia della guerra de’ Persia- nt, 1594, in-4°. G—n. CORRADO (Pirro), en latin Pyr- rhus Corradus , originaire de la Ca- labre , fut protonotaire apostolique et chanoine de Véglise métropolitaine de Naples. Ses ouvrages.sont : I. Praxis beneficiaria, Naples , 1656, in-fol. ; Il. Praxis dispensationum apostolicarum, Cologne, 1672, 1678, 1716; Venise, 1755, in-folio. Ges ouvrages sont importants pour con- naitre les usages de la daterie et de la chanicellerie romaine. — II y eut un autre Corrapo (Frangois) , natif de Ferrare, auditeur de rote et de- puis cardinal. Il mourut en 1666, a lage de soixante-quatre ans. Ila douné un recueil des décisions de la rote. bo. CORRADO (Cuarzzs), peintre, né a Naples en 1693, est mis au nombre des meilleurs éleves de Soliméne. Il sut si bien profiter des lecons de son
COR
maitre , qu'il parvint 4-en imiter les graces et le coloris , la touche fine, moelleuse et une sorte d’empatement de couleur particulier a Solimene. Apres avoir fait Pessai de ses talents a Naples, il vint 4 Rome, ou il se fit d’abord connaitre par plusieurs tableaux dau- tels. 1] fut choisi pour peindre la voite de ’église de Buon Fratelli dans Vile du Tibre, oilreprésenta J.-C. dans sa gloire au milieu des Saints. Cet ouvrage fut généralement applandi. Ce plafond, qui est peint a fresque , est considéré, pour la force, la suavité et le brillant de son coloris , comme une des plus agréables productions modernes de cette capitale des arts. Les trayaux que Corrado avait exécu- tés, tant pour Rome que pour diffé- rentes villes d’Ttalie, portérent au Join sa réputation. Hi fut appelé en Espa- gne , ou le roi lui accorda une pen- sion de 3000 liv. Apres quelques an- nées passées 4 Madrid dans la plus grande considération, sa santé un peu dérangée et le désir de revoir Rome le ramenérent dans sa patric, quil quitta une seconde fois pour retour- ner en Espagne; il y futencore chargé de plusieurs ouvrages pour le roi ; mais le mauvais état de sa santé l’obli- gea de revenir encore en Italie. Co- vado, épuisé par lexces du travail , mourut en 1768, Cet artiste dessinait facilement; mais sacrifiant tout, et méme la raison, 4 ce que les modernes appellent la machine, il faisait con- sister l'art de peindre dans l’adresse & remplir le champ qui Jui était proposé, dimaginer des attitudes tourmentées , de trouver des contrastes et des op- positions de figures, de groupes et de masses. Son pinceau moelleux et léger semble particuli¢rement tenir de
la maniére de son maitre. A—s._ CORRARO (Anromve), en Jatin Corrarius , cardinal et littérateur yé=
’
cOR
nitien du 15°, siécle, fils de Philippe Corraro, procurateur de St.-Mare, nas quit a Venise en 1359, y fut un des instituteurs de la congrégation de St.- George in Alga. Nommé évéque de Bologne, il se démit de cet évéché aprés Vavoir occupé quelque temps , et fut ensuite promu par le pape Grégoire XII, son oncle , a celui d’Ostie, qui fe porta au cardinalat. Ce pape Penvoya, comme son leégat, en France et en Allemagne. Ami de Ja retraite et de l’étude , il alla pas- ser ses dernitres annécs a Padoue, dans le monastére de St.-Jean-Bap- tiste, ou il mourut le 19 janvier1445, en léguant a sa chére congrégation de St.-George une riche collection de manuscrils. Les ouvrages qu'il com- posa se sont perdus; on nen a con- servé que les titres. Son neveu, Gré- goire Corraro, qu'il avait comblé de bienveillance , fit 4 sa louange un pieux opuscule , intitulé : Solilo- quium ad Deum de vita et obitu Antonii episcopi Ostiensis. Le P. Jean de’ Agostini (1), le cardinal Quirini, dans sa Thiara et Purpura veneta, et le doge Foscarini, dans sa Letteratura V eneziana, parlent avec grand éloge du cardinal Corraro, en citant les écrivains de son temps qui ceclébrerevt son savoir et ses vertus. — Un autre Antoine Corraro, éga- lement vénitien, mort la méme an- née 1445) était de Pordre des do- minicains , et fut nommé a ’évéché de brescia, dou il passa a celui de Ceneda. G—n. COKRARO (Grecorne ), neveu du
(1) Dans ses Serittor’ veneziani , Venise, 1755 et 1760. Jean de’ Agostini, né en 1701, mouruten 1755. Ce fut Ini qui, ¢n 1720, publia yuatre-vingts stances per la vittoria riportata dalle armi Ce~- saree sotto la condotta del principe Lu-
genio a Belgrado.
COR 651 cardinal, est presque autant vanlé que son oncle par le P. degli Agostini. Petit-fils du procurateur de St.-Marc , el petit-neveu du pape Grégoire XII, il etait né a Venise en 1411, et avait étudié , 4 Mantoue, les lettres grec- ques et latines, sous Victorin da Fel- ire. Pendant les quatre années qu'il y passa pour ces études, il composa une tragédie, intitulée: Progne. Il écrivit ensuite un traité latin sur la maniére d’élever les enfants , ct Ya- dressa a son frére Andre, qui était sur le point de se marier. Ensuite, il se rendit 4 Rome, auprts de son oncle, le cardinal Antoine, qui lui fit prendre Phabit ecclésiastique. Le pape Euge- ne IV, qui se trouvait étre cousin ger- main de son pére et de son oncle, le fit protonotaire apostolique, et, en 1464, il fut nommé patriarche de Venise; mais il nejouit pas long-temps de cette dignité, étant mort 4 Vérone la méme année. Sa tragédie n’a été imprimée qu’un siécle aprés, savoir en 1558, a Venise. Six Sermones ( ou Discours en vers ), dont le cardinal Bembo , dans ses ceuvres, lui ayait fait hon- neur , étaient encore manuscrits au commencement de ce siécle, entre les mains de quelques particuliers de Ve- nise. Jean-Antoine Moschini, maitre du séminaire et collége patriarcal de St.-Cyprien de Murano , en a publié denx avec des traductions poctiques italiennes de sa composition ; elles ont pour titres, Pune: Della impor- tanza di fuggire le colpe leggiere, et Pautre : la Buona condotia della vita pud sola tenere in freno la lin- gua del volgo, Venise, 1809. Le méme Moschini avait deja donné au public, avec une traduction, son Poeme sur V’éducation des Enfants, dont Je texte latin avait été mis au jour par le chevalier Rosmini, dans sa Vita di Vittorino da Feltre, Bas-
652 COR
sano, 1803; et l’édition du traduc- teur a pour titre: Dell’ educare la prole, Veuise, 1804. On a en outre, de Grégoire Corraro, Oratio ad Si- gismundum imperatorem pro conci- lio Basileensi: cette harangue est entrée dans la Collection des con- ciles , par les PP. Labbe et Cossart ; Eyistola ad Ceciliam virginem , adressée a une petite-fille de J.-F. Gonzsgue 1°*., marquis de Mantoue , de fugiendo seculo ; elle se lit dans Te recucil Veterum seriptorum et monumentorum des PP, Martene et Durand; Fabule £sopi et aliorum LAI, é greco in latinum verse, qui se trouvent a Milan dans la bibliothé- que Ambrosienne. Le P. Jean degli Agostini lui attribue dautres ouvra- ges cucore inédits , et que ’on con- servait en autographe dans la biblio- theque du couvent des franciscains della Vigna a Venise; on en peut voir la liste dans les Wotizie delle opere degli scritlori veneziani. G—n.
CORREA ( D. Péiace P£Rez), ca- pitaine portugais dans le 19°. siecle, était commandeur d’Alcacer (ordre de St.-Jacques), !orqu’ll prit sur les Mau- res de l’Algarve les places d’Arron- ches et de Mertola. Le roi D, Sanche, ayant obtenu du pape la permission de faire une croisade contre les maho- métans, donua le commandement de ses tronpes. a Gorréa , qui ouvrit la cainpagne par le siége et la prise d’Es- tovibar ct d’Albor, et remporta ensuite denx vicloires;’annéesuivante il en!e- va ‘es fortes places de Tavira et de Pa- deriie(1 242). Ces rapides exploits ren- dircnt le nom de Corréa célebre. Les treize commandeurs de l’ordre de St.- Jacques Pélurent grand-maitre, et il quitta le Portugal pour se rendre dans la Castille, o& les grands-maitres de- vaient faire leur résidence. Sa patrie ne tarda point a s'aperceyoir de son ab-
COR
sence; les armées portugaises avaient
erdu le héros qui les faisait vaincre, et les Maures de PAlgarve reprirent Jeur audace et leurs premiers succes. Ferdinand III, roi de Castille, ayant résolu (1245) de faire la conquéte de la ville et du royaume de Jaen, ap- pela le grand-maitre dans son armée et dans son conseil. Depuis huit mois Ferdinand assiégeait Jaén , lorsqu’A- ben-Alhamar , roi de Grenade, prit le parti de rendre cette place et de se reconnattre vassal du roi de Castille. Corréa fit, quelque temps apres, dé- cider dans le conseil du monarque la conquéte de Séville, qui était au pou- voir des Maures depuis plus de cing cents ans. Les villes de Lora, d’Al- coléa, de Cautillana furent enlevées a la pointe de V’épée; Alcala de Gua- daira avait déja capitulé; Guillena , Géréna et Alcala del Rio se soumirent. Cependant les Maures d’Afrique ac- couraient au secours de Seville; le siége de ectte place commenga au mois @aott 1247. Il durait depuis plus dune année, lorsque Gorréa fut char- gé de couper les renforts que la place recevait par les montagnes du coté du nord. Les Maures, commandeés par Aben-Jaffon , roi de Niebla, s’appré- tent a le combattre; il implore la pro- tection de la Sainte-Vierge, et engage la bataille sans ayoir égard a la supé- riorité de lennemi. On s’était battu toute la journée avec une égale ar- deur, la nuit approchait. Les _histe- riens espagnols rapportent que le grand-maitre, comme un autre Josué, demanda et obtint quele soleil s’arrétat dans sa course, et ils ajoutent que la victoire la plus complete accompagna ce prodige. Corréa fonda depuis, dans le lieu ot la bataille fut livrée, une église sous Vinvocation de la Sainte- Vierge : on nomme aujourd’hui ce lieu Deten tu Dia. Cette victoire hata
bitte WO ohn el Sy
a ~~
cork
la reddition de Séyjlle, qui capitula le 23 novembre 1248, apres seize mois d’un siége réputé le plus céle- bre en Espagne, depuis celui de Nu- mance ( Voy. Ferpinanp III, roi de Castille). En 1255, les Maures de Xérez se révolterent, ceux d’Arcos et de Lébrixa suivirent lear exemple ; mais ils furent soumis par Corréa et par D. Henri, frere du roi D. Al- phonse. Corréa mourut en 12.75; il était regardé comme Je premier capi- taine de son temps. V—VE. CORREA (Tuomas ), né a Coim- bre, en Portugal, dans le 16°. siecle, se rendit célebre comme poéte, rhé- teur et grammairien. Nicolas Antonio prétend qu’aucun de scs contempo- rains ne le surpassait en éloquence , et quil ne fut donné qu’a un ou deux orateurs de son temps de l’égaler. Il se distingua successivement 4 Palerme, a Rome, a Bologne. I] professait, avec un grand succes, au gymnase romain, dans le méme tems que Muret se fai- sait admirer & Rome comme orateur, et la palme restait indécise entre ces deux rivaux. Corréa, appelé a Bo- logue, professa les belles-lettres dans Ja célebre université de cette ville , et y mourut Je 24 février 1595, agé de cinquante-huit ans. Ses ouvrages sont: I. In librum de Arte poética Hora- tit explanationes , Venise , 1587, in-8.; Il. De eloquentia libri V, Bologne, 1591, in-4’.; LIL. De pro- sodia et versus componendi ratione ; IV. De elegid , Bologne, 1590, in-4”.; V. De toto eo poématis ge- nere, quod epigramma vulgo dici- tur, et de iis que ad illud pertinent , Venise, 1569, in-4°., réimprimé a Bologne en 1590, in-4’., sous ce titre: De epigrammate. Ona encore de T. Corréa plusieurs discours pro- nonces et publiés a Rome. Ghilini, dans ses Huomini letterati, lui attri-
COR 653 bue une Logique ; et D. Caramella dit, dans son Museum poetaruim , quil composa beaucoup de vers sur la bataille de Lepante. V—ve. .
CORREA DE SAA ( Sat- VADOR), amiral portugais, gouver- neur du Brésil, naquit, d’une famille illustre, a Gadix, dont son aieul maternel avait été gouverneur. II suc- céda a son pere dans le gouvernement de Rio-Janéiro , augmenta et embel- lit la ville de San-Sebasticn , que son grand-pere avait batie, et fonda aussi dans Je Breésil la ville de Pernagua. U s’élait signalé par plusieurs victoires sur les Hollandais , lorsque le scep- tre de Portugal passa ( 1641 ) dans la maison de Bragance. Le roi Jean TV nomma Corréa vice-amiral des cétes du Sud, ct lui ordonna de batir ua fort 4 Quilombo, dans Je royaume de Bengnéla , voisin de celui d’Ango- la. Corréa sortit, avec la flotte quil avait armée, du port de Rio-Janéiro en 16483 il prit la route d’Afrique , parut devant Loanda, attaqua cette forteresse , contraignit les Hollandais a capituler, soumit le royaume de Benguéla , s’empara de Vile St-Tho- mas, défit ’armée du roi de Congo, allié des Hollandais, conquit tout le royanme d’Angola, fit construire le fort de Quilombo , et rentrer toute Ja cote australe de PAfrique sous Ja domination des Portugais. Ce fut en mémoire de ces brilants exploits, que Jcan LV lui permit @ajouter a ses ar- mes deux rois négres pour supports. Corréa étant, pour la troisieme fois , gouverneur a Rio-Janéiro, en 1638 , fit construire dans ce port le plus gros vaissean qu’on ett encore vu, et le nomma le Pére Eternel. Manesson< Mailet ( Deseription de Uunivers , tom. I*., fig. 92 ), donne le dessin de cel Lmmense navire, qui était aban- donné , de son temps , dans le petit
654 COR port d’Aldéa Galiéga, pres de Lis- bonne. Il avait cent quatre-yingts pas de quille , cent quatre-vingts canons de fonte , six ponts, et son équipage ordinaire devait étre de trois 4 quatre mille hommes (1'. Corréa ayait pro- posé 4 la cour de Portugal la décou- verte des riches mines d’or de St.- Paul, connues depuis sous le nom de Minas Geraes , et dontil marque fort bien Ja situation dans une carte géné- rale du Brésil quil avait levée; mais ec projet fut ajourné. Corréa de Saa mourat a Lisbonne en 1680. V—ve. CORREA (Louis), historien espa- guol, servait dans ’armée qui s’em- para du royaume de Navarre, et écri- vit l’histoire de cette conquéte , qui fut imprimée a Tolede, sous le titre suivant : Conquista del reyno de Navarra, 1513, in-fol. — Correa ( Gaspar), historien portugais , a écrit une Historia da India , ouvrage im- portant par les details qu'il donne sur les premieres découvertes des naviga- teurs de sa nation. On le conserve en manuserit, en 4 vol. in-fol., dans plu- sieurs bibliotheques. — Corrgéa DE Arauyo (Francois), qui vivait dans le 17°. siecle, est auteur d’un traité sur Vorgue, impriméa Alcala; il a pour ti- tre: Musica practica y theorica de organo, Alcala, 1626 , in-fol.. — CozrEs (Emmanuel), né en 17142, @une famille noble , 4 Scalapa, bourg de Portugal, entra dans institut des jésuites en 1729, et fut envoyé aux Indes occidentales. Il professa, dans le Brésil, la philosophie 4 Pernam- buco , et la théologie & St.-Salvador. Apres Vattentat commis contre le roi de Portugal en 1758 , Corréa fut arré-
(1) Vringénieur Manesson-Mallet croit que ce vaisseau ayait été construita Goa, par ordre du vice-roi D. Francisco de Lima ; mais Morévi attribue sa construc- tion a Correa de Saa.
COR
té avec tous ses confreres, tran$por - té a Lisbonne, et déporté a Rome, ot il mourut en 178g. On a sa vie écrite en Jatin en 1789, in-12. Elle contient des notes curieuses sur les événements qui amenérent la suppression des ]é- suites. — Plusieurs autres ecclésiasti- ques portugais du méme nom ont pu- blié divers ouvragesasc¢tiques. V—ve.
CORREAL (Dom Gazaret), doc- teur en droit et chanoine de Zamora, au commencement du 17°. siecle , cultiva les lettres avec succes. On a de lui: I. la Cinthia de Aranguez , Madrid, 1629, in-8’. , ouvrage mélé de prose et de vers; II. la Prodi- givsa Historia de los dos amantes Argenis y Poliarcho, Madrid, 1626, in 4”. Ce dernier ouvrage, tiré de Y Argenis de Barclay , est attribué aussi a Joseph Peilizer , qui a don- né une continuation de ce roman trop célebre, ct quia traduit en castillan ce quen a fait Barclay, Madrid, 1626, in-4°. 9, V—ve.
CORREAS (Gonzaxes), profes- seur de langues grecque, hébraique et chaldaique, a Puniversité de Sa- lamanque, dans le 17°. siecle, est auteur des ouvrages suivants : 1. Pro- totupt in graicam linguam gram- matici canones, Salamanque, 1600, in-6°. C'est une explication de la méthode de Sanctius , accompagnée dexemples. Tl y change um ‘peu fa forme des déclinaisons et des conju- gaisons pour les rendre plus faciles. Mayans, dont l’opinion est ‘ici d’un grand poids , assure que, dans cet ou- vrage, Corréas est a la fois clair et concis. I]. Trilingue de tres aries de las tres linguas castellana, la- tina i griega, Salamanque, 1627, in-8’. Cette grammaire, dans laquelle Pauteur s'est trop éloigné des mé- thodes connues, n’eut ancun succes. Wl. Ortografia kastellana nueva t
MO eA 2 Ves
Tome IX TL age 655.
THUS’, ID’ WTA ILE.
; ; LE CORRE GEE.
W
Le © orrege parce © Landon: direx”
cok
perfetta; Juntamente el Manual de Epikteto, ila tabla de Kebes filo- sofos estoikos ; konforme al orixi- nal greko latino , korreto i traduzi- do por el mesmo, uno i otro lo primero ke se a impreso kon perfe- . ta ortografia. Salamanka, en ka- sa de Xatinto Tabernier , 1630, in-8°. : tout ouvrage est écrit dans je méme systéme. Le but de Corréas était d’introduire dans!’ or thographe de la langue espagnole les mémes réfor- mes tentées depuis pour la langue frangaise par V’abbé de St.-Pierre. Il échoua dans son projet , parce qu'il ne sut pas ou qu'il ne voulut pas tran- siger avecl’usage, etqu’en méme temps qu il supprimait des lettres dans les mots , i en établissait de nouvelles pour representer Jes différents sons des yoyelles. i] appliqua son systéme a une nouvelle traduction du Manuel d’Epictéte et du Tableau de Cébés, accompagnée de notes. Tous les ou- vrages de Correas sout tres rares, la plupart des exemplaires ayant été em: ployés , faute de debit, a faire des cu- culli ou cornets de papier. W—s et V—ve. CORREGE ( Anrorve Auxecar, dit LE ), peintre, qui signait aussi quel- quefois du nom de Lieto, naquit, sui- vant beaucoup d’auteurs, en 1494, dans la ville de Correggio, dont le nom lui est résté. Il passe pour n’a- voir jamais eu de maitre, ce qui n’est pas vraisemblable. {| avait un oncle peintre, nommeé Laurent, qui proba- blement a dirigé ses premieres étu- des , et Vedriani assure qa’ Allegri fré- quenta a Modéne Vécole de Francois Bianchi, ditle rari, mort en 1510. Crest la quil apprit la plastique , qui était alors fort en honneur a Modéne ; car il fut aussi sculpteur, et fit a l’é- glise de Ste.-Marguerite de cette ville, sUnjointement avec Begarelli , un
COR 655
groupe, wont les trois plus belles figures lu: sont attribuces. Modéne était en effet une des villes ot le Correge avait pu recevoir les meil- leures lecons. On a dit qu’Allegri étu- dia ensuite dans l’académie d’André Mantegna; mais cette supposition ne peut plus s’admettre , depuis qu’il est reconnu que Mantegna est mort en 1506, époque a laquelle le Correge n’avait que douze ans. Le premier ou- vrage d’Allegri fut le $. Antoine de la galerie de Dresde, qu'il peignit, en 1512, a Carpi. Ll fit ensuite quelques fresques pour la marquise Gambara de Correggio, et acheva en peu de temp pour les conventuels de Ja méme ville , un petit autel de bois orné de trois pein- tures. Il avait alors vingt ans. Il recut 100 sequins d’or pour ce dernier ouyra- ge. La peinturedu milieu s’estretrouyée depuis quelques années. Elle repré- sente un §. Frangois et un repos de la Sainte Famille en Egypte. Francois Ir, duc de Medene, avait voulu avoir une copie de ce tableau, et avait pri¢ les religieux qui en étaient possesseurs de permettre que Jean Boulanger , éleve du Guide, fit cette copie; mais, par une supercherie assez fréquente dans cette sorte de circonstances, Bou- langer avait substitué sa copie a ori- ginal, et avait emporté , par ordre du duc Frangois, la vraic peinture du Correge. Peu apres, le tableau dérobé fut enyoyé en présent, par Ja famille d'Este, ala maison de Médicis. Insen- siblement, on le négligea dans la gale- rie de Florence. On Iattribua succes- sivement au Baroccio , 4 Vanni; mais M. Armanno, connaisseur tres dis- tingué, a prouyé que ce tableau était le méme que celui que Barri, dans son Voyage pittoresque en T' oscane A avait décrit comme appartenant an Correge , et aujourd’hui cette compo- sition, qui est a Florence, sert a mon-
656 COR
trer le passage de la premiere maniére d Allegri 4 sa seconde manitre, qui est,en plusieurs parties, si grande et si noble , qre jusquici bien peu dar tistes ont pu légaler. On assure que le Correge ne vit ni Rome ni Venise ; cependant, il eut quelque connaissance de Pantique , et nous remarqucrons plus bas qu’il trayailla sur des dessins de peintures qui sont restées dans les calacombes de Rome. Ce peiutre est aux ‘graces, dit Taillasson , ce que Michel-Ange est au terrible. Get dloge nest pas suffisant ; Allegri ne fut pas sculement le peintre des graces, il fut aussi le créateur de Ja belle entente du clair-obscur, et de ces raccourcis admirables qui font un effet si sir, quand on sait n’en pas abuser. Il a aussi inventé l'art de peindre les pla- fonds; ses productions en ce genre , quoique les couleurs en soient souvent a moitié effacées, laissent encore aper- cevoir tout le génie de ce grand hom- me, qui, en voyant un ouvrage de Raphaél, s’écriait avec un noble dépit: Anch’io, son’ pittore ; « Et moi aus- » si, je suis peintre. » Cest au Cor- rege que nous avons l’obligation des chefs-d’ceuvre de l’école des Carra- ches. Louis disait 4 ses cousins Au- eustin et Annibal: « Etudiez leCorrége, » Cest la que tout est, a la fois, grand » et gracieux. » Nous cgnsidererons donc le Correge sous ces deux rap- ports; i] serait cependant aisé de trou- ver en lui que!ques avantages particu- lies, qui, méme isolés chez d’autres artistes, leur eussent assuré une haute réputation, Le méme homme, qu’on peut citer comme le peintre des for- mes angéliques , a su développer, dans sa coupole de St.-Jean de Parme, une energie, une impatience de pin- ceau, une fierté, qui le placent au premier rang dans ce genre. Cette composition , que tant dartistes ont
COR
étudiée , et que |’on retrouve , comme type original , dans les ouvrages des Carrache , du Dominiq:in , de Lan franc, du Guide et de Cignani, éta-
-blirait seule la gloire du Gorrege, s'il
ne s’etall pas encore surpassé lui-mé- me dans un autre chef-d’ceuvre dont nous parlerons bientot. La coupole de St.-Jean représente |’ Ascension de J.- C. ; es apotres sont frappés de respect et de stupeur. Si Pon considere la gran- deur des figures, les nus hardis , les draperies , tout ensemble, cette cou- pole est un prodige de l'art, surtout a une époque ot Michel-Ange n’avait pas encore fait son Jugement der- nier. Ratti est tombé, ace sujet, dans une erreur qui n’est pas excusable; il prétend retrouver chez le Correge, dans cette Ascension , plusieurs figu- res du Jugement dernier. L’ouvrage du Correge est de 1524, et celui de Michel-Auge est de 1541; lequel des deux maitres a copi¢ Pautre? Mais le chef-d’cenvre d@’Allegri que nous de- vons le pius Jouer n’est pas cette cou- pole de St.-Jean, c’est celle du dome de Parme, qui represente l_4ssomp-. tion de la Vierge , et qui a été finie en 1550; clle est beaucoup plus éten- due que la premiére. Il introduit @abord les apotres, comme c’est la coutume: ils sont placés dans une at- titude de vénération et d’étonnement ; miis ils ne ressemb!ent en rien a ceux de la coupole de St.-Jean. Dans la partie supérieure est une immense quantité de bienheureux; une foule danges de toute grandeur sont en mou- vement pres de la Vierge; les uns la sontiennent dans les airs, les autres dansent autour d’elle. Ceux-ci tien» nen! des torches, ceux-la brilent des parfums, @autres s’accompagnent de différents instruments , tout respire la joie et le bonheur; un air de féte brille sur toutes les figures; en yoyant
COR
ectte peintare, il semble qu’on soit dans le cicl avec les anges. Tant de succes ne suflisaient pas A la gloire du Correge; il en voulut obtenir dans un genre qui présente mille nouvelles difficultés. Sa pureté, son moclleux , ses teintes harmonieuses et brillantes , se font principalement admirer dans ses tableaux, qui représentent des femmes, des enfants, ou des scenes de volupté. Il semblait alors peindre avec le souflle. Comment n’aurait-il pas toujours réussi, surtout pour les en- fants, puisqu’il était Pimitateur le plus fidéle dela nature ?.Ce peintre s’arrétait dans les promenades ou il voyait jouer des enfants, surtout ceux de trois a six ans; il dessinait avec exactitude leurs formes arrondies; il étadiait leurs petits mouyements, leur joie, leur co- lere, leurs larmes, cette sorte Wivresse a laquelle ils se livrent dans leurs jeux, linnocence des uns, la malice des autres, enfin tout ce que cet age charmant offre de touchant et de gra- cieux. De telles études lui avaient donné sans doute Vidée de peindre sa belle fresque du couvent des béneé- dictines 4 Parme. Les historiens n’ont pas parlé de cet ouvrage, qui est resté inconnu pendant plus de deux cents ans; ce n’est que sur la fin du dernier siecle, qu'il a été visité par Ferdinand I’., duc de Parme, et ensuite par une foule d’amateurs et d’étrangers que cette belle compositiou attira de toutes parts. Le Corrége avait peint cette fres- que dans ce couvent, a une époque ou une abbesse tres riche en avait le gou- vernement, ct ou les statuts de ordre laissaient aux religieuses quelque liber- té; depuis, des lois sévéres de cloture leur avaient été imposées , ct des-lors aucun homme n’avait pu péneétrer dans Je couvent. L’auteur de cet article , qui a publi¢ un ouvrage intitalé : Yoyage dans les catacombes de Rome , Paris,
1X.
COR 654 1810,s’est attachéa prouver quel’idée premiere de cette fresque provenait @une peinture qu’on voit encore dans les cryptes de la voie Appia, et que l'on croit avoir été faite, vers Yan 450, par des religieux grees de Pordre de S. Basile. ll fait voir comment le Cor- rege , en empruntant cette idée a ses prédécesseurs , !’a su agrandir, I’a per- fectionnée , ctluia imprimé ce cachet original qu'il a mis a toutes ses pro- ductions. La fresque d’Allegri se trouve sur la volte d’une salle carrée. Toute la partie yolitée présente une treille se détachant sur un ciel d’azur, et enr tourée, dans la partie inférieure, de seize petites lunettes semi-circulaires , qui ont unornement de coquilles, et contiennent différents sujets en clair- obscur. La treille laisse a découvert, de chaque coté , quatre fenétres ova- les, sur lesquelles se voient des en- fants occupés a divers jeux et mon- trant des symboles de Diane qui, plus bas, au-dessus d’une cheminée, est re- présentée dans un char trainé par des biches. Les premiers artistes qui ont dessiné ces charmants enfants, dont Je nombre est de trente-sept, sont MM. Martini, parmesan, et Vieira, por- tugais. L’architecte Camille Buti a cru devoir les ajouter asa collection d’ou- yrages miniés, quijouit d'une grande réputation ; ils forment une livraison séparée. M. Bodoni a publié aussi un bel ouyrage, ott ces enfants ont été graves par M. Rosaspina. M. Locatelli a cn ordre de copier en pastel Jacham- bre tout entiere, pour le compte du gouvernement francais. On ne peut décrire la sensation agréable que fait éprouver l’ensemble de cette fresque. La variété des teintes, la vérité des attitudes , la gaité des physionomies , font de cette composition un oavrage en quelque sorte accomphi; ily a bien cependant quelques répétitions dans
42
658 COR
les idées et quelques imcorrections , comme en présentent presque tous les ouvrages d’Allegri. Nous avons a Paris les moyens de connaitre tout ce que le Correge mérite d’admiration. Le Musée a neuf tableaux de ce maitre ; celui qui est connu sous le nom du S. Jéréme est le plus beau de tous, L’artiste ne recut pour ce tableau, auquel il travailla pendant six mois , que 47 séquins (a peu pres 552 fr.) et la nourriture. Apres son S, Jeré- me, un des plus beaux tableaux de ce maitre est celui qu’on a appelé la Nuit du Corrége, et qui lw fut payé 480 fr. C’est dans ce tableau que le Bassan ct ensuite I’école flamande ont appris les beaux effets de lumiére quils se sont plu a répéter tant de fois. Le Corrége ne fut jamais riche. Il avait peint la coupole de St.-Jean pour 472 séquins , et celle du dome, qui est bien plus belle, pour 350; ce qui fait en tout g864 fr. pour un travail de dix ans. Il vint un jour a Parme, en 1534,  solliciter la fin dun paiement qui n’ayait pas été ac- quitté; on lui donna une somme de 200 francs en monnaie de cuivre; Allegri, impatient de porter cet ar- gent d sa famille , se hata de repartir a pied pour Corregeio. Accablé sous ce poids énorme, il fut saisia son arri- vée d'une fievre aigueé qui termina ses jours : il n’avait encore que quarante ans, Il était de sa destinée et de celle de Raphael, qui mourut atrente-sept ans, de ne pas parcourir une longue car- riere. Mengs n’a pas toujours été as- sez juste en parlant du Corrége. Il a avancé que, pour les études de fem- mes, |’Albane a surpassé tous les peintres. Une semblable gloire est bien plutot due au Corrége, quoi- quwil ait plus particulicrement excellé apeindre les enfants. Mengs a eu aussi tort de ne point parler, dans ses
COR
Réflexions sur Allegri, de la fresque des bénédictines qu'il avait vue plu- sieurs fois. On ne sait pourquoi il en aagi ainsi. Nous pensons que Mengs s’était alors déja formé une idee du talent du Correge; il avait publique- ment manifesté son opinion dans un ouyrage imprimé , et quand cette fres- que, qui venait tout a coup détruire peut-étre une partie de ses préven- tions, fut découverte inopinément, il aima mieux n’en pas parler que de paraitre s’étre trompé sous plusieurs rapports. Combien d’hommes écri- vent ainsi l’histoire de leur temps, et persistent dans leurs erreurs , méme quand on met sous leurs yeux des renseignements plus positifs et plus authentiques, mais qui détruisent une partie de leurs premitres opinious ! Mengs n’en a pas moins placé le Cor- rege immédiatement apres Raphaél, en observant que si celui-ci exprima mieux les effets des ames, autre exprima mieux les effets des corps. Dans cette derniere partie, le Correge est arrivé jusqu’au prodige. Sa couleur et son clair-obscur donnent ala nature un beau idéal qu’elle n’a jamais réelle- ment chez le méme étre avec une égale perfection. Annibal Carrache, ala vue du S. Jéréme ,s’écria qu'il le préférait méme a la Ste. Cécile de Raphaél. La peinture, portée par Michel-Ange au plus haut point du grandiose, en- richie par le Titien de toute la magie des couleurs, embellie par Raphaél du dernier degré de|’expression et de la grace naturelle, a regu du Correge un complément de perfection, et a réunl , sous son pinceau , a ces pre- miers avantages, une élégance exquise, quia su accorder ensemble le grand, le vrai et le gracieux. Dans le dessin, Allegri ne parvint pas au point ou s’é- leva Michel-Ange; mais il fut cepen- dant assez fini et assez exact pour que
~
COR
Jes Carraches n’aient jamais voulu sui- vre d’autre modéle. Algarotti dit qu’ Al- legri est rarement juste dans ses con- tours; Mengs l’a defendu sur ce point. Jules Romain estimait le coloris du Correge, et, quand le duc de Mantoue voulut faire un présent de tableaux a Charles-Quint, Jules Romain lui con- seilla de donner, de préférence aux siens propres, plusieurs tableaux de ce grand maitre. On a reproché quel- quefois au Corrége d’avoir manqué d’une sorte de délicatesse dans ses car- nations ; On avoue en méme temps que personne ne sut mieux varier les tein- tes , suivant lage , l'état et le sexe du Sujet qu'il représentait. Le Correge fut tres savant dans linvention; mais il n’observa pas toujours l'unité d’action et Punité de lieu, Il a fait une faute coutre lunité d’action dans son Mar- syas qui est au palais Litta 4 Milan. Il a peint, dans des groupes séparés et a peu de distance l'un de Vautre, la dispute d’Apollon , Minerve qui con- damne Marsyas, et le supplice de ce dernier. On loue Pexpression du Cor- rege, et Lanzi prétend qu’on peut lui attribuer ce passage de Catulle : Omnibus una Omnes surripuit veneres.
Il variait expression de la douleur. Dans son Christ mort de Parme, la douleur dela Madeleineest tendre, celle de la Vierge est profonde , celle d’une femme étrangere est plus adoucie. Il y acnItalie beaucoup de copies duCorre- ge, faites par le Schidone, Lelio-Orsi da Novellara, Jéréme da Carpi et les Carraches. Les historiens donnent peu de détails sur le caractére du Cor- rege; on s’accorde seulement a dire qu'il était modeste et timide, Les Thé- bains avaicnt rendu une loi qui pres- crivait aux peintres et aux statuai- res, sous des peines pécuniaires as- sez fortes, de donner a leurs figures
COR 659
la plus grande beauté possible. Le Correge n’a jamais travaillé que dans Pesprit de la loi des Thebains ; toutes ses figures de femmes ont quelque chose de divin; tous ses enfants sont autant de portraits de PAmour; et, jusque dans les scenes de volupté que son pinceau enchanteur nous a lais~ sées, ily a une race céleste qui avertit les sens de ne pas se méprendre, et qui nous inspire ce respect que nous éprouvons pour des jouissances d’un ordre supérieur que notre nature ne peut pas esperer. A—p. CORREGIO (Grsrrto ), chef de parti a Parme, et ensuite seigneur de cette ville. Les Corregi étaient guelfes ; ils étaient opposés aux Sanvitali gibe- lins. Apres de longs combats, ces der- niers furent chassés de Parme , en 1295; mais Giberto de Corregio, a qui le triomphe de sa famille et de son parti ne suffisait pas, et qui désirait une grandeur personnelle , se récon- cilia secretement avec les exiles et les gibelins. Il les fit rappeler 4 Parme au mois de juillet 1303, et ceux-ci, en retour , le proclamerent seigneur de leur ville. Corregio espérait éten- dre son autorité sur les villes voisines par de perfides intrigues; mais il lui arriva plus d’une fois de causer des réyolutions dont il ne pouvait pas ensuite tirer parti. Il aida les habi- tants de Plaisance, en 1504, achasser de leur ville Alberto Scotto, leur sei- gneur, et voulut lui succéder ; mais il en fut chassé a son tour, Il fit ré- volter en 1505 Modene et Reggio contre le marquis d’Este, sans pou- voir s’établir 4 sa place. Pour suivre ses projets ambitieux , il s’était abso- lument aliéné le parti guelfe auquel ses peres ayaient di leur agrandisse- ment; aussi fut-il, 4son tour, chassé de Parme par les guelfes, le 26 mars 1308; mais il y rentra le 28 juin, La
a a ll
660 COR
seigneurie de cette ville lui fut confir- mee ent 511 par l’empereur HenriVII. Cependantil abandonna ensuite le par- ti gibelin pour accepter Valliance des Florentins et duroi Robert de Naples. ] ajouta Reggio etCrémone a ses états; puis il reperdit encore ces deux villes. Celle de Parme lui fut méme enlevée le 15 juillet 1316; et, malgré tous les secours que Jui donnerent les guelfes . il ne pnt jamais la recouvrer. }l mou- rut de maladie le 25 juillet 132.1, dans son chateau de Castel-Nuovo , avec Ja reputation @un bon général et d’un politique habile, quoique, par trop de stratagémes a laguerre, et par des in- trigues trop compliquees dans les af- faires, il laissat souvent échapper le succes. — Correcaio ( Azzo ) fut rap- pele a Parme avec ses freres, apres la mort de Giberto son pere. Peu apres, les Correggio chasserent de cette ville les gibelins, et en 1528 Azzo de Correggio s’éleva a la sei- gueurie. Il ne la conserva pas long- temps, et Parme changeant fréquem- ment de maitre, parvint enfin aux mains de Mastino de la Scala , sei- gneur de Vérone. Celui-ci qui était neyeu d’Azzo de Corregio, lui confia en 1519 le gouvernement de Parme. Correggio abusa de cette confiance et voulut se rendre indépendant ; mals apres avoir trahi successivement les guelfes et les gibelins, ses parents , ses amis et ses alliés, sentant )’im- possibiiité de conserver sa seigneurie, il la vendit en 1344 4 Nicolas, mar- quis d’Este, pour le prix de 70,000 florins, Lorsqu’il recut cette somme, il déroba a ses trois freres la part qui de- vait leur revenir légitimement. Ainsi se termina son regne par une action hon- teuse , comme il avait commencé. Les Correggio, demeurerent seigneurs de Ja petite ville de leur nom. Ils possé- daient aussi plusieurs bourgades et plu-
COR
sicurs chateaux forts dans le voisinage de Parme. Au milieu du 15°. siecle, ils prirent part aux guerres civiles de la Lombardie, comme chefs du parti guel- fe, aliés des Vénitiens, et ennemis de Francois Sforza, nouveau duc de Milan. Ils furent compris avec peine, en 1454, dans la pacification de Lodi, qui leur fit perdre toutes leurs conquétes. Le chef de la famille , qui ne portait pas encore le titre de prince, ¢tait alors un autre Giberto de Correggio quijouissait d’une assez grande réputation militaire. Tl passa l'année suivante au service de la république de Sienne avec cing cents chevaux. Appeléacombattre Jacob Pic- cinino , ilcrut plus profitable @entrer en complot avec lui pour se faire assu- rer la souveraineté de Sienne ; mais leur intelligence ayant été découverte, il fut tué dans le palais du gouverue- ment, le 6 septembre 1453, et pendu aux fenétres. — Dans le 16°. siecle, la maison de Corregeio a encore pro- duit quelques hommes distingués , en- tre autres Jerome de Correggio , cardi- nal, morten 1572, qui fut chargé par le pape Pie V, de fortifier les places maritimes dela Marche d’Ancone con- treles Turks, et qui fut pres de lui suc- céder sur Je trone pontifical. Ledernicr prince de la maison de Correggio fut dom Siro , que Iesimpériaux dépouille- rent des ses états en 1630 , pour avoir embrass€ le parti frangais dans la guer- re de Mantoue. Lis vendirent ensuite cette principauté a PEspagne pour le prix de 230,000 florins , et ! Espagne la céda en 1636 a Francois I**. d’Este, duc de Modene, pour le méme prix. La maison de Correggio , dépouillée de ses états , s'est éteinte dans le 18°. siecle. S. S—t. CORREUS , chef des Bellovaci , ou habitants de lancien diocese de Beauvais, qui, suivant Je continua- teur des Mémoires de Cesar, surpas-
cOR
saient en courage tous les autres peu- ples de la Gaule. Corréus ne pouvant se résoudre a subir Je joug des Ro- mains, se ligua avec Commius, chefdes Atrebates, habitant le diocese d’Arras. Les Amiénois,ceux du Mans, les Vello- casses, habitant le diocese de loucn , les Caletes ou ceux du pays de Canx, se joignenta lui. César estinstruit de ce complot; il marche sur-le-champ avec son armée, et porte la guerre sur Je territoire des Bellovaci. Corréus s’y était campé sur une montagne entou- rée de marais et dans une position si forte que César n’osa pas I’y altaquer; il établit son camp devant celui du général gaulois, et s’y fortifia. Il par- vint avee le temps a forcer Corréus @abandonner sa position, wit son ar- mée en déroute, et forga les fuyards a se disperser dans les bois. Corréus, dédaignant de fuir, apres avoir com- battu vaillamment et blessé un grand nombre de ses ennemis, fut enfin accable par le nombre. Commius , que Labiénus avait voulu faire assassiner Yaunée Wauparavant, se retira chez les Germains, qui lui avaient fourni cing cents chevaux. II résista encore quelque temps avec assez de succes ; mais enfin il se décida 4 envoyer des Olages, et se soumit. Les détails de cette derniere guerre, que les Gaulois sou- tinrent pour ranimer leur liberté ex- pirante ,se trouvent dans Je 8°. livre ajouté ala Guerre des Gaules de César (Y. Hierrus *. W—r. CORRODI (Hxwar), naquit a Zu- rich en 1752, ct y mourut en 179%. La faiblesse de sa constitution, son extévieur désagrésble , l'éducation triste et isolée que lui donna un peére @une dévotion soinbre et sévere , étaient faites pour eétouffer le génie. Celui de Corrodi, reconnu par Stein- brychel ct Salomon Gessner , et fa- vorisé par eux , sut vaincre tant
4
COR 661
obstacles. Corrodi se rendit a Leip- zig et a Halle; Platner et Semler furent ses professeurs, et il ne tar- da pas a remplir les espérances que lon avait concgues de ses talents, Son esprit philosophique et les vastes con- naissances qu’il avait acquises for- maient a Ja vérité un contraste péni- ble avec son extéricur et sa timidité naturelle. De retour & Zurich, il se voua & Penscignement des sciences mathématiques ct philosophiques dans des cours prives , et ce fut presque malgré lui qu’en 1786, on le nomma professeur de droit naturel et de mo- rale au gymnase de Zurich. Ferivain Jaborieux et facile, il a publié en alle- mand un nombre considérable d’ou- vrages, dont la plupart ont paru ano- nymes. La philosophie, la théologie dogmatique , V’histoire ecclésiastique farent les principaux objets de ses
études et de ses ccrits. Son premier
essai, publié par Semler, fut dirigé contre quelques points de Ja doctrine de Lavater, En 1781 parut son His- toire critique du Millenarisme , ou- vrage plem dérudition et dun dis- cernement jndicieux; elle fut suivie de ! Histoire du canon des livres saints chez les juifs et chez les chré- liens. Le Recueil de ses mémoires et discours philosophiques, publié en 1786, renferme des morceaux in- téressants sur les matieres les plus épineuses de la métaphysique; un Journal théologique qu'il fit paraitre depuis 1781 , sous le titre de Frag- ments pour servyir al examen impar- tial des doctrines religieuses , fut fort golité. Il y donna quelques essais de l Histoire de la religion et de celle du fanatisme, dont il s’oceupait , mais qu'il n’a point achevée. Sa probité et sa bienfaisance Je firent chérir de tous ceux quile connurent. Meister a publi¢ une Wotice sur la Vie de Henri
<a>
662 COR Corrodi, Zurich, 1793, in-8°., en allemand.
CORROZET ( Grrxgs), imprimeur- libraire, néa Paris, le 4 janvier 1510, n’avait fait aucune étude dans sa jeu- nesse; maisil sut réparer letemps per- du, et apprit sans maitre, histoire, la géographie, le latin , Vitalien et Pes- pagnol. I] ayait du talent pour la poé- sie francaise , et son conte du Rossi- gnol n’aurait point été désayoué par les meilleurs poétes de’ son siécle. Il traduisit aussi plusieurs ouvrages de Vitalien et de espagnol. Corrozet mou- rut a Paris, le 4 juillet 1568, et vou- lut étre enterré a cété de son épou- se, avec laquelle il ayait toujours vé- cu dans une parfaite union. II avait amassé une fortune considérable par la vente de ses ouvrages, Galliot Cor- rozet son fils, et Jean son petit-fils , soutinrent sa réputation dans la li- brairie. Niceron cite Jes titres de trente-quatre ouvrages composés ou traduits par Gilles Corrozet , ct sa liste est loin d’étre complete; les prin- cipaux sont : I. les Antiquités chro- niques et singularités de Paris, Pa- ris, Bonfons, 1568, in-8°.: cette édi- tion est la meilleure et la seule recher- chée. Corrozet est un des premiers qui aient débrouillé les antiquités de Paris, et son ouvrage est toujours estimé, Il. Le Tableau de Ceébés , traduit en rythme francaise , avec quelques emblémes a-la fin, Paris, 1543, in- 8°.; Ill. Catalogue des villes et ci- tés assises éz trois Gaules , avec un traité des fleuves et fontaines d’icel~ les, Paris, 1540, in-16, goth., fig. Cette édition est augmentée d’un se- cond livre par Cl. Champier ( Yoyez Cuampren): louvrage a élé traduit en italien , 4 Venise, 1558, in - 8°. IV. Les Fables du tres ancien Eso-
erat 9
COR
pe, phrigien, en rythme francaise , avec leurs arguments , Paris, 1542, in-16.; V.la Tapisserie de Veglise chretienne et catholique, avec un huitain sous chacune histoire , Paris, 1549, in-16 fig. , rare; VI. les Di- vers propos mémorables des nobles et illustres hommes de la chrétienté, Paris, 1557, in-8°.; Lyon 1558, in- 16; Rouen, 1583, in-16; Paris, 1603, in-12: cette édition est augmenteée ; Youvrage a été traduit en latin par Philippe Bosquier, Cologne’, 1631, in-8°.; VIL. Hécatomgraphie , c’est- a-dire , les descriptions de cent fi- gures et histoires , contenant plu- sieurs apophtegmes, proverbes, etc. , Paris, 1541 ou 1543, in-8°.; VIII. Triste élégie , ou Déploration la- mentant le trépas de Francois de Valois, duc de Bretagne, Paris, 1536, petit in- 8°. fig.; ces deux derniers ouvrages sont peu communs, le premier surtout est recherché des curieux ; 1X. le Conseil des sept sa- ges de Greéce , mis en francais , en vers et en prose, Lyon, 1549, in- 8.; X. le Thrésor des histoires de France, ou le Catalogue des Roys et des Roynes de France , réduit par titres et lieux communs, Paris, 1589, in-8° : cette compilation tres médio- cre eut cependant du succes. Claude Malingre, historiographe de France, Ja continua jusqu’en 1639, in-8°., et Louis Coulon en donna une nouyelle édition , augmentée de plusieurs re- cherches, Paris , 1645 , in-8°.; XI. le Parnasse des poetes francais mo- dernes, Paris, 1571, m-8°.; XII. Histoire d’ Appollonius prince de Tyr et roi d’ Antioche, Paris, 1578, in-4°.: cet ouvrage est un des plus rares de Corrozet. W—s.
FIN DU NEUVIEME VOLUME.
he 0 *, eile ; eh i
ah Oo te
i
‘ ‘ood i D ak’
sah? nee
i] ‘ i Dh
oT oe anh gene ae
—
Paty.
‘ i” ‘bil 2 dy 4
Ut
